VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1977
N. 1.
CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du — Zitting van
10-1-1977.
PRESIDENT — V O O R Z I T T E R
M.-de heer Pierre V A N H A L T E R E N ,
Bourgmestre — Burgemeester.

La séance est ouverte à quatorze heures trente-cinq
minutes.
De zitting wordt geopend te veertien uur vijfendertig
minuten.

Présents :
Zijn aanwezig : M . - de heer Van Halteren, Bourgmestre Burgemeester ; M M . - de heren Lefère, Brouhon, Pierson,

(10 janvier 1977)

— 4 —

Snyers d'Attenhoven, M - Mevr. De Riemaecker, M M . - de
heren Piron, Klein, Demaret, M '-Mevr. du Roy de Blicquy,
Echevins-Schepenen ; MM.-de heren De Greef, C , Vanden
Boeynants, Brynaert, Musin, M -Mevr. Servaes, M.-de heer
Lagasse, M MvIevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M - - Mevr. Hano,
M M . - de heren Latour, Maquet, Descamps, Tahon, M Mevr. Neyrinck, MM.-de heren Oberwoits, Saelemaekers,
Van Aal, De Rons, Moins, Van der Elst, M -Mevr. Timmermans, MM.-de heren Michel, Leroy, Van Impe, Piérard,
M -Mevr. De Pauw, MM.-de heren Dessy, Moureau, Gillet,
Van Halle, Grimaldi, De Greef, H . , Steyaert, Luyten, Conseillers-Raadsleden ; M.-de heer Courtoy, Secrétaire-Secretaris.
m G

n,(

n,0

Ilu

nu

n i e

nie

ine

M . Guillaume, Conseiller communal, s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
De heer Guillaume, Gemeenteraadslid, verontschuldigt zich
de zitting niet te kunnen bijwonen.

Le procès-verbal de la séance du 17 décembre 1976 est
déposé sur le bureau à quatroze heures.
De notulen van de zitting van 17 december 1976 zijn ter
tafel neergelegd te veertien uur.

S E A N C E P U B L I Q U E — O P E N B A R E ZITTING

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./BL
1. — Vérification des pouvoirs, prestation de serment et
installation des Conseillers communaux élus le 10 octobre 1976

—

5 —

(10 januari

1977)

— Onderzoek der geloofsbrieven, eedaflegging en aanstelling der op 10 oktober 1976 verkozen Geme-'mteraadsledcn

6

2. — Lijkrede van de heer Gaston Ryssaert

13

3. — Formation du tableau de préséance des membres du
Conseil communal
Approbation.
— Vorming van de voorranglijst der Gemeenteraadsleden .
Goedkeuring.
4. — Election et prestation de serment des Echevins

.

.

14

.

— Verkiezing en eedaflegging van de Schepenen . . . .

19

5. — Tableau des délégations données au Collège en conformité de l'article 84 de la loi communale modifié par
la loi des 14 février et 27 juillet 1961 . . . Adoption.
— Lijst der bedieningen waarvoor het Collège benoemingsbevoegd gemaakt wordt overeenkomstig het artikel 84
van de Gemeentewet gewrjzigd bij de wet van 14 februari en 27 juli 1961
Aanneming.

55

6. — Conseil du centre public local d'aide sociale. — Election
des membres. — Article 2 de l'arrêté royal du 22 novembre 1976. — Communication
— Raad van het plaatselijk opanbaar centrum voor maatschappelijk welzijn. — Verkiezing van de leden. —
Artikel 2 van het koninklijk besluit van 22 november 1976. — Mededeling
7. — Communications

58
60

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je d é c l a r e l a
s é a n c e publique ouverte.

(10 janvier 1977)

— 6 —

1
Vérification des pouvoirs, prestation de serment
et installation des Conseillers communaux
élus le 10 octobre 1976.
Onderzoek der geloofsbrieven, eedaflegging en aanstelling
der op 10 oktober 1976 verkozen Gemeenteraadsleden.
M . le Bourgmestre. Par arrêté royal du 24 décembre 1976,
j'ai été maintenu dans mes fonctions de bourgmestre. E n
cette qualité, j'ai prêté serment le 30 décembre L976, entre
les mains de M . le Gouverneur du Brabant. Il m'appartient
donc de présider la présente séance.
Bij koninklijk besluit van 24 december 1*976 werd ik in
mijn ambt van burgemeester behouden. In deze hoedanigheid,
heb ik op 30 december 1976 in de handen van de heer Gouverneur van Brabant de eed afgelegd. Het komt mij dus toe
deze vergadering voor te zitten.
Les opérations électorales du 10 octobre 1976, pour le
renouvellement du Conseil communal de Bruxelles, ont été
validées par la Députation permanente le 18 novembre 1976.
De kiesverrichtingen van 10 oktober 1976 voor de vernieuwing van de Gemeenteraad van Brussel werden door de
Bestendige Deputatie geldig verklaard op 18 november 1976.
Il a été constaté que les candidats qui ont été élus réunissaient et continuent à posséder les conditions d'éligibilité
requises. Il y a donc lieu de tenir leurs pouvoirs pour vérifiés.
Er werd vastgesteld dat de verkozen kandidaten voldeden
aan de gestelde vereisten tôt verkiesbaarheid en hieraan blijven beantwoorden. Men moet dus hun geloofsbrieven aïs
goedgekeurd beschouwen.
Les conseillers élus ont à prêter le serment déterminé par
la loi du 1 juillet 18 60 et dont voici la formule :
er

« Je juge fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et
aux lois du peuple belge ».

7 —

_

(10 januari 1977)

De verkozen raadsleden moeten de bij de wet van 1 juli
1860 vastgesteld eed afleggen in volgende bewoordingen :
1

« De zweer getrouwheid aan de Koning, gehoorzaamheid
aan de Grondwet en aan de wetten van het Belgisch volk ».
Je prie les membres présents de bien vouloir, à l'appel de
leur nom, lever la main droite et prononcer la formule de
serment.
Ik verzoek de aanwezige leden bij het afroepen van hun
naam de rechter hand op te steken en de eedformule af te
leggen.
M M . Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein,
De Greef, C , Brynaert, Musin, Lagasse, M Lambot, M M .
Artiges, Peetermans, Lombaerts, Latour Maquet, Descamps,
Tahon, M Neyrinck, M M . Oberwoits, Saelemaekers, Moins,
Michel, Piérard, Dessy, Moureau, Gillet, Van Halle, G r i maldi et Luyten prêtent serment en français.
m e

n i e

M . Vanden Boeynants, M
Servaes, M M . Demaret et Van
Aal, M
du Roy de Blicquy et Timmermans, M M . Leroy,
Van Impe et Steyaert prêtent serment en français et en néerlandais.
m e

m e s

M
De Riemaecker, M . De Ridder, M
Hano, M M .
Lefère, De Rons et De Greef, H . prêtent serment en néerlandais et en français.
n i e

M M . Anciaux, Van der Elst et M
prêtent serment en néerlandais.

m e

m 0

De Pauw-Deveen

De heren Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron,
Klein, De Greef, C., Brynaert, Musin, Lagasse, Mevr. Lambot, de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, Latour, M a quet, Descamps, Tahon, Mevr. Neyrinck, de heren Oberwoits,
Saelemaekers, Moins, Michel, Piérard, Dessy, Moureau, Gillet, Van Halle, Grimaldi en Luyten leggen de eed af in het
frans.
De heer Vanden Boeynants, Mevr. Servaes, de heren Demaret en Van Aal, Mevrn du Roy de Blicquy en Timmer-

(10 janvier 1977)

— 8 —

mans, de heren Leroy, Van Impe en Steyaert leggen de eed
af in het frans en in het nederlands.
Mevr. De Riemaecker, de heer De Ridder, Mevr. Hano,
de heren Lefère, De Rons en de Greef, H . leggen de eed af
in het nederlands en in het frans.
De heren Anciaux en Van der Elst en Mevr. De PauwDeveen leggen de eed af in het nederlands.
M . le Bourgmestre. Il est donné acte aux intéressés de leur
prestation de serment.
Er wordt aan de betrokkenen akte verleend van hun eedaflegging.
Un membre du Conseil, M . Guillaume, étant absent n'a
pu prêter serment aujourd'hui. Il le fera et sera installé dans
ses fonctions à la prochaine réunion du Conseil communal.
Je déclare les membres installés dans leurs fonctions.
Ik verklaar de leden aangesteld in hun ambt.
Le Conseil communal est constitué.
De Gemeenteraad is samengesteld.

Mes chers Collègues,
Après l'installation officielle, il convient que je vous présente brièvement les Conseillers nouvellement venus parmi
nous. Je suivrai l'ordre du tableau de préséance qui sera soumis à votre approbation dans quelques instants.
V u leur grand nombre, je dois m'en tenir aux traits principaux de leur curriculum vitae et vous prie de m'excuser de
ne pas citer tous leurs titres, fonctions ou qualités.
Waarde Kollega's, na de officiële installatie van onze Raad,
zal ik U kort en bondig de nieuwe Gemeenteraadsleden voor-

— 9 —

(10 januari 1977)

stellen en dit volgens de voorranglijst die binnen enkele ogenblikken te uwer goedkeuring zal voorgelegd worden.
Gelet op hun groot aantal, zal ik alleen de belangrijkste
punten uit hun curriculum vitae aanstippen. Ik vraag U mij
te verontschuldigen wanneer ik al hun titels, funkties en hoedanigheden niet zal citeren.
M""' Daniele Neyrinck-Ducrocq est la collaboratrice de son
mari, notaire à Bruxelles. Membre actif du comité du War
Mémorial, elle s'occupe particulièrement de l'enfance handicapée.
M . Michel Demaret. Après les humanités modernes, il est
entré à l'Office National des Pensions pour Travailleurs
salariés. Il y devient inspecteur adjoint de première classe.
M . Demaret a été attaché successivement au Cabinet du
Ministre des Affaires wallones et au Cabinet du Ministre
de la Culture française. Depuis le 1 décembre 1975 il
est secrétaire d'administration à la Commission française
de la Culture.
er

M . Jacques Oberwoits est licencié en droit de l'U.L.B. Il est
chargé d'études juridiques dans une compagnie d'assurances.
M . Louis Saelemaekers, assistant social, est actuellement professeur au Lycée Français de Belgique.
M . Henri-François Van Aal est bachelier en philosophie et
lettres et titulaire du certificat d'études politiques de l'Université de Paris ainsi que du « Nieman Fellow » de l'Université de Harvard aux Etats-Unis.
Journaliste à la Radio-Télévision Belge depuis 19'58, il y
occupe successivement divers fonctions au Journal Parlé,
au Journal Télévisé et au Service « Enquêtes et Reportages » de la télévision.
Il y était aussi animateur et responsable des émissions de
la R.T.B., telles que « 9 millions » et « Télé-mémoires ».
Il est chargé d'un séminaire sur les problèmes d'information au département de Communication sociale de l'Université catholique de Louvain.

(10 janvier 1977)

—

10

_

Depuis 1971 il est député de l'Arrondissement de Bruxelles. Ancien secrétaire politique du P.S.C. et ancien
Secrétaire d'Etat, adjoint au Ministre des Affaires étrangères, il est actuellement Ministre de la Culture française,
Secrétaire d'Etat au Logement, adjoint au Ministre des
Affaires bruxelloises.
De heer Emmanuel De Rons is licentiaat in de germaanse
filologie en geaggregeerde van het hoger secundair onderwijs Katholieke Universiteit Leuven. Begon in 1968 als
leraar aan het Sint-Lambertuscollege te Westerlo. Was vervolgens reklamechef bij verschillende grote firma's. Is thans
afgevaardigde-beheerder van een groot reklamebedrijf.
M' "' Dominique du Roy de Blicquy-de Brouwer, après avoir
fait des humanités gréco-latines, devient fonctionnaire à
l'Etat où elle exerce les fonctions de secrétaire d'administration au Fonds des Bâtiments scolaires de l'EtatRégionale du Brabant.
1

M . Jacques Moins est docteur en droit de l'U.L.B. (1952)
et licencié en droit maritime en 1958. Il est avocat à la
Cour d'Appel de Bruxelles depuis 1955.
De heer Wim Van der Elst is doctor in de rechten na studies
aan de Rijksuniversiteit Gent, waar hij aktief was in de
studentenpolitiek, en ondermeer praeses van de Vlaams
Nationale Studentenunie en Algemeen Sekretaris van het
Gents Studentenkorps was. Gewezen reserveofficier. Thans
is hij werkzaam in het bankwezen.
M' "' Viviane Timmermans-Baro a fait des études d'humanités
modernes et de secrétariat de direction. Après avoir été
successivement secrétaire d'expertises et administrateur délégué d'une fiduciaire, elle participe activement aux travaux de diverses firmes du secteur de la construction.
1

M . Claude Michel est docteur en droit de l'U.L.B. (1963).
Il exerce les fonctions de directeur de diverses sociétés de
gestion, promotion et marketing.

— 11 —

(10 januari 1977)

M . Jean Leroy, après avoir fait des humanités scientifiques,
devient responsable de la vente aux particuliers dans une
firme privée et est également agent autonome en combustibles liquides et solides.
M . Désiré Van Impe, après une formation technique, exerce
actuellement les fonctions d'employé économe dans une
firme privée.
M . Pierre Piérard est négociant en meubles. Il est administrateur et commissaire d'une série importante de sociétés
diverses, président de plusieurs clubs sportifs et vice-président d'honneur de l'Organisation militaire belge de résistance.
Mevr. Lydia De Pauw-Deveen beëindigde eerst het koninklijk
Lyceum te Sint-Jans-Molenbeek. Behaalde in '19'64 het
diploma van doctor in de letteren en wijsbegeerte aan de
« U . L . B . ». Bekwam het diploma van « Master of Arts »
in de kunstgeschiedenis in de « Columbia University » te
New-York en was een tijd lang aspirant bij het Nationaal
Fonds voor Wetenschappelijk Onderzoek. Was vanaf 1957
verbonden aan het Prentenkabinet van de Koninklijke
bibliotheek, dat ze een paar jaar later als conservator heeft
geleid. Doceert sedert 1970 aan de Sectie Kunstgeschiedenis en Archéologie van de Vrije Universiteit Brussel, vanaf
1972 als full-time docent ; ze is er thans voorzitster van.
M . Paul Dessy, ancien prisonnier de guerre, exploite un commerce au centre de la Ville. Il a exercé un mandat de conseiller provincial de 1965 à 1971.
M . Jacques Moureau, après avoir fait des études moyennes
inférieures à l'Athénée Royal de Laeken, devient fondé
de pouvoir d'une firme d'articles pour peintres et tapissiers.
M . Albert Gillet est licencié en sciences politiques et sociales
et en journalisme. Administrateur territorial au RuandaUrundi jusqu'en i960, il exerce successivement ensuite les

(10 janvier 1977)

— 12 —

professions de rédacteur, employé comptable, journaliste et
secrétaire politique. Depuis 196'5, il est fonctionnaire au
Ministère de la Santé publique.
!

M . Jean Van Halle est délégué commercial et administrateur
de la Commission d'Assistance publique. Sur le plan sportif, il est ancien international de hockey et professeur de
tennis.
M . Jean Grimaldi est architecte-urbaniste et expert judiciaire.
Membre du comité de diverses associations bruxelloises.
M . Grimaldi est spécialisé en questions sociales, urbanisme
et logements sociaux.
De heer Henricus De Greef. Gewezen Gemeenteraadslid van
de Stad Brussel. L i d van het Collège der commissarissen
van de Brusselse Intercommunale Watermaatschappij.
Ondervoorzitter van het Schoolkomitee n 39. Oudstrijder
en gewapend weerstander. Titularis van verschillende eretekens.
r

M . Michel Steyaert, après avoir terminé les humanités complètes, a fait des études d'expert-comptable et de conseiller
fiscal. Il a d'abord été employé de banque. De \94 2 à
1946 il a été travailleur indépendant. Depuis 1947, il est
fondé de pouvoir d'une firme d'entreprises générales.
Membre du comité de différentes associations sportives et
culturelles.
]

M . Alponse Luyten est entré à l'administration des Postes en
1957. Depuis 1971 il est contrôleur adjoint des postes.
Membre du bureau exécutif secteur « Postes » régional de
la C.G.S.P. et du comité directeur du P.S.B. de Bruxelles.
Mes chers Collègues, notre assemblée compte aujourd'hui
23 membres nouveaux.
Je leur souhaite la bienvenue.
Nous allons collaborer ensemble, pendant six ans, à la
gestion de notre Ville.

13 —

(10 januari 1977)

Je souhaite que nos débats futurs soient menés dans une
atmosphère de sérénité et empreints d'esprit de collaboration.
En effet, si nous serons amenés à défendre nos idées —
et cela est indispensable dans une assemblée démocratique —
je forme le vœu que nous défendions nos conceptions qui
seront parfois divergentes, avec courtoisie et dignité, comme
cela s'est fait au cours des sessions précédentes.
Waarde Kollega's, 23 nieuwe leden doen hun intrede in
onze Raad. Ik wens hen allen een hartelijk welkom.
Wij hopen stellig te kunnen rekenen op uw kostbare medewerking. Uw rijpe ervaring en kennis zal ons helpen om —
in een klimaat van hoffelijkheid en « fair-play » — te komen
tôt een waardig verloop van onze debatten en een goed
beheer van de Stad Brussel.
Le Conseil communal est constitué.
De Gemeenteraad is samengesteld.

2
Lijkrede van de heer Gaston Ryssaert.
De heer Burgemeester. Waarde Kollega's,
Alvorens tôt het volgende punt van onze agenda over te
gaan, wil ik een korte posthume hulde brengen aan de heer
Gaston Ryssaert.
De heer Gaston Ryssaert werd op 10 oktober 1976 verkozen op de lijst « Leven te Brussel » en zou samen met ons
vandaag de eed afleggen. De heer Ryssaert is echter niet
meer. Maandagavond, omstreeks 18 uur, werd hij doodgereden door een personenauto, waarvan de autobestuurder
vluchtmisdrijf pleegde.

(10 janvier 1977)

— 14 —

De heer Ryssaert geboren te Kortrijk op 22 september 1922, was bedrijfsadviseur bij de Uitgeverij Hoste. Hij
was voorzitter van de P.V.V. van Brussel-Stad en penningmeester van de P.V.V. van de agglomeratie Brussel.
Zoals U reeds hebt kunnen merken werd Mevr. Lydia
De Pauw-Deveen, eerste plaatsvervangster op de lijst L.T.B.,
opgeroepen om in zijn plaats de eed af te leggen en als raadslid te worden aangesteld.
In uw aller naam heb ik aan Mevr. Ryssaert onze gevoelens van innige deelneming betuigd.
Mag ik verzoeken een minuut stilte te houden.
— Le Conseil, debout, observe une minute de silence.
— De rechtstaande Raad houdt een minuut stilte.

3
Formation du tableau de préséance
des membres du Conseil communal.
Vorming van de voorranglijst der Gemeenteraadsleden.
M . le Bourgmestre. Nous avons à procéder à la formation
du tableau de préséance des membres du Conseil communal,
conformément à l'article 107 de la loi du 30' mars 1836.
Aux termes de ces dispositions, le tableau de préséance
est établi dans l'ordre d'ancienneté de service ininterrompu
des Conseillers, à dater du jour de leur première entrée en
fonction dans le Conseil communal de Bruxelles.
Pour les Conseillers entrés en fonctions le même jour, le
rang de préséance est réglé d'après le nombre des votes obtenus. Si ce nombre est identique pour plusieurs Conseillers
nommés sur une même liste, ceux-ci doivent être classés dans

— 15 —

(10 januari 1977)

l'ordre où ils ont été présentés au corps électoral. Si la parité
de voix existe entre candidats de listes différentes, le rang
de préséance est déterminé par le bénéfice de l'âge.
C'est par application de ces principes qui a été dressé le
projet de tableau de préséance qui vous a été distribué.
Wij hebben de voorranglijst van de Gemeenteraadsleden
opgemaakt overeenkomstig het artikel 107 van de wet van
30 maart 1836.
Luidens deze wetsbepalingen wordt de ranglijst opgesteld
in de orde van de ononderbroken diensttijd van de Raadsleden, te rekenen van de dag van hun eerste ambtsaanvaarding in de Gemeenteraad van Brussel.
De Raadsleden die op dezelfde dag hun ambt opnemen,
worden gerangschikt naar het aantal bekomen stemmen.
Hebben verschillende Raadsleden van eenzelfde lijst een
gelijk aantal stemmen behaald, dan geschiedt de rangschikking
in de volgorde van hun voordracht aan het kiezerskorps.
Bij staking van stemmen tussen twee kandidaten van
onderscheidene lijsten, wordt de ranginneming bepaald door
het voorrecht van ouderdom.
Deze voorschriften werden in acht genomen bij het opmaken van de ranglijst die U ter hand werd gesteld.

Tableau de préséance des Conseillers communaux.
Voorranglijst der

Date
d'ancienneté

Nombre de voix
obtenues

NAAM

Datum van
indiensttreding

Aantal bekomen
stemmen

Piron
Pierson
Brouhon
De Greef, C .
Vanden Boeynants
Brynaert
Van Halteren
Snyers d'Attenhoven
Musin
Klein
Servaes
De Riemaecker
Lagasse
Guillaume
Lambot
Artiges
Peetermans

2- 1-1939
6-10-1952
5- 1-1953
id.
id.
12 1-1959
28 6-1963
11 1-1965
id.
id.
id.
11- 1-1-971
id.
id.
id.
id.
id.

NOM

M M . - d e heren

M ^-Mevrn
m

M M . - d e heren
Mm -Mevr.
M M . - d e heren
(,

Gemeenteraadsleden.

Nommé
Bourgmestre
par A . R .
du 24-12-1976
Bij K . B .
van 24-12-1976
tôt Burgemeester
benoemd

Observations
Opmerkingen

NOM
NAAM

MM.-de heren

M -Mevr.
m(,

MM.-de heren

M^-Mevr.
MM.-de heren

M «'-Mevr.
MM.-de heren
m

M '-Mevr.
,,u

Lombaerts
Anciaux
De Ridder
Hano
Latour
Maquet
Lefère
Descamps
Tahon
Neyrinck
Demaret
Oberwoits
Saelemaekers
Van A a l
De Rons
du Roy de Blicquy
Moins
Van der Elst
Timmermans

Date
d'ancienneté

Nombre de voix
obtenues

Datum van
indiensttreding

Aantal bekomen
stemmen

Observations
Opmerkingen

id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
17-11-1975
id.
10- 1-1977
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.

20.101
15.78-8
13.942
8.380
2.044
1.632
1.542
1.389
1.218
1.097

Ci
s:

NOM
NAAM

M M . - d e heren

M '-Mevr.
lll(

M M . - d e heren

Michel
Leroy
V a n Impe
Piérard
o Pauw
e

Dessy
Moureau
Gillet
V a n Halle
Grimaldi
De Greef, H .
Steyaert
Luyten

i

Date
d'ancienneté

Nombre de voix
obtenues

Datum van
indiensttreding

Aantal bekomen
stemmen

id.

729
676
610
533
521

id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.

493
457
391
352
340
307
293
181

id.
id.
id.
id.

Observations
Opmerkingen

_

19 —

(10 januari 1977)

M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de soumettre ce tableau
à l'approbation du Conseil.
Ik heb de eer deze lijst aan de Raad ter goedkeuring voor
te leggen.
S'il n'y a pas d'observation, je puis le considérer comme
approuvé.
Le tableau de préséance des membres du Conseil communal est approuvé.
De voorranglijst der Gemeenteraadsleden wordt goedgekeurd.

4
Election et prestation de serment des Echevins.
Verkiezing en eedaflegging van de Schepenen.
M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, nous passons
au point suivant de notre ordre du jour : l'élection et la prestation de serment des échevins.
Mevrouwen en Mijnheren, het volgend punt van de agenda
luidt : de verkiezing en de eedaflegging der schepenen.
Conformément aux prescriptions de l'article 2 de la loi
communale, le Conseil est appelé à procéder à l'élection des
échevins. Le nombre de ceux-ci est neuf. L'élection se fait
au vote secret et à la majorité absolue des suffrages, par
autant de scrutins séparés qu'il y a d'échevins à élire.
Aux termes de l'article 30' du règlement d'ordre intérieur
du Conseil communal, le bureau est composé du président
de l'assemblée et des deux conseillers présents les moins âgés.
Overeenkomstig de voorschriften van artikel 2 van de
Gemeentewet, is de Gemeenteraad bevoegd tôt de verkiezing

(10 janvier 1977)

— 20 —

der schepenen over te gaan. Het aantal te benoemen is
negen. De verkiezing geschiedt bij geheime stemming en bij
volstrekte meerderheid, door zoveel afzonderlijke stemmingen
als er schepenen te kiezen zijn.
Indien na twee stemmingen geen kandidaat de meerderheid
heeft verkregen, geschiedt herstemming over de twee kandidaten die de meeste stemmen hebben behaald ; staken de
stemmen bij de herstemming, dan is de oudste in jaren
gekozen.
Luidens artikel 30 van het huishoudelijk règlement bestaat
het bureau uit de voorzitter van de vergadering en de twee
jongste aanwezige raadsleden.
Les deux membres les plus jeunes sont M M . Oberwoits et
Latour. S'ils veulent bien se présenter ici, et M . Oberwoits
voudra bien faire circuler l'urne pour recueillir les bulletins
de vote. Il est bien entendu, Mesdames et Messieurs, que l'on
indique le nom du candidat sur le bulletin.
Mevrouwen en Mijnheren, de naam van uw kandidaat
moet, wel te verstaan, op het briefje geschreven worden.
Auparavant, je cède la parole à M . Lagasse.
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, il est d'usage qu'avant l'élection des membres du Collège, chaque formation politique expose les grandes lignes de
l'action politique qu'il entend suivre et, éventuellement, les
raisons pour lesquelles elle estime avoir le droit de participer
à l'exécutif de la commune.
Mon exposé aura donc deux parties : la situation politique
au lendemain des élections et le programme de mon groupe
F.D.F. pour les prochaines années.
/. La situation politique à Bruxelles.
« On sait que le P.L.P. a enregistré une défaite considérable, puisqu'il perd près de -16.000 voix par rapport à l'%4
et qu'il revient dans cette assemblée avec 11 sièges contre 18 ». C'est par ces mots que M . Klein donnait le ton
de son discrours, il y a six ans (Bulletin communal, p. 18).

— 21 —

(10 januari

1977)

Si j'avais cédé à l a loi du moindre effort, j'aurais pu,
aujourd'hui, pour la première partie de mon intervention, me
contenter de reprendre ce que disait alors M . K l e i n , en y
changeant simplement quelques chiffres et quelques noms.
Je n'aurai pas cette c r u a u t é , et sur cet aspect des choses, je
me contenterai de constater que pour les libéraux bruxellois,
la courbe descendante que d é n o n ç a i t M . K l e i n ne s'est en
rien modifiée. E n deux élections, tomber de 18 sièges à 9,
au moment précis où le nombre de mandats est augmenté de
8 unités... i l faut ne pas avoir le vertige !
O n pourrait assurément disserter longuement sur les causes
de cette dégringolade. L a plus évidente, c'est que l a section
libérale de Bruxelles-Ville, qui hier encore s'appelait P . L . P . ,
n'est absolument pas devenue une section du P . L . , support
du Rassemblement bruxellois que guide M . V a n R y n . Sans
doute a-t-elle, depuis un an et demi, l'étiquette P . L . ; mais
la population bruxelloise ne s'est pas laissé prendre au fauxnez, car elle connaît les positions prises ici m ê m e en maintes
occasions (en contradiction avec celles définies par M . Risopoulos) et celles adoptées hier encore à la C . A . P . , où des
libéraux ont proposé et consacré une parité rigoureuse entre
l ' U . L . B . et la « V . U . B . ».
Il y a six ans, l'orateur M . K l e i n avait tenu à montrer que
les deux autres partis traditionnels partageaient l a disgrâce
dont le P . L . P . , sa propre formation, était affligée. I l rappelait, par exemple, et i l n'avait pas tort, que le parti socialiste
avait compté naguère 14 sièges sur 37. Il relevait aussi les
mésaventures et les avatars, dans l a capitale, des héritiers de
l'ancien parti catholique — ceux-là que, en 1970', M . Vanden
Boeynants avait cru habile de baptiser U . A . B . (sans doute
par fidélité touchante aux Anciens Belges qu'il avait appris
à connaître dans Jules César ?), et M . K l e i n concluait avec
vigueur : « L a population bruxelloise a massivement désavoué
les partis traditionnels ».
Peut-être tout à l'heure, notre collègue qui, depuis des
années, sans se lasser, nous invite à voir grand et dont la
sincérité de 1971 était d'ailleurs émouvante, nous dira-t-il
comment i l apprécie le verdict du 10' octobre dernier, comment i l comprend aujourd'hui la volonté de la population
bruxelloise et comment i l entend l a respecter ? Pour l'aider,

(10 janvier

1977)

— 22

—

je l'invite à faire passer avec moi à la radioscopie les principales listes qui s'étaient présentées à l a dernière élection.
Cela peut être fait rapidement, les chiffres sont éloquents :
1) L e F . D . F . a gagné trois sièges et, avec ses 15 élus, il
s'installe largement en tête de la course. A i n s i , dans la
capitale comme dans l a majorité des autres communes
bruxelloises, le F . D . F . est le premier parti politique ;
2) M . Vanden Boeynants et ses amis, non seulement perdent
la première place dans l'électorat bruxellois, mais i l n'a
m ê m e plus 20.000 voix, et son recul est d'autant plus
cuisant qu'il y avait deux ministres sur la liste !
3) Les libéraux perdent deux représentants. Si l'on tient
compte des sièges supplémentaires à conquérir, c'est en
fait un recul de 4 points pour le parti du bourgmestre ;
4) Quant au parti socialiste, ici à Bruxelles-Ville, et contrairement à ce qui se constate dans la plupart des autres
communes bruxelloises, i l a arrêté sa chute verticale et
lui qui, i l y a six ans, avait raté son sixième siège, nous
revient avec huit élus.
L e résultat socialiste mérite d'être noté, d'autant plus qu'il
tranche sur les défaites subies ailleurs par ce parti notamment
dans l'agglomération bruxelloise. O n peut lui trouver des
explications variées ; i l s'agit en tout cas d'une raison locale :
il est sûr que si le parti de M . Brouhon arrête son recul et
esquisse m ê m e une remontée — qui l u i donne pratiquement
le m ê m e nombre de voix q u ' à la liste conduite (si l'on peut
dire) par M . V a n Halteren — ce n'est pas en raison des positions que son parti a prises sur le plan régional ; la d é b a n dade des socialistes dans la plupart des autres communes
bruxelloises en est un témoignage.
A i n s i , l'électorat bruxellois s'est exprimé sans ambiguité.
E t néanmoins, nous allons dans quelques instants, une fois
de plus, assister à l'installation d'un collège qui ne tiendra
aucunement compte de cette volonté des habitants, puisqu'aussi bien, les jeux sont fait !
Ici, comme dans une série d'autres communes bruxelloises,
la particratie va jouer au mépris de l'électeur. Ici comme ailleurs, une coalition de vaincus va imposer comme dirigeants

— '23 —

(10 januari 1977)

de la Ville ceux qui ont été sévèrement désavoués. A la tête
de la Capitale, on a maintenu comme bourgmestre le grand
battu du 10 octobre, et cela grâce à l'appui du C.V.P. et du
P.S.C. (qui, par calcul, s'étaient présentés sur une seule liste,
malgré leurs dissensions répétées : qu'y a-t-il encore de commun entre, par exemple, le bourgmestre de Jette et notre collègue qui est ministre des Affaires bruxelloises et, chose plus
curieuse, grâce aussi à l'appui des socialistes, lesquels font
preuve d'une modération inattendue, se contentant, dans la
tripartite de routine, de deux échevinats. N'auraient-ils pas
trouvé dans leurs rangs, ici à Bruxelles-Ville, des candidats
ayant les compétences voulues ? Personne ne le croira !
Y aurait-il, à cette timidité des négociateurs socialistes à
laquelle leurs coreligionnaires ne nous ont pas habitués, une
explication cachée ? Ou bien sont-ils tout simplement à ce
point obnubilés par leur volonté de reléguer le F.D.F. dans
l'opposition, qu'ils ont été disposés à tous les marchés de
dupes ? A deux, ils vont siéger ici avec 9 Conseillers, exactement comme le parti dit libéral : celui-ci s'arroge le mayorat
et trois échevinats, avec la volonté bien arrêtée d'encadrer
strictement leurs associés.
Monsieur le Bourgmestre, vous avez préféré nous repousser, une fois encore, dans l'opposition : vous en prenez les
risques. E n attendant le prochain scrutin électoral, vous aurez
loisir de mesurer une opposition renforcée. Jusqu'à i l y a
dix jours, votre majorité était de 28 sur 41, vous aviez les
deux tiers — majorité utile en certaines occasions — majorité que vous n'avez plus dans cette assemblée, même avec
l'appui de celle qui s'est présentée sur la liste de la « Volksunie ». Il est évident que se moquer ainsi de l'opinion publique ne peut durer indéfiniment. Méditez les mésaventures
récentes et pitoyables de vos amis d'Auderghem, de Boitsfort, de Woluwe-Saint-Lambert, de Schaerbeek ; ajoutez-y
celle de Jette... et songez que le peuple de Bruxelles ne pardonne pas les camouflets que l'on donne à la démocratie !
//. J'en arrive au programme du F.D.F.
Notre opposition entend vous aiguillonner sans relâche et
vous orienter dans les voies que nous avons exposées aux
électeurs bruxellois pendant les semaines qui ont précédé le

(10 janvier 1977)

— 24 —

10 octobre — et que d'ailleurs, nous avions déjà tenté de
vous faire suivre depuis six ans.
Essentiellement, notre
phases :

politique se résume

en quatre

•— Bruxelles-Ville, comme les autres communes bruxelloises,
doit œuvrer à l'édification de la Région de Bruxelles ;
•— les habitants de notre commune ont droit au dialogue
avec les autorités publiques, et les décisions importantes
ne peuvent être prises qu'après une information objective
et une consultation authentique des citoyens ;
— la politique de l'urbanisme doit cesser d'être à la solde
de quelques promoteurs et, au surplus, elle doit s'intégrer
dans une vision d'ensemble à l'échelle de l'agglomération ;
— une politique sociale et familiale doit, sans délai, être
développée et reconnue prioritaire si l'on veut mettre fin
à des situations inadmissibles et si l'on veut arrêter l'exode des habitants.
La Région de Bruxelles : il serait temps que la Ville prenne conscience de l'enjeu et que ses dirigeants cessent de
jouer à Ponce-Pilate. C'est l'avenir de plus d'un million d'habitants, ici, au centre du pays, qui va se décider dans les
prochains mois, qui se discute dès à présent au sein de la
Commission du dialogue. Il faut que toutes les forces politiques bruxelloises se fassent entendre, fassent comprendre
à ceux qui préparent les nouvelles institutions de l'Etat que les
Bruxellois n'accepteront jamais d'être des citoyens de seconde
zone ; ils veulent être maîtres dans leur Région, dans une
Région ayant les mêmes droits que les deux autres. Cela, le
Bourgmestre de la Ville de Bruxelles devrait le dire avec la
même netteté et le même courage que d'autres bourgmestres
bruxellois ; i l devrait enfin assumer son rôle au sein de la
Conférence des Bourgmestres — d'une Conférence des Bourgmestres plus dynamique et même élargie — , au sein de la
Commission de contact créée avec le Collège d'Agglomération ; et même, i l ne devrait plus hésiter à agir, et à faire
agir ses amis politiques, en solidarité étroite avec les défenseurs de la région bruxelloise, pour que se réveillent
ceux qui, actuellement, constituent le Comité ministériel

— 25 —

(10 januari

1977)

de la R é g i o n bruxelloise, et qui paraissent, hélas, disposés
à laisser faire ceux qui, sous couleur de rationalisation et de
fusion de communes, cherchent à réduire progressivement
Bruxelles à un simple territoire d'Etat.
E n tout cas, sachez que chaque fois qu'ici, vous manquerez
à cette solidarité bruxelloise, chaque fois que vous vous mettrez des œillères, chaque fois qu'ici, à la Grand-Place, au
cœur de notre Région, vous vous enfermerez dans une politique de village, nous vous dénoncerons sans hésiter au peuple
de notre ville.
Droit au dialogue : i l y a six ans, dans cette salle, nous
disions l a nécessité d'établir le contact avec la population, et
notamment nous insistions pour que soit créé un bulletin d'information, pour que les groupes de quartier soient informés
et que leurs délégués soient écoutés, pour que les décisions
ne soient pas prises au mépris des besoins réels des habitants...
— E h oui, vous avez finalement créé le bulletin d'information. Mais alors que nous demandions qu'il soit fait « avec
la participation de toutes les formations politiques et de
toutes les tendances », vous vous obstinez à refuser à l'opposition toute possibilité de se faire entendre ;
— E h oui, vous avez parfois ouvert votre porte à des délégations de la Marolle ou du Béguinage... mais en m ê m e
temps que vous les receviez, vous oubliez d'ouvrir les
oreilles ;
— E h oui, vous avez présenté vos bons souhaits à la population, vous avez clamé avec des hauts parleurs et des
panneaux publicitaires votre désir de voir les Bruxellois
heureux et prendre le temps de vivre ; mais qu'avez-vous
fait pour leur donner le cadre de vie indispensable à ce
bonheur ?
Bruxelles doit devenir une Ville à taille humaine : L ' u n
des tests de sincérité que vous aurez à subir le plus souvent
au cours des six années à venir concernera l'urbanisme.
Voyez le tract électoral diffusé par une candidate de la
liste de M . Vanden Boeynants : en première page, é n o r m e

(10 janvier 1977)

— 26 —

et aveugle, la tour I.T.T., avec cette légende : « l'une des
plus grandes erreurs urbanistiques de la Ville de Bruxelles :
la tour I.T.T. ». Et la candidate ajoute (est-ce circonstance
atténuante ou aggravante ?) : « Le quartier de l'avenue Louise
était mal représenté au Conseil ; i l fut mal défendu ». Mais
notre nouvelle collègue ignore-t-elle que son chef de file habitait déjà avenue de la Clairière ?
Dans la même publication, quelle intitule « Journal de
Bruxelles », à la page suivante, une photo apocalyptique :
le quartier Nord — avec le commentaire : « Le quartier Nord
a été sans doute la plus grande erreur urbanistique de la
Ville de Bruxelles ». Quel aveu, une fois de plus ! Et elle
en rajoute : créer un vrai désert pour reconstruire après... ce
n'est pas la manière adéquate de gérer une grande ville.
Il paraît que cette candidate, qui s'intitule encore — on
ne sait trop pourquoi — « la championne des espaces verts »,
va se voir confier des responsabilités en matière d'urbanisme.
Alors, de deux choses l'une : ou bien elle a consciemment
raconté des billevesées dans sa propagande électorale, voulant
flatter les malheureux électeurs victimes de la politique de
la Ville ; ou bien elle y croit et elle a sérieusement la volonté
de faire à la Ville un virage en épingle à cheveux ! Jusqu'à
plus ample informés, nous sommes prêts à retenir la seconde
explication. Qu'elle sache cependant que nous l'attendons au
tournant et que nous surveillerons ce virage. Et si le Collège
est disposé à l'appuyer et à renoncer à un urbanisme qui
écrase l'habitant, le fait fuir et piétine l'héritage des générations précédentes, comme premier gage de sa sincérité nous
lui demandons — c'est le minimum ! — de publier, dans le
prochain bulletin d'information « Bruxelles, ma Ville », les
deux photos en question, celle de l'I.T.T. et celle du quartier
Nord, avec les légendes que j'ai rappelées, avec la confession
de ces deux erreurs capitales.
Une politique sociale et familiale : cette quatrième préoccupation, que je cite en dernier lieu, n'est assurément pas
la moindre.
Lors de la discussion du budget, il y a un mois, j'ai tenu
à rendre hommage au souci de M . Brouhon de faire sortir
la Ville de son immobilisme pour tout ce qui concerne la

_

27 —

(10 januari 1977)

population « la moins favorisée » : les mal logés, les taudisards, les vieillards, les handicapés, la jeunesse délaissée, à
quoi i l faut ajouter les chefs de famille, ces « aventuriers de
notre époque ». S'il n'a pu faire grand'chose jusqu'à présent,
pouvait-on lui en vouloir ? Il n'en reste pas moins qu'avoir
de tels projets ne suffit pas : i l faut obtenir les moyens de sa
politique. Et c'est pourquoi nous ne pouvons pas ne pas être
inquiets, à présent, en constatant que M . Brouhon sera encore
plus isolé au sein d'un collège qui comptera une unité de plus.
L a famille, me dira-t-on peut-être, figure aujourd'hui au
rang des préoccupations de cette coalition traditionnelle, puisqu'il y a quelques mois, Monsieur le Bourgmestre, vous avez
accepté — chose que nous avions expressément réclamée le
11 janvier l ^ ' l — le principe de la création d'une commission consultative de la famille, ainsi que la création prochaine
d'un échevinat de la famille.
Mieux vaut tard que jamais, et nous nous réjouissons sincèrement de la suite ainsi donnée à nos suggestions. Mais ici
encore, nous ne pouvons nous contenter d'apparences ou de
simples déclarations : l'échevin de la famille ne pourra espérer
notre appui que s'il obtient du Collège les moyens de passer
aux réalisations.
Voilà les idées maîtresses qui inspirent et animent les
15 élus du F.D.F. Elles sont, au demeurant, vous ne l'ignorez
certes pas, les axes de la politique de notre parti dans les
diverses communes bruxelloises et à l'Agglomération. Nous
sommes convaincus qu'elles répondent aux aspirations de
l'ensemble de la population de notre Région.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Brouhon.
M. Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, l'intervention de M . Lagasse a été partiellement consacrée au parti socialiste. Je l'en remercie. Dans le régime démocratique que nous connaissons, la tradition est bonne qu'en
début de législature, tant au niveau national qu'à celui d'une
ville ou d'une commune, chaque formation dise en quelque
sorte ce qu'elle a sur le cœur et précise en tout cas ce que
sera sa ligne politique dans les années qui suivent.

(10 janvier

1977)

— 28 —

D ' u n point de vue strictement socialiste, je relèverai une
petite inexactitude dans l'exposé de M . Lagasse. I l a voulu
poser les socialistes bruxellois — et ils en sont très honorés — en exception dans l'agglomération. M a i s heureusement
pour mes amis politiques, dans 11 des 19 communes que
compte l'agglomération bruxelloise, le parti socialiste a connu
des progrès en pourcentage, non en sièges, ce qui signifie
relativement peu de chose étant d o n n é l'augmentation du
nombre global des Conseillers communaux que l'on constate
dans chaque commune.
Si l'on se réfère non à l'élection de 1970, mais à celle très
importante de 1971 d u Conseil d ' A g g l o m é r a t i o n , là encore,
pour mon parti, les progrès se révèlent dans toutes les communes, y compris dans celles qui ont subi un revers lors de
l'élection communale.
M a i s nous ne sommes pas i c i pour é v o q u e r la situation
politique des 18 autres communes. Contentons-nous d'envisager celle de Bruxelles.
S'il est exact que votre parti, Monsieur Lagasse, a obtenu
un succès que l'on peut certes envier, il n'en reste pas moins
vrai que la progression en pourcentage de notre parti fut
encore plus importante que vous avez connue.
Par conséquent, en ce qui concerne le parti socialiste en
tout cas, le verdict du corps électoral ne fut pas la condamnation de l'alliance réalisée avec le P . L . P . devenu Parti libéral
et l ' U . A . B . , sigie recouvrant le P . S . C . et le « C . V . P . ».
V o u s avez bien voulu souligner. Monsieur Lagasse, que le
succès socialiste était d û à des circonstances tout à fait locales. C'est un hommage que vous rendez par l a bande — et
nous vous en savons gré — à l'ensemble de l'équipe des
mandataires socialistes.
Cela renforce pourtant mon affirmation selon laquelle le
corps électoral ne nous a certainement pas désavoués, ni pour
notre alliance, ni pour le travail qu'il nous a été possible de
réaliser au sein de celle-ci.
E n définitive, i l faut envisager la situation avec un maximum de réalisme. Dans un Collège, ce n'est pas le travail
d'un homme qui prévant, mais celui d'une équipe.

— 29 —

(10 januari

1977)

Dans un Conseil communal, ce n'est pas le travail d'une
majorité qui prévaut, mais celui qui est accompli par l'ensemble de ses membres.
A cet égard, je veux rendre hommage à l'opposition du
précédent Conseil communal. E n effet, si l'on fait le décompte
de toutes les résolutions votées, soit au bout d'une année,
soit en fin d'une législature, on constate — et la population
l'ignore généralement — que 90 % des points sont approuvés à l'unanimité, parce qu'on travaille concrètement et que
l'on ne se réfugie pas derrière une majorité aveugle refusant
d'écouter remarques et suggestions ou dans une opposition
tout à fait négative.
Certes — et c'est normal dans une assemblée délibérante
— nous devons parfois trancher. Certes, un budget ne se
vote pas à l'unanimité parce qu'il comporte la confiance politique dans les membres de l'exécutif. Certes, sur des points
de conception politique, nous pouvons constater des divergences entre majorité et opposition. Il arrive m ê m e que l'on
puisse voir des divergences au sein d'une majorité mais également d'une opposition. Nous en avons eu des exemples
sinon en séance publique, quelquefois en comité secret, au
cours des six années écoulées.
Voyons donc l'avenir !
Monsieur Lagasse, je vous sais gré aussi de craindre pour
les deux échevins socialistes un certain isolement au sein du
Collège. Je vous dirai très simplement que nous ne nous
sentons pas isolés. Tout d'abord, parce que, comme je l'ai
dit, le Collège forme une équipe. A u cours des six années
écoulées, Monsieur le Bourgmestre et chers anciens collègues
du précédent Collège, vous admettrez avec moi que l'on a
peut-être voté une ou deux fois et sur des problèmes tout à
fait mineurs, en tout cas pas de politique de la Ville.
Par ailleurs, nous pouvons nous appuyer sur un groupe
renforcé, sur une majorité dont j'espère qu'elle sera homogène.
Cependant, Monsieur Lagasse, après avoir entendu le programme que votre groupe préconise, je m'aperçois que de

(10 janvier 1977)

— 30 —

nombreux points rencontrent celui que nous avons nousmêmes défendu et que l'on retrouve dans les autres composantes de la majorité. Par conséquent, je suis certain que cet
isolement n'existera pas. E n effet, sur tous les bancs du
Conseil communal, dans la majorité comme dans l'opposition, nous poursuivons en réalité des objectifs convergents
en vue de mener une politique positive dans les domaines
touchant à la vie quotidienne des Bruxellois.
Ce n'est donc pas une coalition de vaincus qui se présentent devant vous, mais d'hommes et de femmes de bonne
volonté qui désident réaliser un travail d'équipe en collaboration avec l'ensemble du Conseil communal.
Vous avez aussi, Monsieur Lagasse, évoqué
d'un membre du Conseil qui siège parmi nous
bien que n'ayant pas été élu sur notre liste.
M" " De Pauw-Deveen. A cet égard, je tiens
deuxième rectification qui a son importance.
1

la situation
aujourd'hui
Il s'agit de
à faire une

M
De Pauw-Deveen n'a pas été élue sur une liste de
la Volksunie mais bien, comme le regretté M . Ryssaert, sur
une liste de cartel : « Leven te Brussel », où chaque composante, c'est-à-dire la « Volksunie », le « P . V . V . », le « Vlaamse B.S.P. Brussel », gardait son entière originalité politique.
1110

Dès lors, il était normal que dans l'esprit de l'accord que
nous avons réalisé au sein du P.S.B. le 27 juin dernier entre
socialistes wallons, flamands et bruxellois, nous invitions
l'élue socialiste flamande à repoindre les rangs du groupe
socialiste. Désormais, elle siège donc au sein de notre groupe.
Pour éviter tout malentendu à l'avenir, il faut que nous
vous fassions part des conditions dans lesquelles M ' De
Pauw siège parmi nous. Elle suit bien entendu la majorité,
mais sur les problèmes de caractère communautaire qui pourraient se poser en dehors du compromis réalisé entre flamands, wallons et bruxellois, elle garde son entière liberté de
réagir en tant que membre de la communauté culturelle flamande.
m <

Néanmoins, nous espérons qu'en fait de tels problèmes ne
nécessiteront pas de débats orageux au sein de notre Conseil.

— 31 —

(10 januari 1977)

N'oublions pas que la Constitution belge à laquelle nous
venons de jurer obéissance fait toujours de la Ville, de la
commune de Bruxelles, la capitale de notre pays.
N'oublions pas non plus que ce rôle impose à notre Ville
des devoirs mais qu'il implique aussi des droits. Je suppose
qu'unanimement, nous les défendrons s'ils sont menacés.
Quant à nos obligations, j'espère que tous nous sommes
convaincus que nous avons à les remplir dans le respect de
chacune des entités culturelles qui composent notre population comme de tout être humain.
Il n'y a pas des Bruxellois à part entière et d'autres qui
ne le sont pas, il n'y a que des habitants de la capitale.
Voilà, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, ce
que je tenais à dire au nom du groupe socialiste au début de
cette législature.
M. Je Bourgmestre. L a parole est à M . Anciaux.
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, Dames en
Heren, vorige sprekers, zowel de heer Lagasse als de heer
Brouhon, hebben een analyse gemaakt van de uitslag van de
verkiezingen.
Ik zal me daaraan niet wagen. Indien we echter deze analyse zouden verder zetten, zou ik durven stellen dat niet
alleen de verliezers te vinden zijn bij diegenen die de heer
Lagasse citeert, maar dat, in vergelijking met andere cijfers,
zo ondermeer deze van de verkiezingen van 1970, van de
verkiezingen van 1971, die de Agglomeratieraad hebben verkozen, en van de verkiezingen voor het nationale Parlement
van nog latere datum, ook het F.D.F. stemmen heeft verloren !
Dames en Heren, zes jaar lang was ik in deze Gemeenteraad de enige vertegenwoordiger van de Vlaamse nationale
partij, de Volksunie. Zes jaar lang heb ik op mijn eentje een
groep gevormd, vaak tôt hilariteit van anderen. Ik was alleen,
maar nooit eenzaam, omdat ik steeds in geweten overtuigd
was stellingen te verdedigen waarachter een aanzienlijk deel
van de Brusselse bevolking school.

(10 janvier 1977)

— 32 —

Bij de jongste verkiezingen heeft de Volksunie zich bij de
kiezers aangeboden op een kartellijst, zoals de heer Brouhon
komt aan te halen, samen met de Vlaamse P . V . V . en de
Vlaamse socialisten. Als Volksunie hebben wij deze kartellijst nagestreefd en gewild genoemd « Leven te Brussel », niet
om op deze wijze méér gemeenteraadsleden van onze partij te
bekomen, want ook alleen als Volksunie hadden wij twee
zetels kunnen behalen, maar ondermeer om elk stemverlies
wegens spreiding van stemmen over drie lijsten te vermijden.
De Volksunie heeft nu twee vertegenwoordigers in de Gemeenteraad. Zij is aldus de enige partij die kan zeggen dat
het aantal zetels verdubbeld is ! Deze meetkundige reeks zullen wij om de zes jaar voortzetten.
Mijnheer de Burgemeester, Dames en Heren, samen met
ons tweeën werd ook een kandidaat verkozen van de Vlaamse P . V . V . Ik dank de heer Burgemeester dat hij een posthume hulde heeft gebracht aan onze medeverkozene, de heer
Ryssaert... Sta me toe ook hulde te brengen aan deze man,
die wij niet zo heel lang kenden, maar toch hebben leren
waarderen omwille van zijn inzet, trouw en werkkracht, omwille van zijn eerlijke overtuiging als Vlaamse middenstander
— ook al behoorde hij tôt een andere partij. Een vreselijk
ongeval maaide hem weg op enkele stappen van de eindmeet
die hij zozeer nastreefde, waarvan hij zoveel verwachte : zijn
mandaat als gemeenteraadslid.
Indien dit ongeval niet was gebeurd, telde onze groep
« Leven te Brussel » nu drie leden : twee Volksunie-leden en
één P.V.V.-lid. Zijn opvolger, Mevr. De Pauw-Deveen heeft
verkozen deel uit te maken van de socialistische fractie. Zij
is uiteraard vrij dit te do^n.
Wij willen, noch kunnen haar tegenhouden, ook al blijft
bij mij een gevoel ergens in mijn rug alsof er iemand overheen is gekropen. Wij hopen nochtans Mevr. De Pauw te ontmoeten telkens er een aangelegenheid behandeld wordt die
wij gemeenschappelijk in ons programma onderschreven, dit
zijn punten die verder gaan en soms zelfs in tegenspraak zijn
met hetgeen in het B.S.P.-P.S.C.-akkoord is neergeschreven.
Mijnheer de Burgemeester, ik wens nu reeds te zeggen : de
L.T.B.-fraktie bestaat niet meer. Met Wim Van der Elst en

_

33 —

(10 januari 1977)

ikzelf vormen wij de Volksunie-fractie in de Gemeenteraad
van Brussel. Wij blijven het programma trouw zoals beschreven in het vijfpunten-kiesplatform van de L.T.B.-formatie.
Wij zullen dit programma tijdens de komende zes jaar verdedigen.
Zoals vorige sprekers, wens ik zeer kort dit programma
toe te lichten, al was het maar omdat het alzo in de annalen
wordt opgenomen.
1. Wij zullen streven naar een vrije ontplooiing van de
Vlaamse gemeenschap — ik heb dit reeds tijdens de bespreking van de begroting gezegd — doch met dit nieuwe élément, dat wij dit vooral zien met eigen autonome instellingen.
2. Wij wensen een beleid waaraan de jeugd meewerkt.
3. Wij wensen een democratisch bestuurde, doch ook een
democratisch levende gemeente.
4. Wij hopen dat in het Schepencollege en in de Gemeenteraad prioriteit zal worden verleend — in druk op dit
woord — aan al wie recht heeft op dienstbetoon, aan al wie
dit dienstbetoon, nopens dit recht, ook behoeft.
5. Wij wensen een stad voor de mens, niet een stad waar
koning-auto meester is.
Even meer in détail elk van deze punten.
1. Vrije ontplooiing met eigen Vlaamse instellingen.
In dit opzicht zien wij een harmonisch samenleven van
aile Brusselaars, welke taal zij ook spreken — en ik bedoel
zeer uitdrukkelijk de vreemdelingen. De onmisbare voorwaarde hiervoor is de correcte toepassing van de taalwetgeving. In grote mate houdt men zich hieraan in de Stad Brussel. Ik durf U nu reeds zeggen dat wij nog nauwgezetter dan
in het verleden hierover contrôle zullen uitoefenen.
Als voorwaarde voor dit harmonisch samenleven zie ik
ook een beter onthaal van de Vlaamse inwijkelingen. Ik meen
dat dit onthaal nog kan verbeterd worden. U zult vaststellen
dat wij op dit punt verder zullen ingaan.

(10 janvier 1977)

— 34 —

Wij beogen dus vooral na te streven goed uitgebouwde
autonome Vlaamse instellingen. Het ogenblik is zeer goed
gekomen wanneer wij straks moeten overgaan tôt de verkiezing van de Schepenen.
Mijnheer de Burgemeester, wij zijn van oordeel dat het
bijzonder nuttig en belangrijk zou zijn indien er een afzonderlijke Schepen zou worden aangeduid, bevoegd, enerzijds,
voor het nederlandstalig onderwijs en cultuur en, anderzijds,
voor het franstalig onderwijs en cultuur. Wij geloven dat dit
mogelijk is, dat het binnen de wettelijkheid valt.
Het Schepencollege is collegiaal verantwoordelijk en het
valt dus binnen de wettelijke normen om deze taken aan twee
schepenen toe te vertrouwen. Dus één schepen voor het
nederlandstalig onderwijs en cultuur en één schepen voor het
franstalig onderwijs en cultuur.
2. Wij menen dat wat betreft de adviesorganen, zo bijvoorbeeld de toekomstige gezinsorganen, waarover sprake, en ook
de jeugdorganen, het verkieselijk zou zijn niet te blijven bij
de tweetalige stedelijke raden, doch wel afzonderlijke structuren per cultuurgemeenschap in het leven te roepen. Ik meen
dat op deze wijze het Vlaamse jeugdwerk, de bestaande
Vlaamse Cultuurraad van Brussel, zowel als deze van Laken,
Mutsaard, Neder-Over-Heembeek, Haren, beter tôt hun recht
zouden komen en meer creatief zouden kunnen werken. Ik
hoop ook dat deze organismen, deze structuren, toegang zullen krijgen tôt de gemeentelijke infrastructuren. Ik bedoel dit
evenzeer zo langs franstalige kant. Ik hoop dat zij ook méér
toegang krijgen tôt de gemeentelijke infrastructuur. Dat dus
beide cultuurgemeenschappen zouden erkend en gesubsidieerd
worden.
Wanneer ik nu bepleit dat er afzonderlijke organen zouden
ontstaan voor beide cultuurgemeenschappen, voeg ik daar
onmiddellijk aan toe dat wij daarmee niet bedoelen dat er
geen onderlinge samenwerking zou zijn, wel integendeel. Wij
geloven dat het afzonderlijk bestaan hoegenaamd niet een
samenwerking zou uitsluiten.
Een tweede programmapunt dat ik vooropstel, is een
beleid waaraan de jeugd wat heeft. Ik heb reeds gesproken

_

35 —

(10 januari 1977)

van een autonome jeugdraad. Ik geloof dat wij hier enigszins
van mening verschillen, Mijnheer de Burgemeester. Inderdaad, wij menen dat de Stad verantwoordelijk is voor het
verstrekken van de nodige infrastructuur ten dienste van de
jeugd. Ik bedoel hiermee de georganiseerde evenals de nietgeorganiseerde. Dit belangrijke punt zullen wij in de toekomst nog méér benadrukken.
Ik kom nu tôt mijn derde punt : een democratisch bestuurde en levende gemeente.
Tijdens
oprichting
lering van
buurtwerk

de komende zes jaar zullen wij pleiten voor de
van wijkraden, wij zullen pleiten voor een stimuhet buurtwerk, voor de animatie en dat aan dit
de nodige infrastructuur zou worden bezorgd.

Dit is belangrijk omwille van het democratisch beginsel,
belangrijk ook omwille van het sociale beginsel. Dit is ook
zeer belangrijk wanneer wij zullen spreken over stedebouw.
Het volgende hoofdpunt van het programma is : prioriteit
voor al wie recht heeft op dienstbetoon.
Ziehier enkele punten uit dit algemeen beleid : wij zullen
nog veel méér aandacht schenken aan de humanisering van
de ziekenhuizen, de ziekenhuizen die zulk een belangrijke roi
spelen voor de zieken, de invaliden, de bejaarden.
De humanisering van de ziekenhuizen is één van de punten
waaraan in Brussel nog niet veel gedaan werd. Dit kan in de
eerste plaats gebeuren als de Openbare Centra voor Maatschappelijk Welzijn zullen worden opgericht. Ook de Gemeenteraad kan daaraan zeker meehelpen.
Een stokpaardje van de Volksunie zullen wij opnieuw te
berde brengen, met name dat er voldoende aangepaste woningen en flats ter beschikking zouden gesteld worden van alleenstaande gehandicapten, bejaarden, alsook voor gehuwde gehandicapten en bejaarden. De mogelijkheid tôt deelname aan
het gemeenschapsleven door deze mensen — ik denk vooral
aan de gehandicapten — zal ongetwijfeld nog verruimd worden.
Mijnheer de Burgemeester, Dames en Heren, een stad voor
de mens. Ons vijfde punt. Daaraan werd de jongste tijd

(10 janvier 1977)

— 36 —

gelukkig heelwat gedaan. Men vatte inderdaad een politiek
aan van vernieuwbouw in plaats van slopen en nieuwbouw.
Ik hoop dat deze politiek wordt voortgezet. Er moet sterk
op gelet worden. Er moeten middelen te vinden zijn opdat
door deze vernieuwbouw de vroegere volksbuurten niet vervangen worden door rijke buurten. De mooie, gerenoveerde
huizen worden, naar informatie die wij hebben verkregen,
slechts door 10 % van de vroegere inwoners ingenomen.
Mijnheer de Burgemeester, het groen, de rust, de leefbaarheid van onze stad is bijzonder belangrijk voor iedereen. Dit
heeft hoegenaamd geen communautair aspect. Wanneer wij
de Marollenwijk bekijken, kan daar nog heelwat groen komen. Er bestaan plannen, de bomen en het groen dat er daar
voorzien is moet gratis ter beschikking gesteld worden. Toch
komt het er niet ! Omdat koning-auto belangrijker is ! Omdat krachtens het politiereglement deze bomen onnuttig in de
weg zouden staan. Ik geloof dat er zich daar een « herdenking » opdringt, in het kader van de groenvoorziening en
de leefbaarheid van onze Stad.
Tôt slot van mijn betoog, wil ik nog onderstrepen dat ongetwijfeld 1977 en ook de daaropvolgende jaren beslissend
zullen zijn voor de toekomst van het land dat wij bewonen,
inzonderheid de hoofdstad van dit land.
Indien het zo is dat men in Vlaanderen en Wallonie de
problemen van Brussel onvoldoende of zelfs niet kent, dan
is het — en wij moeten ons daarvan goed bewust zijn — omdat men ook in Brussel de toestanden niet kent die in Vlaanderen en Wallonie bestaan. Men kent vooral niet de groeiende
mentaliteit in Vlaanderen en Wallonie ten overstaan van het
door hen genoemde « pretentieuze Brussel ». Minder en minder zal men in Vlaanderen en in Wallonie aanvaarden dat
een globaal akkoord over de structuur van dit land steeds
maar opnieuw wordt afgeremd en onmogelijk gemaakt wordt
door Brussel. Laten wij goed beseffen dat de hoofdstadsfunctie die Brussel heeft, verplichtingen meebrengt tegenover heel
het land, tegenover de twee grote cultuurgemeenschappen,
maar ook heel wat voordelen brengt voor Brussel zelf en
voor de inwoners van Brussel.

— 37 —

(10 januari 1977)

Welnu, deze hoofdstadsfunctie komt duidelijk in gevaar,
zowel bij een opstelling die remmend werkt voor een zieh
opdringende evolutie naar autonomie bij het volk, als bij de
opstelling waarbij Brussel een derde entiteit, een derde gelijkwaardig gewest zou vormen. Het is onmogelijk een derde
gelijkwaardig gewest te zijn en tegelijkertijd de hoofdstad te
willen zijn van de twee andere gewesten. De hoofdstadsfunctie
die heelwat voordelen brengt aan Brussel, komt duidelijk in
gevaar bij deze opstelling. Als Brusselse Gemeenteraadsleden,
als politieke verantwoordelijken in het Brusselse, moeten wij
bij die grote, belangrijke verantwoordelijkheden, ook deze
verantwoordeliikheid vcegen. Dit ailes rust op de schouders
van elk Gemeenteraadslid van de hoofdstad. Die verantwoordelijkheden zullen wij in de komende jaren moeten opnemen.
Ziedaar, Mijnheer de Burgemeester, hetgeen ik bij deze
eerste installatievergadering wilde vooropstellen.
Ik dank U voor uw aandacht.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Vanden Boeynants.
M . Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, il est en effet de tradition, lors de l'installation du nouveau Collège, que l'opposition fasse part de ses
intentions mais surtout — et la plupart du temps — de ses
critiques à l'égard de la composition de ce Collège. Par conséquent, il est logique que M M . Lagasse et Anciaux expriment à cet égard, leurs points de vue.
En écoutant M . Lagasse, je me suis rendu compte combien
sa tâche était difficile. Il n'était pas aisé, en effet, de s'en
prendre à ce Collège et à la majorité.
C'est sans doute ce qui explique qu'à rencontre d'autres
discours qu'il a prononcés dans d'autres assemblées, l'exposé
de M . Lagasse a incontestablement péché par faiblesse d'arguments et une absence d'alternative réelle.
Notre collègue a d'ailleurs pris certaines libertés avec la
vérité, lorsqu'il a accusé la majorité actuellement constituée
d'avoir traité l'électeur bruxellois avec mépris.

(10 janvier

1977)

— 38 —

L e Collège disposait lors de la session précédente soit de
28. soit de 25 voix — cela dépend de l a manière dont le
calcul est fait — sur 41 mandats. Cette fois, i l en représentera 31 sur 49.
M . Lagasse. Quel progrès !
M . Vanden Boeynants. Est-ce là traiter rélecteur avec
mépris de voir une gestion communale confirmée dans sa
mission avec une représentation des deux tiers de ce Conseil ?
M . Lagasse. Quelle curieuse arithmétique !
M . Vanden Boeynants. Monsieur Lagasse, je comprends
que vous soyez nerveux. Je n'aurais pas voulu être à votre
place ! Je me rends compte de la difficulté qui est la vôtre
dans cette intervention, car je vous reconnais souvent un
esprit cartésien lors de nos fréquents échanges d'argumentation.
Je ne cherche pas de polémique inutile. Je
Collège peut prétendre représenter valablement
bruxelloise. A u surplus, sa formation n'a d o n n é
m a n œ u v r e occulte, ni à des retournements de
nous en avons vu ailleurs !

répète que ce
la population
lieu à aucune
veste comme

Par ailleurs, M . Lagasse a utilisé, à l'égard de notre groupe, un ton quelque peu méprisant en nous traitant d'anciens
belges ! Je tiens à vous dire, Monsieur Lagasse, que cela ne
peut nullement me toucher. Je ne vois pas ce qu'il y a de
critiquable à être attaché à son pays, à ses traditions, tout
en reconnaissant la nécessité d'une évolution que je n'ai
jamais refusée. Vous nous traitez d'anciens belges ; nous sommes des vrais Bruxellois. Certains croient marcher vers l'avenir, mais ils le font à reculons, Monsieur Lagasse !
Nous devons essayer de bannir ce genre de polémique de
nos discussions futures. Nous n'avons rien à y gagner.
N é a n m o i n s je répète que votre discours s'inscrit dans une
ligne logique. Je suis conscient des difficultés qu'il présentait
mais i l n'a certainement rien apporté de nouveau à nos
débats.

— 39 —

(10 januari 1977)

En ce qui concerne le programme que vous avez énoncé,
je pourrai être beaucoup plus bref. Pour notre part, nous
faisons confiance au Collège qui va être désigné, au Bourgmestre et à ses échevins, plus particulièrement à ceux d'entre
nous qui vont y siéger pour la première fois. Notre groupe
en présente trois nouveaux sur quatre. Leur tâche ne sera
certes pas facile car l'opposition ne la leur facilitera pas.
C'est normal. C'est son droit, voire son devoir !
Cependant, ainsi que l'a déclaré M . Brouhon, je suis certain qu'un bon nombre de points soulevés par M M . Lagasse
et Anciaux rencontreront toute l'attention du Collège. Ce
dernier ne manquera pas de prendre les initiatives indispensables.
Tout en apportant une confiance sans réserve au Collège,
nous lui demandons — et nous y veillerons — que chaque
fois que cela sera nécessaire, possible ou simplement souhaitable, il établisse avec l'opposition un véritable dialogue, une
véritable concertation.
Ce ne sont pas simplement des figures de style — je crois
l'avoir abondamment prouvé ! C'est l'esprit de collaboration
qui doit prévaloir au sein de ce Conseil communal qui, ne
l'oublions pas, est celui de la capitale. Le groupe P.S.C./
C.V.P. a la ferme intention de s'en imprégner.
Aan de heer Anciaux kan ik zeggen dat het inderdaad juist
is dat hij tôt nu toe de enige vertegenwoordiger van de Volksunie was. Vandaag zetelen hier twee vertegenwoordigers van
deze partij en U bent aldus de enige partij die het aantal mandatarissen heeft zien verdubbelen. Ontegensprekelijk werd
hier een succès geboekt. Ik wil niet zinspelen op de manier
waarop vandaag door de Volksunie een zeker succès wordt
bereikt door de oprichting van het Kartel « Leven te Brussel ». Wij wisten dat het zo zou aflopen en dat de Volksunie
van de gelegenheid zou gebruik maken om haar vertegenwoordiging te verhogen. Dat is het normale spel, dat betwisten wij zeker niet.
Ik wil de vergadering erop attent maken dat het Collège
van deze Stad moet openstaan voor aile redelijke, geldige
initiatieven van de oppositie, zowel deze van de Volksunie
als van het F.D.F.

(10 janvier 1977)

— 40

Alhoewel U nu twee vertegenwoordigers hebt in deze
Raad, bent U ongetwijfeld talrijker om de rechtmatige belangen van de Vlaamse bevolking van Brussel te behartigen. Wij
ook, in het Collège en in de Gemeenteraad, hebben deze
belangen nooit uit het oog verloren. U sprak over de algemene politieke toestand. Ik kan U verzekeren, Mijnheer
Anciaux, dat het bestuur van deze Stad nooit een nationaal
akkoord zal in de weg staan, voor zover wel te verstaan dit
akkoord de rechtmatige belangen van Brussel erkent en verdedigt.
U hebt de nadruk gelegd op het feit dat men in Brussel
de problemen van Vlaanderen en Wallonie niet kent. Ik kan
die stelling bijtreden, doch het is evenzo juist dat ook Vlaanderen en Wallonie de problemen van Brussel niet begrijpen.
U als Vlaamse Brusselaar moet ons helpen bij het tôt stand
brengen van een akkoord waarin Brussel haar rechtmatige
plaats zal vinden.
Je conclus, Monsieur le Bourgmestre, en vous réintérant
notre confiance, notre soutien et nos vœux de succès pour
la tâche que vous allez entreprendre avec votre nouvelle
équipe.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins.
M. Moins. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
après six années d'absence, le parti communiste est à nouveau
représenté au Conseil communal. Il va se situer dans l'opposition.
Si son affirmation électorale lui a permis d'être à nouveau
présent dans les débats, d'autres partis — on vient de le
rappeler — ont nettement augmenté suffrages et sièges. Nous
venons d'entendre les considérations arithmétiques de M .
Vanden Boeynants qui a rappelé qu'une liste doublé le nombre de ses représentants. Il ne s'est pas risqué à se poser la
question de ce qu'il conviendrait de dire pour une liste qui
n'avait pas d'élu et qui a maintenant un siège ! De toute
manière, ce n'est pas moins, c'est plus ! (Rires - Gelach).
Parmi les partis qui ont augmenté suffrages et sièges, on
trouve notamment le P.S.B. qui a partagé pendant six ans

_

41 —

(10 januari 1977)

le pouvoir avec le P.S.C. et le P . L . dans une formule très
traditionnelle de gouvernement, mais aussi le F.D.F. et la
liste flamande en ces temps d'affrontement linguistique.
Les partis qui ont perdu les élections, au niveau de la Ville
de Bruxelles, restent cependant au pouvoir avec le P.S.B.
Je ne conteste pas que ces partis disposent, avec le soutien
socialiste, d'une majorité. Mais je constate qu'ils sont en place
et qu'ils y restent et que notre système communal qui voit
le R o i nommer le Bourgmestre avant tout débat politique au
Conseil, favorise ce genre de coalition. Disons que la dialectique politique n'y trouve pas toujours son compte.
L a majorité qui se dégage actuellement à Bruxelles n'est
pas à l'image de celle de l'Agglomération. L'on peut se
demander effectivement où en est l'alliance qui a conduit au
Rassemblement bruxellois, ce rassemblement qui ambitionnait de sauver Bruxelles.
Elle n'est pas non plus à l'image de la majorité qui gouverne le pays et qui, au nom d'une politique d'austérité,
limite les dépenses sociales, ce qui promet pour l'ensemble
des communes et surtout les grands ensembles urbains, bien
des difficultés.
Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, ce qui m'a
frappé au cours de la récente campagne électorale, c'est la
concordance des promesses et des engagements. U n large
accord paraît se dégager entre nous au niveau des mots, pour
mieux vivre à Bruxelles ! Il y a même eu des autocritiques
bruyantes. Les tours qui ont poussé dans notre Ville comme
des champignons, les champignons de la spéculation foncière,
sont unanimement combattues.
Mais le mal est fait et bien des habitants ont fui. Il faut
tout faire pour arrêter l'hémorragie. Pour les uns, je sais que
l'on considère déjà que c'est chose faite, en se référant aux
derniers chiffres démographiques pour la Ville de Bruxelles.
Pour d'autres, et j'en suis, nous sommes loin du compte. Il
faut d'ailleurs se demander si la rénovation urbaine si nécessaire est suffisante, pour conserver à la Ville les habitants
de tous les milieux, notamment des classes les moins favorisées. C'est incontestablement un problème où il ne suffira

(10 janvier 1977)

— 42 —

pas seulement d'avancer des déclarations d'intention mais
d'agir.
Si les déclarations concordantes entrent dans la réalité,
nous nous en féliciterons et notre opposition ne sera certes
pas systématique. C'est un jeu que nous n'apprécions pas.
Nous nous proposons d'apporter, dans la mesure de nos
moyens — modestes, i l est vrai — une contribution attentive
à la gestion de la Ville, pour autant bien entendu que l'opposition dispose des moyens d'information et de contrôle, sans
quoi, cela reviendrait à cautionner une politique à laquelle
on est étranger.
Nous appuierons le Collège chaque fois qu'il prendra des
mesures favorables à l'expansion de la cité, à la défense de
l'emploi menacé dans notre Ville comme dans notre Région,
à la défense de l'artisanat et de toutes les activités socialement utiles. De même, chaque fois qu'il prendra des mesures
contre les activités parasitaires, la population, la défiguration
de notre environnement.
Quel sera le rôle de la Ville dans la défense de l'emploi ?
Notre futur échevin de l'expansion économique ne peut certes
se contenter d'attendre les initiatives du Ministre des Affaires
bruxelloises. Que pense-t-il de la tenue d'une Conférence de
l'Emploi pour la région bruxelloise ? Va-t-il nouer des contacts avec les organisations syndicales, qui ont leur mot
à dire ?
Certains de ces futurs collègues sont liés au mouvement
ouvrier, à la F.G.T.B. notamment. Elément nouveau dans le
Collège de la Ville, un représentant du Mouvement ouvrier
chrétien se présente. Il y aura donc des changements.
Ce même échevin va, je pense, s'occuper des immigrés,
j'imagine, dans l'optique de favoriser leur intégration et leur
accueil parmi nous. Je me demande d'ailleurs s'il n'y a pas
quelques discordances avec les propos contenus dans des
tracts de présentation d'un nouvel élu P.S.C. qui lui aussi
brigue une charge scabinale.
L'avenir nous le dira !
Je suis par exemple heureux de souligner que Bruxelles
dispose d'un Conseil consultatif élu des Etrangers.

— 43 —

(10 januari 1977)

Cependant, Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
pour faire face à la campagne xénophobe, pour dissiper les
équivoques de certaines déclarations, i l faudra faire bien
davantage.
Les parlementaires et même les ministres qui sont parmi
nous — peut-être pour quelques instants fugitifs — peuvent
beaucoup pour résoudre ce problème en donnant aux étrangers l'égalité des droits, en les associant à la vie communale
à part entière, alors qu'ils paient comme nous tous des contributions, assument des charges, partagent nos soucis et nos
espérances.
Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, dans les
prochains mois, nous serons sans doute confrontés à des problèmes financiers sérieux. Le budget communal est déjà voté :
c'est une particularité de notre système ! Les nouveaux élus
vont vivre avec un budget auquel ils n'ont pas été associés
pendant un an. Mais de fait, la question capitale des moyens
dont doivent disposer les communes va certainement revenir
à l'ordre du jour. Elle est d'ailleurs liée à tous les problèmes
de la régionalisation définitive. Il est vrai que les rapports
de la Ville et de la Région restent à définir. Il faudra que,
dans la clarté, notre région puisse affirmer ses droits et sa
personnalité.
Il me paraît opportun de le rappeler à l'heure où le pouvoir central envisage des fusions de communes dans l'agglomération.
Pour notre part, le problème ne peut être abordé, débattu
que dans le cadre de cette régionalisation définitive, sans quoi
des fusions hâtives risquent d'hypothéquer la région, de l'affaiblir alors qu'elle est à peine née et qu'elle présente un
caractère urbain marqué.
L'ensemble des problèmes soulevés au niveau de la commune doit être abordé dans une optique d'élargissement de
la démocratie communale. Là encore, les déclarations sont
convergentes. Dialoguer avec les habitants, favoriser le développement de toutes les formes nouvelles de vie sociale, sans
oublier évidemment que la décision politique nous appartient
en fin de compte et que nous en sommes responsables.

(10 janvier

1977)

— 44 —

Dans cet esprit — c'est é v i d e m m e n t une réaction et une
réflexion de n é o p h y t e — je dois dire que j ' a i é t é un peu
surpris de la convocation du Conseil à 14 h. 30. J'imaginais
qu'une soirée convenait mieux pour pouvoir associer les B r u xellois, les habitants de Bruxelles — encore qu'ils soient
nombreux parmi nous aujourd'hui ! — sans que ceux qui
travaillent soient a m e n é s à prendre congé pour assister à
notre réunion. I l me semble qu'il faudrait réfléchir à la
question.
M a i s i l y a à cet égard aussi sans doute, compte tenu des
locaux dont nous disposons — fort agréables par ailleurs —
des p r o b l è m e s d'intendance et de place.
J'en terminerai, Monsieur le Bourgmestre, mes chers C o l lègues. I l me paraissait nécessaire de prendre attitude au
moment où nous allons procéder à l'élection du gouvernement de la cité. Nous connaissons déjà notre Premier qui,
nous le savons, aura à c œ u r de traduire la volonté de la
majorité tout en respectant et en veillant aux droits de l'opposition.
Pour notre part, nous voulons répéter i c i que notre opposition se veut constructive et surtout active et vigilante.
M . le Bourgmestre. Je remercie M . M o i n s .
Il n'est pas d'usage que le Bourgmestre, présidant cette
séance d'installation, r é p o n d e aux divers intervenants, ni à
titre personnel ni au nom de son groupe.
D u reste, notre r é p o n s e sera dans les faits, au cours des
mois et des années à venir. E l l e vaudra largement tous les
mots !
Nous allons donc poursuivre notre ordre du jour et procéder à l'élection des échevins.
Je prie M M . Latour et Oberwoits de bien vouloir faire passer l'urne entre les bancs.

_

45 —

(10 januari 1977)

ELECTION D'UN PREMIER ECHEVIN
VERKIEZING V A N E E N EERSTE SCHEPEN
De heer Burgemeester. Ik heb de eer de kandidatuur van
de heer Lefère voor te stellen.
L a parole est à M . Lagasse.
M. Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, au nom de notre
groupe, je présente la candidature de notre collègue, M . De
Ridder.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . De Ridder.
M. De Ridder. Monsieur le Bourgmestre, je remercie bien
vivement M . Lagasse pour l'honneur qu'il me fait mais un
accord a été signé par notre groupe et je demande donc à
tous mes collègues de voter pour M . Lefère.
Mijnheer de Burgemeester, ik ben zeer vereerd met het
voorstel van de heer Lagasse, doch, volgens overeenkomst,
vraag ik mijn collega's toch het voorstel van de heer Burgemeester in aanmerking te vvillen nemen.
M. Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, nous maintenons
la candidature de M . De Ridder, nous tenons à ce que le
poste de premier échevin soit occupé par un véritable bruxellois !
M. le Bourgmestre. Nous allons procéder au vote.
— Il est procédé au scrutin.
— Er wordt overgegaan tôt de stemming.
De heer Burgemeester. Ziehier de uitslag van de stemming :
48 bulletins werden in de stembus gevonden.
Er zijn 4 blanco bulletins.
Geldige stemmen : 44.
Volstrekte meerderheid : 23.
ARCHIVES Ot M

V

"

(10 janvier 1977)

— 46 —

De heer Lefère krijgt 30 stemmen, de heer De Ridder 14.
Bijgevolg, wordt de heer Lefère tôt eerste schepen uitgeroepen.
De heer Lefère wordt uitgenodigd de eed af te leggen.
De heer Lefère. Ik zweer getrouwheid aan de Koning^
gehoorzaamheid aan de Grondwet en aan de wetten van het
Belgisch volk. Je le jure.
Je remercie tous les Bruxellois qui ont voté pour moi.
De heer Burgemeester. Er wordt aan de heer Lefère akte
verleend van zijn eedaflegging. Ik verklaar hem in zijn ambt
van schepen aangesteld.

ELECTION D'UN DEUXIEME ECHEVIN
VERKIEZING V A N E E N TWEEDE

SCHEPEN

M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de proposer la candidature de M . Brouhon.
— Il est procédé au scrutin.
— Er wordt overgegaan tôt de stemming.
M. le Bourgmestre. Voici Le résultat du scrutin : 48 bulletins ont été trouvés dans l'urne.
Il y a 17 bulletins blancs.
Votes valables : 31.
Majorité absolue : 16.
M . Brouhon obtient 31 voix.
En conséquence, il est proclamé deuxième échevin.
M . Brouhon est invité à prêter serment.

_

47 —

(10 januari 1977)

M. Brouhon. Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et aux lois du peuple belge.
Ik zweer getrouwheid aan de Koning, gehoorzaamheid aan
de Grondwet en aan de wetten van het Belgisch volk.
M . le Bourgmestre. Il est donné acte à M . Brouhon de
sa prestation de serment. Je le déclare installé dans ses fonctions d'échevin.

ELECTION D ' U N TROISIEME E C H E V I N
VERKIEZING V A N E E N DERDE

SCHEPEN

M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de proposer la candidature de M . Pierson.
— Il est procédé au scrutin.
— Er wordt overgegaan tôt de stemming.
M. le Bourgmestre. Voici le résultat du scrutin :
4'8 bulletins ont été trouvés dans l'urne.
Il y a 17 bulletins blancs.
Votes valables : 31.
Majorité absolue : 16.
M . Pierson obtient 31 voix.
En conséquence, il est proclamé troisième échevin.
M . Pierson est invité à prêter serment.
M. Pierson. Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et aux lois du peuple belge.
M. le Bourgmestre. Il est donné acte à M . Pierson de sa
prestation de serment. Je le déclare installé dans ses fonctions
d'échevin.

(10 janvier 1977)

— 48 —

ELECTION D'UN QUATRIEME ECHEVIN
V E R K I E Z I N G V A N E E N V I E R D E SCHEPEN
M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de proposer la candidature de M . Snyers d'Attenhoven.
L a parole est à M . Lagasse.
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, au nom de notre groupe, j'ai l'honneur de présenter la
candidature de M . Tahon, afin que dans le Collège les socialistes ne se sentent pas trop isolés !
— Il est procédé au scrutin.
— Er wordt overgegaan tôt de stemming.
M. le Bourgmestre. Voici le résultat du scrutin :
48 bulletins ont été trouvés dans l'urne.
Il y a 3 bulletins blancs.
Votes valables : 45.
Majorité absolue : 23.
M . Snyers d'Attenhoven obtient 31 voix, M . Tahon 14.
En conséquence, M . Snyers d'Attenhoven est proclamé
quatrième échevin.
M . Snyers d'Attenhoven est invité à prêter serment.
M. Snyers d'Attenhoven. Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et aux lois du peuple belge.
M. le Bourgmestre. Il est donné acte à M . Snyers d'Attenhoven de sa prestation de serment. Je le déclare installé dans
ses fonctions d'échevin.

— 49 —

(10 januari 1977)

ELECTION D'UN CINQUIEME ECHEVIN
VERKIEZING V A N E E N VIJFDE SCHEPEN
De heer Burgemeester. Ik heb de eer de kandidatuur van
Mevr. De Riemaecker voor te stellen.
L a parole est à M . Lagasse.
M. Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, au nom de notre groupe, j'ai l'honneur de présenter
la candidature de M . Leroy.
Je voudrais préciser que ceci n'est en aucun façon une
marque d'hostilité à l'égard de notre collègue, M De Riemaecker, mais nous constatons que, dès à présent, le C.V.P.
est déjà représenté par un échevin, et nous estimons qu'il
faut tenir compte de la réalité bruxelloise.
m

e

M. Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre, notre
groupe soutiendra la candidature de M
De Riemaecker.
n i e

J'admire beaucoup les efforts de M . Lagasse pour essayer
de diviser la majorité et plus particulièrement notre groupe.
Monsieur Lagasse, tous ces efforts sont inutiles : nous sommes fidèles à des engagements pris.
M. Lagasse. Nous vous connaissons depuis si longtemps
que nous ne nous faisons aucune illusion. Mais nous tenons
à manifester notre conviction profonde : il n'y a pas et ne
peut y avoir de parité entre les néerlandophones et les francophones à Bruxelles.
— Er wordt overgegaan tôt de stemming.
— Il est procédé au scrutin.
De heer Burgemeester. Ziehier de uitslag van de stemming :
48 bulletins werden in de stembus gevonden.
Er zijn 4 blanco bulletins.
Geldige stemmen : 44.

(10 janvier 1977)

— 50 —

Volstrekte meerderheid : 23.
Mevr. De Riemaecker krijgt 30 stemmen, de heer Leroy
14.
Bijgevolg wordt Mevr. De Riemaecker tôt vijfde schepen
uitgeroepen.
Mevr. De Riemaecker wordt uitgenodigd de eed af te
leggen.
Mevr. De Riemaecker. Ik zweer getrouwheid aan de
Koning, gehoorzaamheid aan de Grondwet en aan de wetten
van het Belgisch volk. Je le jure.
De heer Burgemeester. Er wordt aan Mevr. De Riemaecker
akte gegeven van haar eedaflegging. Ik verklaar haar in haar
ambt van schepen aangesteld.

ELECTION D ' U N SIXIEME ECHEVIN
VERKIEZING V A N E E N ZESDE

SCHEPEN

M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de proposer la candidature de M . Piron.
L a parole est à M . Lagasse.
M. Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, j'ai l'honneur de présenter au nom de notre groupe la
candidature de M . Musin.
— Il est procédé au scrutin.
— Er wordt overgegaan tôt de stemming.
M. le Bourgmestre. Voici le résultat du scrutin : 48 bulletins ont été trouvés dans l'urne.

— 51 —

(10 januari 1977)

Il y a 3 bulletins blancs.
Votes valables : 45.
Majorité absolue : 23.
M . Piron obtient 31 voix, M . Musin 14.
En conséquence, M . Piron est proclamé sixième échevin.
M . Piron est invité à prêter serment.
M. Piron. Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et aux lois du peuple belge.
M. le Bourgmestre. Il est donné acte à M . Piron de sa
prestation de serment. Je le déclare installé dans ses fonctions
d'échevin.

ELECTION D ' U N SEPTIEME

ECHEVIN

VERKIEZING V A N E E N ZEVENDE

SCHEPEN

M. le Bourgmestre. J a i l'honneur de proposer la candidature de M . Klein.
L a parole est à M . Lagasse.
M. Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, au nom de mon
groupe, j'ai l'honneur de présenter la candidature de M . Guillaume.
— Il est procédé au scrutin.
— Er wordt overgegaan tôt de stemming.
M. le Bourgmestre. Voici le résultat du scrutin : 48 bulletins ont été trouvés dans l'urne.

(10 janvier 1977)

_

52 —

4 bulletins blancs.
Votes valables 44.
Majorité absolue : 23.
M . Klein obtient 29 voix, M . Guillaume 15.
En conséquence, M . Klein est proclamé septième échevin.
M . Klein est invité à prêter serment.
M. Klein. Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et aux lois du peuple belge.
Je dépose entre vos mains ma démission de membre de la
Commission d'Assistance publique de Bruxelles.
M. le Bourgmestre. Tl est donné acte à M . Klein de sa prestation de serment. Je le déclare installé dans ses fonctions
d'échevin.

ELECTION D'UN HUITIEME ECHEVIN
VERKIEZING V A N E E N ACHTSTE SCHEPEN
M . le Bourgmestre. J'ai l'honneur de proposer la candidature de M . Demaret.
— Il est procédé au scrutin.
— Er wordt overgegaan tôt de stemming.
M. le Bourgmestre. Voici le résultat du scrutin.
48 bulletins ont été trouvés dans l'urne.
Il y a 23 bulletins blancs.
Votes valables : 25.
Majorité absolue : 13.

— 53 —

(10 januari 1977)

M . Demaret obtient 24 voix, M ° Servaes une.
n,

En conséquence,
échevin.

M . Demaret est proclamé

huitième

M . Demaret est invité à prêter serment.
M . Demaret. Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et aux lois du peuple belge. Ik zweer het.
M . le Bourgmestre. Il est donné acte à M . Demaret de sa
prestation de serment. Je le déclare installé dans ses fonctions d'échevin.

ELECTION D'UN NEUVIEME ECHEVIN
VERKIEZING V A N E E N NEGENDE

SCHEPEN

M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de proposer la candidature de M ' du Roy de Blicquy.
, m

— Il est procédé au scrutin.
— Er wordt tôt de stemming overgegaan.
M. le Bourgmestre. Voici le résultat du scrutin.
48 bulletins ont été trouvés dans l'urne.
Il y a 20 bulletins blancs.
Votes valables : 28.
Majorité absolue : 15.
M""' du Roy de Blicquy obtient 27 voix, M
En conséquence, M
neuvième échevin.

m e

i n e

Servaes 1.

du Roy de Blicquy est proclamée

M -"' du Roy de Blicquy est invitée à prêter serment.
1

(10 janvier 1977)

— 54 —

M du Roy de Blicquy. Je jure fidélité au Roi, obéissance
à la Constitution et aux lois du peuple belge. Ik zweer het.
m c

M. le Bourgmestre. Il est donné acte à M " ' du Roy de
Blicquy de sa prestation de serment. Je la déclare installée
dans ses fonctions d'échevin.
e

L a parole est à M . Lagasse.
M. Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, puis-je vous
demander pour quelle raison, lors du dernier vote, il y a un
tel nombre de bulletins nuls ? Quelles sont les causes de
nullité ?
M. le Bourgmestre. D'une part, parce que certains bulletins ne portaient aucune mention et, de l'autre, parce que des
bulletins contenaient des inscriptions diverses.
Le bulletin doit obligatoirement comporter le nom d'un
candidat. S'il n'y est rien inscrit ou s'il porte une mention
quelconque, il est nul.
M. Lagasse. Je vous fais remarquer, Monsieur le Bourgmestre, qu'en \91\, votre prédécesseur avait opéré de façon
différente.
M. le Bourgmestre. C'est fort possible. Je ne l'ai pas vérifié. Cela ne change en tout cas pas le calcul du nombre de
votes valables.
M. Lagasse. Quand i l n'y a qu'un seul candidat, ou bien
on répond affirmativement par un nom ou bien on marque
son opposition par un « non ».
M. le Bourgmestre. L a loi électorale ne prévoit pas cela.
M. Lefère. On ne sait jamais au départ s'il n'y a qu'un
seul candidat. On peut toujours voter pour un autre nom que
celui qui a été proposé et le vote est valable. Voyez ce qui
vient de se passer pour M
Servaes.
n i e

M. le Bourgmestre déclare le Collège constitué.
De heer Burgemeester verklaart het Collège samengesteld.

— 55 —

(10 januari 1977)

5
Tableau des délégations données au Collège
en conformité de l'article 84 de la loi communale
modifié par la loi des 14 février et 27 juillet 1961.
Lijst der bedieningen waarvoor het Collège
benoemingsbevoegd gemaakt wordt
overeenkomstig artikel 84 van de Gemeentewet
gewijzigd bij de wet van 14 februari en 27 juli 1961.

— M . le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil
le rapport suivant :
— De heer Burgemeester legt, in naam van het Collège, aan
de Raad het volgend verslag voor :
A N N E E 1977
Administration centrale et services extérieurs qui en dépendent.
Tout le personnel, sauf les agents du Contrôle des Dépenses et des Matières, les médecins, les inspecteurs vétérinaires.
Police.
Tout le personnel, sauf le commissaire en chef de police,
les commissaires de police et les commissaires adjoints de
police.
Instruction publique.
Tout le personnel, sauf le personnel stagiaire et définitif,
inspecteur, directeur d'école, enseignant, auxiliaire d'éducation et les médecins.
*
**

(10 janvier 1977)

— 56 —

Le tableau ci-dessus ne comprend pas les agents qui doivent être nommés par le Conseil communal en vertu de l'article 121, dernier alinéa, de la loi communale.
*
**
J A A R 1977
Hoofdbestuur en daarvan afhangende buiiendiensten.
A l het personeel, behalve de ambtenaren van de dienst
van Contrôle op de Uitgaven en Waren, de geneesheren en
de diergeneeskundige inspecteurs.
Politie.
A l het personeel, behalve de hoofdpolitiecommissaris, de
politiecommissarissen en de adjunct-commissarissen van
politie.
Openbaar Onderwijs.
A l het personeel, uitgezonderd de stagedoende en definitief
benoemde inspecteurs, schooldirecteurs, onderwijzende en
opvoedende hulponderwijzende personeelsleden, alsook de
geneesheren.
*
De ambtenaren die benoemd worden door de Gemeenteraad krachtens artikel 121, laatste alinéa, van de Gemeentewet, zijn in bovenstaande tabel niet opgenomen.
M. le Bourgmestre. Chaque Conseiller a trouvé le rapport
n° 1 sur son banc.
Certains souhaitent-ils que j'en donne lecture ?
L a parole est à M . Lagasse.

— 57 —

(10 januari 1977)

M. Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, notre groupe ne pourra pas approuver la proposition
qui nous est faite, tout simplement pour les raisons qui
avaient été exposées si clairement et d'une façon si percutante par notre collègue, M . Brouhon, le 11 janvier 1964.
A cette époque, en effet, M . Brouhon — qui était dans
une situation un peu différente de celle d'aujourd'hui — avait
montré de façon très claire que pour une administration aussi
importante que celle de Bruxelles, une délégation illimitée
et massive comme celle qui nous est proposée, est anti-démocratique. Ce jour-là, i l nous avait convaincus !
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, Dames en
Heren, het is duidelijk dat wij ook tegen dàt punt van de
agenda zullen stemmen om de eenvoudige reden dat het Collège, hier zopas verkozen en aangesteld, het vertrouwen van
onze groep niet kan genieten voor het beleid over Brussel
te voeren, bijgevolg zeker niet om tôt de benoeming over te
gaan van zovele personeelsleden. Wij begrijpen dat dit niet
allemaal kan gebeuren door de Gemeenteraad, dat zij niet
over elke benoeming een oordeel kan geven. Ik meen echter
dat er een personeelscommissie bestaat. Het zou dus aangewezen zijn dat deze Personeelscommissie uitgebreid wordt,
zodanig dat ook onze groep opgenomen wordt in deze Commissie.
Indien wij hieromtrent een positief antwoord konden verkrijgen, zouden wij nog tegenstemmen, omdat deze Commissie slechts adviserend kan optreden, maar zou dit onze neenstem wel enigszins verzachten.
M . le Bourgmestre. Monsieur Anciaux, vous abordez des
points qui ne peuvent être traités qu'en comité secret.
L a parole est à M . Moins.
M. Moins. Monsieur le Bourgmestre, je vous prie de
prendre note de mon vote négatif, pour les motifs qui viennent d'être indiqués.
M. le Bourgmestre. Nous allons procéder à l'appel nominal.
Le vote commence par M . Cyrille De Greef.

(10 janvier 1977)

— 58 —

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées par vingt-huit voix contre dix-sept.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met achtentwintig stemmen tegen zeventien.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren De Greef, C , Brynaert, M -Mevr. Servaes, M.-de heer De Ridder, M""-Mevr.
Hano, MM.-de heren Descamps, Tahon, Saelemaekers, De
Rons, M - Mevr. Timmermans, M M . - de heren Michel,
Leroy, Van Impe, Piérard, M '-Mevr. De Pauw, MM.-de
heren Dessy, De Greef, H . , Steyaert, Luyten, Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret,
M "'-Mevr. du Roy de Blicquy et-en M.-de heer Van Halteren.
me

m e

in,

n

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : M M . - de heren Musin, Lagasse,
M""' - Mevr. Lambot, M M . - de heren Artiges, Peetermans,
Lombaerts, Anciaux, Latour, Maquet, M '-Mevr. Neyrinck,
M M . - de heren Oberwoits, Moins, Van der Elst, Moureau,
Gillet, Van Halle et-en Grimaldi.
Ilu

Conseil du centre public local d'aide sociale.
Election des membres.
Article 2 de l'arrêté royal du 22 novembre 1976.
Communication.
Raad van het plaatselijk openbaar centrum
voor maatschappelijk welzijn.
Verkiezing van de leden.
Artikel 2 van het koninklijk besluit van 22 november 1976.
Mededeling.
M. le Bourgmestre. Je donne la parole à M . l'Echevin
Brouhon.

— 59 —

(10 januari 1977)

M. PEchevin Brouhon. Mesdames, Messieurs, conformément à l'article 3 de l'arrêté royal du 22 novembre 1916
relatif à l'élection des membres des conseils des centres
publics locaux d'aide sociale, je tiens à vous faire la déclaration suivante en vous donnant lecture de l'article 2 de cet
arrêté.
In toepassing van het artikel 3 van het koninklijk besluit
betreffende de verkiezing van de leden van de raden der plaatselijke openbare centra voor maatschappelijk welzijn, geef ik
U lezing van het artikel 2 van dit koninklijk besluit :
Art. 2. Chaque acte de ||
présentation de candidats ii
doit être introduit, en double j|
exemplaire, à la maison communale, le dixième jour
avant celui fixé pour le scrutin, de 16 à 19 heures. Il est
déposé entre les mains du
bourgmestre, assisté du secrétaire communal, soit par
le conseiller communal ou
un des conseillers communaux signataires, soit par la
personne désignée à cet effet
par le ou les conseillers
communaux susmentionnés.

Art. 2. Elke akte houdende voordracht van kandidaten moet, in dubbel exemplaar,
ten
gemeentehuize
worden ingediend, de tiende
dag voor de stemming, tussen
16 en 19 uur. Zij wordt aan
de burgemeester, bijgestaan
door de gemeentesecretaris,
ter hand gesteld hetzij door
het gemeenteraadslid of een
van de gemeenteraadsleden
die haar ondertekenden, hetzij door de personen daartoe
door het of de voormelde
gemeenteraadsleden
aangewezen.

De indiener van de akte
Le
second exemplaire,
muni de l'accusé de récep- krijgt het tweede exemplaar
tion, est remis au déposant terug nadat hierop voor ont; vangst werd getekend.
de l'acte.
Conformément à la loi du 8 juillet 1976, l'élection des
membres du conseil du centre public local d'aide sociale,
doit avoir lieu le troisième lundi suivant la date de l'installation du Conseil communal.
En l'occurrence, cette élection aura donc lieu le lundi
31 janvier 1-977. L a date prévue par l'arrêté royal pour le

(10 janvier 1977)

— 60 —

dépôt des listes : le 10""' jour précédent le 31 janvier, est donc
le 21 janvier, de 16 à 19 heures.
Les services ont préparé à l'intention des membres du Conseil communal un exemplaire de présentation de candidature,
ainsi que le formulaire, qui est inséré dans celui-ci, d'acceptation de candidature par les candidats présentés.
Je vous rappelle que la nouvelle loi prévoit, en effet, que
les candidats doivent accepter la présentation de leur candidature exactement selon la même procédure que pour le Conseil communal.

7
Communications.
M. le Bourgmestre. Je passe la parole à M . le Secrétaire
pour donner lecture des décisions prises en séance du 17 décembre 1976.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises en séance du 17 décembre 1976.
De heer Sekretaris leest de beslissingen voor die tijdens de
zitting van 17 december T97'6 genomen werden.
M . le Bourgmestre. J'ai à mon tour une communication à
faire en application de l'article 13 de l'arrêté royal du
22 mars 1976 créant les commissions de concertation. Voici
les décisions du Ministre des Affaires bruxelloises :
Avis favorables pour :
1) la demande de transformation de l'immeuble sis rue de
Laeken, 76 ;
2) la demande de construction d'immeubles à appartements
chaussée de la Hulpe ;

_

61 —

(10 januari

1977)

3) la demande de construction d'un immeuble à appartements Quai aux Briques, angle rue du Chien marin.

Je vous signale en outre qu'une provision de papier à lettre, de cartes de visite et d'enveloppes a été déposée à votre
intention dans votre vestiaire.
Mesdames, Messieurs, nous avons épuisé l'ordre du jour
de la séance publique. Dans une dizaine de minutes, nous
reprendrons nos travaux en comité secret.

L a séance publique est levée à dix-sept heures trente-cinq
minutes.
De openbare zitting wordt opgeheven
vijfendertig minuten.

te zeventien uur

L e Conseil se constitue en comité secret à dix-sept heures
trente-cinq minutes.
De R a a d vergadert in besloten vergadering te zeventien
uur vijfendertig minuten.

COMITE

SECRET

BESLOTEN V E R G A D E R I N G

Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer V a n Halteren, BourgmestreBurgemeester ; M M . - de heren Lefère, Brouhon, Pierson,

(10 janvier

1977)

—

62 —

Snyers d'Attenhoven, P i r o n , K l e i n , Demaret, M " ' - M e v r . du
R o y de Blicquy, Echevins-Schepenen
; M M . - d e heren D e
Greef, C . , Brynaert, M u s i n , M - M e v r . Servaes, M . - d e heer
Lagasse, M ' - M e v r . Lambot, M M . - d e heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, A n c i a u x , D e Ridder, M ' - M e v r . Hano,
M M . - d e heren Latour, Maquet, Descamps, Tahon, M
M e v r . Neyrinck, M M . - d e heren Oberwoits, Saelemaekers,
D e Rons, M o i n s , V a n der Elst, M ' - M e v r . Timmermans,
M M . - d e heren M i c h e l , Leroy, V a n Impe, P i é r a r d , M - M e v r .
D e Pauw, M M . - d e heren Dessy, M o u r e a u , Gillet, V a n Halle,
G r i m a l d i , D e Greef, H . , Steyaert, Luyten,
Conseillers-Raadsleden ; M . - d e heer Courtoy,
Secrétaire-Secretaris.
n

,11(

,n,

n u

, n <

n u

n H

La composition des sections sera faite au cours de la prochaine
séance en comité secret du Conseil communal.
De samenstelling der secties zal gedaan worden in de loop van de
volgende zitting met gesloten deuren van de Gemeenteraad.
Le Conseil désigne M . le Bourgmestre, avec droit de substitution
en qualité de délégué de la Ville pour 1977, aux assemblées générales
ordinaires et extraordinaires des sociétés ou organismes dont elle fait
partie.
De Raad duidt de heer Burgemeester aan, met substitutierecht. als
vertegenwoordiger van de Stad op de gewone en buitengewone vergaderingen, in 1977, van de maatschappijen of organismen waarvan
ze deel uitmaakt.
Les points suivants sont renvoyés à la prochaine séance :
1) Statut pécuniaire du personnel. — Modifications.
2) Personnel. — Absences de longue durée justifiées par des raisons
familiales.
3) Congés pour prestations réduites justifiées par des raisons sociales
ou familiales.
4) Modification de l'arrêté du Conseil communal du 27 juin 1966
relatif à la position administrative des agents qui accomplissent, en
temps de paix, soit des prestations militaires, soit des services en
application de l'article 18 de la loi du 3 juin 1964 portant statut
des objecteurs de conscience.
5) Réceptions et cérémonies. — Personnel. — Rémunérations.

—

63 —

(10 januari

1977)

6) Personnel dirigeant des Plantations.
7) Service du Contrôle des Dépenses et des Matières. — Nomination
définitive.
De volgende punten worden naar de volgende zitting verwezen :
1) Bezoldigingsstatuut van het personeel. — Wijzigingen.
2) Personeel. — Afwezigheden van lange duur gewettigd door familiale redenen.
3) Verlof voor verminderde prestaties om sociale of familiale redenen.
4) Wijziging van het Gemeenteraadsbesluit van 27 juni 1966 betreffende de administratieve toestand van de ambtenaren die in vredestijd, ofwel militaire prestaties verrichten, ofwel diensten volbrengen
bij toepassing van het artikel 18 van de wet van 3 juni 1964 houdende het statuut van de gewetensbezwaarden.
5) Recepties en plechtigheden. — Personeel. — Bezoldigingen.
6) Leidinggevend personeel der Plantsoenen.
7) « Service du Contrôle des Dépenses et des Matières. •— Nomination définitive ».

L e p r o c è s - v e r b a l de l a séance du 17 d é c e m b r e 1976 est
a p p r o u v é , aucune observation n'ayant été présentée.
D e notulen van de zitting van 17 december 1976 worden
goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.

L e Conseil se s é p a r e à dix-huit heures.
D e R a a d gaat uiteen te achttien uur.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN C O M M U N A L
Jaargang — Année
1977
N. 2.
GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van — Séance du
21-1-1977.
V O O R Z I T T E R — PRESIDENT
De heer-M. Pierre V A N H A L T E R E N .
Burgemeester — Bourgmestre.

— De zitting wordt geopend te veertien uur veertig minuten.
— La séance est ouverte à quatorze heures quarante minutes.

Zijn aanwezig :
Présents : de heer-M. Van Halteren, Burgemeester-Bourgmestre ; de heren-MM. Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers

— 67 —

(21 janvier 1977)

2. — Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation d'un Conseiller communal élu le 10 octobre 1976.

69

1
Communications.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
Avant de faire subir à notre collègue les épreuves légales
d'installation, je vous signale que la diffusion des documents
nécessaires à la séance des sections réunies de 14 h. 45 a posé
quelques problèmes. Cela arrive quelquefois, soit à cause de
de difficultés de transmission, soit parce qu'ils ne sont pas
expédiés en temps voulu.
Aussi je vous propose qu'à la séance des sections réunies
qui va suivre immédiatement la séance publique, nous entendions seulement les exposés des fonctionnaires en ce qui concerne le projet de plan de secteur de l'Agglomération bruxelloise. Bien entendu, chacun des membres pourra poser les
questions qu'il souhaite. Une autre séance aurait alors lieu
sur le même sujet vendredi prochain, lorsque tout le monde
aura pu prendre connaissance des documents.
Par expérience, je puis vous dire qu'entendre les explications sur plans données par les fonctionnaires est la méthode
la plus efficace. E n effet, la lecture des seuls documents est
très rébarbative.
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, je rappelle que nous devons nous prononcer avant le 3<1 janvier,
date à laquelle expire l'enquête publique.
Par conséquent, la séance des sections réunies de vendredi
prochain devrait être immédiatement suivie d'une séance
publique.

(21 januarl 1977)

— 66 —

d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M e v r . - M du Roy de
Blicquy, Schepenen-Echevins ; de heren-MM. De Greef, C ,
Brynaert, Musin, Mevr.-M'" Servaes, de heren-MM. Lagasse,
Guillaume, Mevr.-M ' Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, Mevr.-M" *' Hano,
de heren - M M . Latour, Maquet, Descamps, Tahon, Mevr. M
Neyrinck, de heren-MM. Oberwoits, Saelemaekers, De
Rons, Moins, Van der Elst, Michel, Leroy, Van Impe, Piérard, Mevr.-M " De Pauw, de heren-MM. Dessy, Moureau,
Gillet, Van Halle, Grimaldi, De Greef, H . , Steyaert, Luyten,
Raadsleden - Conseillers ; de heer - M . Courtoy, Secretaris Secrétaire.
mo

e

,1K

1

m e

m

— Mevr. Timmermans-Baro, Gemeenteraadslid,
schuldigt zich de zitting niet te kunnen bijwonen.

veront-

— M Timmermans-Baro, Conseiller communal, s'excuse
de ne pouvoir assister à la séance.
m e

De notulen van de zitting van 10 januari 1977 zijn ter tafel
neergelegd te veertien uur.
Le procès-verbal de la séance du 10 janvier 1977 est déposé sur le bureau à quatorze heures.

De Raad vangt zijn agenda aan.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

OPENBARE ZITTING — SEANCE PUBLIQUE

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
1. — Communications

67

(21 januari 1977)

— 68 —

M. le Bourgmestre. C'est exact, notre avis doit être émis
avant le 3U janvier, sous peine de forclusion.
M. PEchevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, j'ai une
suggestion à formuler.
Aujourd'hui, nous entendons les exposés des fonctionnaires. Lundi après-midi, 24 janvier, a lieu la séance des sections réunies. Vendredi prochain, 28 janvier, nous tenons
notre séance publique.
M. le Bourgmestre. Je crois effectivement que c'est la
meilleure solution.
Nous remplaçons la séance publique du lundi 24 janvier
par une séance de sections réunies. Les membres disposeront ainsi du week-end pour prendre connaissance des documents. L a séance publique aura lieu le vendredi 28 janvier.
M. l'Echevin Brouhon. Le vendredi 28 janvier, nous aurons
d'abord les sections ordinaires avec procédure accélérée et
à 16 heures la séance publique.
M. le Bourgmestre. Afin que tout soit clair, voici dans
quel ordre se dérouleront nos travaux :
— lundi 24 janvier, à 14 heures 30, sections réunies ;
— vendredi 28 janvier, à 14 heures, sections ordinaires
avec procédure accélérée et à '16 heures, séance publique.
E n bref, la séance publique du lundi 24 janvier est reportée au vendredi 28 janvier à 16 heures.
Je vous prie de nous excuser d'avoir ainsi bouleversé notre
programme.
Nous allons maintenant aborder l'ordre du jour de la
présente séance.
L a parole est à M. le Secrétaire pour donner lecture des
décisions prises lors de la dernière séance.

— 69 —

(21 janvier 1977)

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die tijdens
de zitting van 10 januari 1977 genomen werden.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises en séance du 10 janvier 1977.

2
Vérification des pouvoirs, prestation de serment
et installation d'un Conseiller communal
élu le 10 octobre 1976.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, en séance publique du 10 janvier 1977, quarante-huit conseillers communaux ont été installés. Le quarante-neuvième élu, M . Guillaume, étant à ce moment en mission à l'étranger, a été
excusé. Il convient de l'installer aujourd'hui.
M . Guillaume, élu le 10 octobre 1976, réunit les conditions d'éligibilité requises. Il y a donc lieu de tenir ses pouvoirs pour validés.
J'invite M . Guillaume à prêter le serment déterminé par
la loi du 1 juillet r860' et ainsi formulé : « Je jure fidélité
au Roi, obéissance à la Constitution et aux lois du peuple
belge ».
er

— M . Guillaume prête serment en français.
M . le Bourgmestre. Je donne acte à M . Guillaume de sa
prestation de serment et je le déclare installé dans ses fonctions de conseiller communal.
Le Conseil communal est donc complet.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année

Jaargang
1977

N. 3.
CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du - Zitting van
24-1-1977
PRESIDENT — V O O R Z I T T E R
M.-de heer Pierre V A N H A L T E R E N ,
Bourgmestre — Burgemeester.

— Le comité secret est ouvert à quatorze heures quarante
minutes.
— De besloten vergadering wordt geopend te veertien uur
veertig minuten.

Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer Van Halteren, BourgmestreBurgemeester ; M M . - d e heren Lefère, Brouhon, Pierson,

(24 janvier 1977)

— 72 —

Snyers d'Attenhoven, M" *' - Mevr. De Riemaecker, M M . - de
heren Piron, Demaret, M " " - Mevr. du Roy de Blicquy,
Echevins-Schepenen ; MM.-de heren De Greef, C , Brynaert,
Musin, M" '-Mevr. Servaes, MM.-de heren Lagasse, Guillaume, M -Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans,
Lombaerts, Anciaux, M -Mevr. Hano, MM.-de heren Latour, Maquet, Descamps, Tahon, M""'-Mevr. Neyrinck, M M . de heren Oberwoits, Saelemaekers, De Rons, Moins, Van der
Elst, M '-Mevr. Timmermans, MM.-de heren Michel, Leroy,
Van Impe, Piérard, M" -Mevr. De Pauw, MM.-de heren Dessy, Moureau, Gillet, Van Halle, Grimaldi, De Greef, H . ,
Steyaert, Luyten, Conseillers-Raadsleden ; M.-de heer Courtoy, Secrétaire-Secretaris.
1

u

mp

me

rat

10

Le procès-verbal de la séance du 21 janvier 1977 est
déposé sur le bureau à quatorze heures.
De notulen van de zitting van 21 januari 1977 zijn ter
tafel neergelegd te veertien uur.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad vangt zijn agenda aan.

COMITE SECRET — KORTE INHOUD

Le Conseil adopte le tableau des sections du Conseil communal
pour l'année 1977.
De Raad neemt de lijst der secties van de Gemeenteraad voor het
jaar 1977 aan.

—

73

—

(24 januari

1977)

Le Conseil adopte les modifications au statut pécuniaire du personnel de la Ville ainsi qu'à certaines dispositions en rapport avec ce
statut.
De Raad neemt de wijzigingen aan de bezoldigingsregeling van het
Stadspersoneel alsook aan sommige bepalingen die hiermede in verband staan aan.
Le Conseil décide qu'un agent est en non-activité aux conditions
fixées par un règlement particulier et avec effet au 1 octobre 1976 :
er

1) lorsqu'il accomplit, en temps de paix, certaines prestations militaires ou est affecté à la protection civile ou à des tâches d'utilité
publique en application de la loi du 3 juin 1964 portant le statut
des objecteurs de conscience, modifiée notamment par celle du
3 juillet 1975 ;
2) lorsque, pour des raisons familiales, l'agent féminin est autorisé à
s'absenter pour une période de longue durée.
De Raad beslist dat een ambtenaar in non-activiteit is onder nader
gestelde voorwaarden en met uitwerking op 1 oktober 1976:
1) wanneer hij in vredestijd sommige militaire prestaties verricht of
voor de civile bescherming of voor taken van openbaar nut aangewezen wordt bij toepassing van de wet van 3 juni 1964 houdende
het statuut van de gewetensbezwaarden, inzonderheid gewijzigd bij
die van 3 juli 1975 ;
2) wanneer aan de vrouwelijke ambtenaar om familiale redenen toegestaan wordt voor een période van lange duur afwezig te zijn.
Le Conseil adopte les nouvelles dispositions relatives aux congés
pour prestations réduites justifiées par des raisons sociales ou familiales avec effet au 1 juin 1975.
er

De Raad neemt de nieuwe bepalingen betreffende het verlof voor
verminderde prestaties om sociale of familiale redenen aan met uitwerking op 1 juni 1975.
Le Conseil adopte les modifications, avec effet au 23 août 1975,
à l'arrêté du Conseil communal du 27 juin 1966 relatif à la position
administrative des agents qui accomplissent en temps de paix, soit des
prestations militaires, soit des services en application de l'article 18
de la loi du 3 juin 1964 portant le statut des objecteurs de conscience.
De Raad neemt de wijzigingen, met ingang op 23 augustus 1975,
aan het Gemeenteberaadsbesluit van 27 juni 1966 aan betreffende de
administratieve toestand van de ambtenaren die in vredestijd, ofwel
militaire prestaties verrichten, ofwel diensten volbrengen bij toepassing

(24

janvier

1977)

—

74

—

van het artikel 18 van de wet van 3 juni 1964 houdende het statuut
van de gewetensbezwaarden.
Le Conseil prend pour information l'arrêté royal du 10 août 1976
annulant sa délibération du 15 mars 1976 relatif au règlement allouant
des rétributions au personnel qui prête son concours à l'organisation
des cérémonies, raouts, concerts, conférences et réceptions diverses et
fixe des nouvelles indemnités forfaitaires.
De Raad neemt kennis van het koninklijk besluit van 10 augustus
1976 waardoor zijn beraadslaging van 15 maart 1976, betreffende het
règlement waarbij bezoldigingen toegekend worden aan het personeel
dat van dienst is bij plechtigheden, avondpartijen, concerten, conferenties en allerhande ontvangsten, vernietigd wordt en stelt nieuwe
forfaitaire vergoedingen vast.
Le Conseil modifie le tableau des grades du personnel dirigeant des
Plantations pour ce qui concerne la condition d'ancienneté à la promotion au grade d'ingénieur agronome-chef de service.
De Raad wijzigt de lijst der graden van het leidinggevend personeel
der Plantsoenen wat betreft de ancienniteitsvoorwaarden voor de bevordering tôt de graad van landbouwkundig ingenieur-hoofd van dienst.
Le Conseil nomme M . René Buchkremer, à titre définitif, en qualité de contrôleur au Service du Contrôle des Dépenses et des Matières.

L e c o m i t é secret est levé à quatorze heures quarante-cinq
minutes.
D e besloten vergadering wordt opgeheven te veertien
vijfenveertig minuten.

L e Conseil se constitue en s é a n c e des
quinze heures.

uur

sections r é u n i e s à

D e R a a d vergadert in zitting der verenigde secties te vijftien uur.

' 20 ' 2 1 2 2 2 3 ^ 2 4

25 ' 26 ' 27 ' 28 ' 29

30

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN C O M M U N A L
Jaargang — Année
1977
N. 4.
GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van — Séance du
28-1-1977
V O O R Z I T T E R — PRESIDENT
De heer-M. Pierre V A N H A L T E R E N .
Burgemeester — Bourgmestre.

— De openbare zitting wordt geopend te zestien uur tien
minuten.
— L a séance publique est ouverte à seize heures dix minutes.

Zijn aanwezig :
Présents : de heer-M. Van Halteren, Burgemeester-Bourgmestre ; de heren-MM. Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers

(28 januari 1977)

— 78 —

d'Attenhoven, Mevr.-M' "' De Riemaecker, de heren-MM.
Piron, Demaret, Mevr.-M du Roy de Blicquy, SchepenenEchevins; de h e r e n - M M . De Greef, C., Brynaert, Musin,
Mevr. - M""' Servaes, de heren - M M . Lagasse, Guillaume,
Mevr.-M"
Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans,
Lombaerts, De Ridder, Mevr. - M " Hano, de heren - M M .
Latour, Maquet, Descamps, Tahon, Mevr. - M""' Neyrinck,
de heren - M M . Oberwoits, Saelemaekers, De Rons, Moins,
Van der Elst, Mevr. - M
Timmermans, de heren - M M .
Michel, Leroy, Van Impe, Piérard, M e v r . - M De Pauw,
MM.-de heren Dessy, Moureau, Gillet, Van Halle, Grimaldi,
De Greef, H . , Steyaert, Luyten, Raadsleden - Conseillers ;
de heer-M. Courtoy, Secretaris-Secrétaire.
1

,m>

1,J

m

m e

me

De notulen van de zitting van 24 januari 1977 zijn ter tafel
neergelegd te vijftien uur dertig.
Le procès-verbal de la séance du 24 janvier 1977 est
déposé sur le bureau à quinze heures et demi.

De Raad vangt zijn agenda aan.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

OPENBARE ZITTING — SEANCE PUBLIQUE

SOMMAIRE
1. — Communication
2. — Projet de plan de secteur de l'Agglomération Bruxelloise, arrêté par le Ministre le 29 mars 1976. — Avis de

79

_

79 —

(28 janvier 1977)

la Ville dans le cadre de l'enquête publique faite du
3 novembre 1976 au 31 janvier 1977

79

1
Communication.

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
L a parole est à M . le Secrétaire pour donner lecture des
décisions prises lors de la précédente séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die tijdens de
zitting van 21 januari 1977 genomen werd.
M . le Secrétaire donne lecture de la décision qui a été prise
lors de la séance du 21 janvier 1977.

2
Projet de plan de secteur de VAgglomération Bruxelloise,
arrêté par le Ministre le 29 mars 1976.
Avis de la Ville dans le cadre de l'enquête publique
faite du 3 novembre 1976 au 31 janvier 1977.

— M PEchevin du Roy de Blicquy, au nom du Collège,
soumet au Conseil de rapport suivant :
m

e

Le projet de plan de secteur pour l'agglomération bruxelloise a été arrêté par le Ministre en date du 29 mars 1976.

(28 januari 1977)

— 80 —

L'enquête publique relative à ce plan a débuté le 3 novembre l'9'76 et se terminera le 3*1 janvier 1977 (inclus).
En vertu de l'article 4, § 2, 3° de la loi du 26 juillet 197'1
organisant les agglomérations et les fédérations de communes, les attributions des communes en matière d'avis sur les
plans de secteur ont été transférées à l'Agglomération. Toutefois, par lettre du 15 octobre 1976, M . le Ministre des Affaires Bruxelloises a insisté pour que les Conseils communaux
fassent parvenir leurs remarques au Vice-Gouverneur, et ce,
dans le délai prévu par l'enquête publique.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
soumettre les remarques et observations que nous avons à
formuler au sujet du projet de plan de secteur reprises dans
le projet de lettre ci-jointe, adressée par le Collège à M . le
Vice-Gouverneur.

Projet de plan de secteur de l'Agglomération Bruxelloise,
arrêté par le Ministre le 29 mars 1976.
Enquête publique du 3 novembre 1976
au 31 janvier 1977.
Dans le cadre de l'enquête publique relative au projet de
plan de secteur, arrêté par le Ministre le 29 mars 1976, nous
avons l'honneur de vous faire parvenir ci-dessous nos remarques et observations.
I. R E M A R Q U E S JURIDIQUES
1.1.

Examen de la légalité des différents arrêtés et de
certaines dispositions du projet de plan de secteur.

LUI

Le projet de plan de secteur arrêté provisoirement.
Publié par extrait au Moniteur du 13 avril 1976,
un arrêté ministériel du 29 mars 1976 arrête pro-

_

81 —

(28 janvier

1977)

visoirement le projet de plan de secteur de l ' A g glomération bruxelloise.
Depuis sa publication l'arrêté ministériel du
29 mars 1976 précité, a été modifié plusieurs fois
entre autres par un arrêté ministériel du 31 août
1976 (publié par extrait au Moniteur d u 15 octobre 1976). Ce dernier arrêté concerne directement
l'aménagement du territoire de la V i l l e .
Ces deux arrêtés ministériels font actuellement
l'objet de deux recours en annulation, introduits
devant la Section d'Administration du Conseil
d'Etat (délibérations du Conseil communal des
14 juin et 17 d é c e m b r e 1976).
Les principales critiques de droit formulées par l a
V i l l e à l'égard de ces deux arrêtés ministériels sont
les suivantes :
a) L e fait que le projet de plan de secteur a été
arrêté sans qu'aucune commission consultative
n'ait été informée des études préalables à son
accomplissement et de leur résultat et ait pu
formuler, au vu de ces informations, des observations et suggestions utiles.
S'il est vrai qu'il n'existait pas de commission
consultative régionale au sens des articles 6 et
suivants de la loi du 29 mars 1962, organique
de l'aménagement du territoire au moment où
le projet de plan a été élaboré, i l ne faut cependant pas perdre de vue qu'en vertu de l'arrêté
royal du 19 janvier 1976, une commission consultative pour l'Agglomération bruxelloise avait
été constituée.
Il aurait donc été normal que les études préalables lui eussent été soumises pour lui permettre
d'exercer le devoir qui l u i a été confié, c'est-àdire pourvoir, dans l'exercice de ses compétences, à l'aménagement du territoire.
b) E n créant des « Zones d'aménagement concerté », certaines parties du territoire des diverses

(28 januari

1977)

— 82 —

communes sont soumises à des normes et à un
r é g i m e particuliers qui ne trouvent aucune assise juridique dans l a l o i organique de l ' a m é n a gement d u territoire.
L'affectation détaillée de zones comprises dans
le territoire de chaque commune et l ' a m é n a g e ment des voiries dans lesdites zones ne peuvent
p r o c é d e r que de l'établissement de plans communaux ; i l n'appartient n i au R o i , ni au M i n i s tre de créer et d'organiser de nouvelles entités
territoriales soumises à un a m é n a g e m e n t urbanistique spécial et à des c o m p é t e n c e s particulières.
Actuellement, ces deux p r o c é d u r e s sont engagées.
1.1.2.

Les commissions
de
concertation.

de concertation

et la

procédure

U n a r r ê t é royal d u 22 mars 1976 (publié au M o n i teur d u 13 avril 1976) a créé pour chacune des
communes de la région bruxelloise, une commission de concertation ayant pour mission de donner
des avis sur des p r o b l è m e s d ' a m é n a g e m e n t local et
de formuler à leur sujet toutes propositions utiles.
D e plus, l'intervention desdites commissions est
requise pour « toutes affectations, actes et travaux
qui, aux termes des prescriptions du projet de plan
ou du plan de secteur sont soumis à concertation
p r é a l a b l e ».
E n vertu d'un arrêté ministériel du 15 avril 1>976,
les m o d a l i t é s de composition et de fonctionnement
desdites commissions ont été arrêtées.
Sur base d'un arrêté royal d u 16 août 1976, plusieurs dispositions de l'arrêté royal du 22 mars
1976 précité ont été modifiées.
Ces divers arrêtés royaux et ministériels font également l'objet de deux recours en annulation, introduits devant l a section d'administration du Conseil

_

83 —

(28 janvier 1977)

d'Etat (délibérations du Conseil communal des
14 juin et 17 décembre '1976).
Les principales critiques de droit formulées par la
Ville à l'égard de ces divers actes réglementaires
sont les suivantes :
a) L a participation de l'Agglomération de Bruxelles aux travaux des commissions de concertation a pour effet d'accorder à l'Agglomération
une compétence réelle en matière de délivrance
de permis de bâtir.
Ceci est en contradiction avec les dispositions
de la loi organique de l'aménagement du territoire et l'article 4 de la loi du 26 juillet 1971,
organisant les agglomérations et fédérations de
communes.
b) Il y a violation des attributions des communes
en matière d'aménagement local.
Aux termes des prescriptions, lesdites commissions de concertation sont les seuls organes
appelés à être consultés dans le cadre de l'élaboration de l'aménagement détaillé des Z . A . C .
Il résulte que pour certaines parties du territoire
des communes, les règles et principes de l'aménagement à réaliser seront décrétés par un organisme autre que celui qui est seul compétent en
la matière, à savoir le Conseil communal.
Une telle violation des attributions légales du
Conseil communal ne peut être tolérée.
c) L a procédure de concertation telle qu'elle est
établie par les actes entrepris a également pour
conséquence de rendre, dans certains cas, l'octroi du permis de bâtir ou de lotir tributaire de
procédures nouvelles.
Ces procédures qui doivent être mises en œuvre
« chaque fois que la concertation est prescrite »,
comporte des enquêtes publiques, des avis particuliers et des décisions ministérielles qui ne
sont nullement prévues par la loi organique de

(28 januari 1977)

— 84 —

l'aménagement du territoire et sont, de ce fait,
entachées d'illégalité flagrante.
Il va sans dire qu'elles constituent également
une violation des attributions des collèges échevinaux en la matière.
Cette procédure de recours est en cours, tout comme celle relative au projet de plan de secteur proprement dit.
1.2.

Le projet de pian de secteur face aux dispositions
de l'arrêté royal du 28 décembre 1972.

1.2.1.

Plan des affectations et des principales voies de
communications.

1.2.1.1.

L a zone d'activités administratives (point 1.0.3. de
la légende) (bureaux) a été, à notre avis, reprise
erronément dans les zones d'habitat. Il s'agit plutôt
d'une activité propre au secteur de Bruxelles qui
devrait, par conséquent, être classée dans les zones
destinées à d'autres occupations du territoire, subdivision « autres zones » (6.4.).
Ceci se justifie d'autant plus que la classification
actuelle donne à la zone d'habitat, figurée au plan,
une étendue plus grande que celle occupée en
réalité.

1.2.1.2.

L a même remarque peut être faite pour la zone
d'entreprise à caractère urbain (1.0.4.), également
classée dans les zones d'habitat.
E n effet, en vertu des prescriptions, le logement
est secondaire dans ces zones.
Ce type d'entreprise pourrait être repris dans les
zones de services (3.0.) ou dans les zones destinées
à d'autres occupations du territoire (6.4.).

1.2.1.3.

L'arrêté royal du 28.12.72 prévoit des zones de
services et, en particulier, celles destinées principalement à l'implantation d'entreprises commerciales
de grande dimension (3.1.). Il en existe un bon

_

85 —

(28 janvier

1977)

nombre à Bruxelles. I l est é t o n n a n t que ce type
de zone n'ait pas été repris, d'autant plus que les
critères retenus pour distinguer les différentes zones
ne sont pas suffisamment précisés.
1.2.1.4.

Les zones de sports de plein air (5.3.) ne sont pas
prévues par l'arrêté royal du 2'8 d é c e m b r e 1972.

1.2.1.5.

I l en est de m ê m e pour les domaines militaires que
l'arrêté royal du 28.12.1972 a prévu explicitement
au point 6.1.

1.2.1.6.

Pour le réseau des lignes de chemin de fer, l'arrêté
royal du 28.12.1972 ne prévoit pas de distinction
entre les lignes à air libre et souterraines (9.1. à
9.4.). S'il s'agit de prescriptions complémentaires
comme le permet l'article premier de l'arrêté royal,
les subdivisions devraient être les suivantes :
9.1.1.
9.1.2.
9.2.1.
9.2.2.

ligne
ligne
ligne
ligne

à air libre
souterraine
à air libre
souterraine

existante
existante
à créer
à créer.

1.2.1.7.

L a m ê m e remarque vaut pour les trançons routiers
en tunnel existants et à créer qui devraient être
repris en surcharge dans les subdivisions 8.3.1. et
8.3.2.

1.2.1. <8.

L'arrêté royal du 28.12.1972 précise que le plan
doit comporter les indications des lignes électriques
à haute tension existantes et à créer (13.1. et
13.2.).
L e projet de plan de secteur ne les prévoit pas.

1.2.2.

Plan des affectations — couleurs différenciées
et transports publics.
M ê m e s remarques qu'aux points : 1.2.1.1.
1.2.1.2.
1.2.1.3.
1.2.1.4.
1.2.1.5.
1.2.1.8.

—

januari .1977)
3.

— 86 —

Remarques juridiques sur les prescriptions.
Certaines zones n'ont pas de prescriptions ou ont
des prescriptions incomplètes se rapportant aux
affectations.

3.1.

Zone de cimetières (6.4.1.).
Les prescriptions relatives à ces zones sont incomplètes dans la mesure où le § 3 stipule « qu'en cas
de non réalisation ou de désaffectation, ces zones
peuvent aussi être converties en d'autres zones par
plan d'aménagement communal ». Il n'y a donc pas
d'affectation précise pour ces zones.

3.2.

Zones d'installations de chemin de fer (6.4.4.).
Les prescriptions, par le biais de la procédure de
concertation, permettant d'autres affectations sans
préciser lesquelles.

3.3.

Parking de transit (7.3.1.).
L'indication reprise à la légende devrait, à notre
avis, être précisée dans le texte des prescriptions
complémentaires.

3.4.

Zones et sites d'intérêt culturel, historique et/ou
esthétique (7.6.1.).
Alors que l'arrêté royal du 14 août 19'62 précise
que le plan d'aménagement du secteur de Bruxelles
doit comporter des prescriptions générales d'ordre
esthétique, les dispositions du projet de plan de
secteur laissent, à la commission de concertation,
le soin d'établir les restrictions et dispositions urbanistiques à définir dans un plan d'ensemble.

3.5.

Localisation de sports de plein air (7.6.3.).
Le texte des prescriptions est incomplet. Il ne comporte aucune indication sur l'aménagement de ces
zones.

— 87 —
1.3.6.

(28 janvier 1977)

Réserves boisées, bâtiments publics et monuments.
Le projet de plan de secteur ne figure pas les emplacements prévus pour les réserves boisées, les
bâtiments publics et les monuments, alors que le
§ 5 de l'article 2 de l'arrêté royal du 14.8.1962
mentionne l'obligation de les indiquer.

1.4.

Comparaison entre les plans mis à l'enquête publique et la copie certifiée conforme reçue en date
du 20 avril 1976.
L a copie certifiée conforme reçue après la signature ministérielle correspond au plan des affectations — couleurs différenciées — et transports
publics.
Cette copie ne comprenait pas les indications relatives au réseau des principales voies de communications (routes et chemin de fer) qui apparaissent
maintenant sur le plan des « affectations et des
principales voies de communication ».
De plus, par l'arrêté ministériel du 31 août 1976,
un article a été ajouté concernant la localisation
de sports de plein air.

1.5.

1.5.1.

Problème de l'existence de plusieurs documents
constituant le projet de plan de secteur.
En vertu du texte de présentation joint aux différents documents mis à l'enquête publique, le plan
des affectations et des principales voies de communication est celui qui est présenté comme étant
établi en application de l'arrêté royal du 28 décembre 1972. Mis à part les remarques faites au
point 1.2. sur la répartition des zones, ce plan est
effectivement conforme à l'arrêté royal. Or, le plan
qui nous est parvenu le 20 avril 1976, est celui
des affectations — couleurs différenciées — où

januari 1977)

— 88 —

n'apparaissent pas les indications relatives aux
voies de communications (voir remarque 1.4. c i dessus).
E n tenant compte des remarques que nous avons
faites sur la répartition des zones (point 1.2.), en
particulier sur l'aberration d'inclure les bureaux et
les entreprises à caractère urbain dans les zones
d'habitat, i l eut été possible de présenter un seul
plan qui soit à la fois lisible et conforme à l'arrêté
royal du 28.12,1-972.
E n effet, dans ce cas, la zone d'habitat ne comporterait que deux subdivisions (zone d'habitation
et zone mixte d'habitation et d'entreprise). Cette
subdivision pourrait m ê m e être a b a n d o n n é e si le
projet de plan de secteur avait admis l a mixité des
zones d'habitations, mixité d'ailleurs prévue par
l'article 5 de l'arrêté royal du 28.12.1972.
Il appartenait alors aux communes de prendre des
plans particuliers d ' a m é n a g e m e n t pour les quartiers
où i l s'avérait nécessaire de restreindre les fonctions
autres que celle d'habitat.
Pour les îlots où les entreprises occupent une place
plus importante, une « zone artisanale ou de
moyennes et petites entreprises » aurait pu être
prévue (points 2, 3 de l'arrêté royal du 28.12.
W2).
Sur base d'une répartition simplifiée des zones ainsi
arrêtées, et en vue d'accroître la lisibilité du document pour ce qui concerne le réseau des principales voies de communication (routes, chemin de
fer, chemin de fer régional, voies navigables et
transports publics urbains), les indications relatives
à ces voies de communication auraient pu figurer
sur un seul document distinct du plan des affectations, à la m ê m e échelle et avec un fond de plan
identique.
2.

U n schéma du réseau principal des transports publics régionaux et urbains en l'an 2000 a été joint
au projet de plan de secteur. Ce plan prévoit un

— 89 —

(28 janvier 1977)

réseau plus important que celui figuré au plan des
affectations — couleurs différenciées — et des
transports publics.
Les textes joints au projet de plan de secteur n'indiquent pas quelle est la portée réelle juridique de
ce schéma, ni dans quelle mesure il en sera tenu
compte là où le réseau traversera des espaces bâtis
et nécessitera des expropriations.
Ces documents « illustrants », dont la portée juridique est inconnue, risquent, par leur imprécision,
de peser lourdement sur le développement économique d'une série de quartiers de l'Agglomération.
En effet, les affectations fixées aux présents documents constituant le projet de ou le plan de secteur arrêtés par le Ministre ou le Roi, pourraient
être remises en cause par l'existence d'un vague
schéma à long terme.
Par ailleurs, l'absence d'indications de ces programmes à long terme sur les plans des affectations,
n'offre aucune garantie de réalisation d'un réseau
homogène et complet (exemple : le réseau des
transports urbains).

II. R E M A R Q U E S T E C H N I Q U E S
II. 1.

Généralités.

II. 1.1.

L'échelle du plan, la précision graphique et le
détail des prescriptions d'urbanisme ont pour conséquence que le projet de plan de secteur empiète
largement sur les compétences des plans généraux
et particuliers d'aménagement communaux. L a majorité des remarques que nous sommes amenés à
formuler découlent en grande partie de cette volonté qu'ont eue les auteurs du plan à entrer dans une
trop grande précision. C'est le cas notamment des
zones d'habitations dont les prescriptions sont tel-

januari

1977)

— 90 —

lement restrictives que bon nombre de dispositions
de nos plans particuliers d ' a m é n a g e m e n t sont suspendues.
Cette précision a, notamment, a m e n é les auteurs
du projet à prévoir une p r o c é d u r e de concertation
qui permet de « déroger » aux mesures très strictes
prévues.
L e plan conçu dans cet esprit semble ignorer les
possibilités et les compétences des plans particuliers d ' a m é n a g e m e n t qui, tout en s'inspirant du
plan de secteur, précisent et complètent les mesures édictées par celui-ci.
D'autre part, dans l a mesure o ù i l y aura lieu de
faire appel très fréquemment à l a procédure de
concertation (du fait de l a précision des prescriptions), les mesures strictes du plan seront en quelque sorte annihilées par le recours à cette procédure dont les limites ne sont pas ou peu définies.
.1.2.

Comme déjà exposé dans les remarques juridiques,
du fait de cette p r o c é d u r e de concertation, l'élaboration et le contenu m ê m e du plan de secteur risquent de devenir totalement tributaires des diverses
décisions ministérielles arrêtant les modalités de
l ' a m é n a g e m e n t local du territoire de l'Agglomération bruxelloise. L e plan de secteur risque de n'offrir plus aucune garantie ou sécurité à personne et
le système mis en place conduit à l'élaboration et
à l a mise en vigueur d'un « plan » n'ayant plus,
avec un projet de plan de secteur ou un plan de
secteur, que l'analogie du nom.
Ce risque d'insécurité est également très réel pour
les parcelles situées dans des dizaines de plans particuliers d ' a m é n a g e m e n t , lesquels devront être mis
en révision d'office dès la signature de l'arrêté
royal sanctionnant le plan de secteur. Ici, à nouveau, l a commission de concertation sera omniprésente et seule co mp éten te pour aviser le M i n i s tre à l'occasion des demandes de permis et d'arrêter
ainsi les modalités de l'aménagement local et

— 91 —

(28 janvier

1977)

d'adapter, de préciser, d'amender, voire de modifier les orientations et affectations caractérisant des
zones couvertes antérieurement par des plans particuliers offrant une sécurité aux particuliers.
II. 1.3.

Par ailleurs, le projet de plan de secteur comporte
pour les 19 communes pas moins de 52 zones
d'aménagement
concerté qui représentent des centaines d'hectares qui sont en quelque sorte « gelés »
tant que la commission de concertation ne se sera
pas prononcée sur leur aménagement. E n ce qui
concerne notre territoire, la plupart des Z . A . C . ne
se justifient pas et auraient pu être remplacées par
une affectation plus générale qui pouvait ensuite
être précisée ou diversifiée par un plan particulier
d'aménagement.

II. 1.4.

U n des premiers buts du projet de plan de secteur
est de protéger l'habitat. L a V i l l e souscrit pleinement à cet objectif, mais fait toutefois remarquer
que les caractéristiques des zones d'habitat ne sont
pas les m ê m e s dans le centre de la V i l l e et à l a
périphérie.
Les zones d'habitat dans le centre se caractérisent
par un mélange des fonctions. Celles figurées au
plan sont trop étendues et les prescriptions de ces
zones ne cadrent pas avec les différentes activités
principalement commerciales et d'artisanat, propres au pentagone.
D e plus, cette concertation, cette diversité d'activités et l'intégration physique des fonctions constituent la source de l'animation urbaine dont personne ne conteste l'utilité. Ceci rejoint par ailleurs l a
thèse développée au point 1.5.1. relatif aux critères
de répartition des zones et à la possibilité de présenter un seul plan.

II. 1.5.

L e projet de plan de secteur a également comme
objectif de sauvegarder les activités des entreprises
commerciales et de l'artisanat.

(28 januari 1977)

— 92 —

Les restrictions apportées dans les prescriptions
risquent, à notre avis, de créer des difficultés à bon
nombre d'entre elles.
U n e enquête faite par nos services sur base des
commodo et incommodo délivrés dans les zones
d'habitation définies au projet de plan de secteur,
a d o n n é à ce sujet des résultats frappants. Comme
figure au plan annexé (annexe 1), i l existe pour
notre territoire plusieurs centaines d'entreprises
qui, malgré le fait que dans la majorité des cas,
leur surface n'excède pas 30O m , verront la poursuite de leurs activités ou leur développement naturel compromis par l'application des prescriptions
du plan de secteur.
2

A l'occasion de la discussion quartier par quartier,
des modifications seront d e m a n d é e s dans ce sens.
E n effet, il est tenu compte dans les limites de surface autorisées par les prescriptions, des surfaces
occupées par des activités commerciales ou de
bureaux.
Or, la plus grande partie de ces activités sont, soit
complémentaires à l'habitat, soit constituent une
situation de fait que l'on ne peut ignorer.
Cette constatation rejoint la remarque que nous
avons formulée aux points II. 1.1. à 4 ci-dessus, où
nous avons fait observer que les prescriptions des
zones d'habitations situées dans des quartiers du
centre de l'Agglomération (en général jusqu'à la
moyenne ceinture) étaient trop restrictives, alors
que la mixité des fonctions au niveau m ê m e des
îlots résulte du plan de situation existante de fait.
II. 1.6.

L e développement des équipements
dans la zone
d'habitat et la zone mixte d'habitation et d'entreprise est limité en surface ou doit être soumis à la
procédure
de concertation. L a Ville
estime
qu'aucune limitation ne devrait être apportée à ces
affectations qui sont complémentaires à l'habitat
et qui n'ont jamais posé de problèmes majeurs.

— 93 —

(28 janvier 1977)

La remarque relative aux restrictions apportées aux
entreprises, développée au point II. 1.5. ci-dessus,
est également applicable aux équipements.
De manière générale, i l y a une discordance entre
les indications relatives aux équipements au plan
de situation existante de fait et celles figurant au
projet de plan de secteur. Par exemple, les maisons
de retraite (même de très grande étendue : Hospice
Pachéco — complexe rue des Alexiens) sont indiquées au plan de situation existante comme équipements alors qu'elles sont considérées comme
habitat au projet de plan de secteur.
Un autre exemple est celui des divers équipements
d'enseignements situés dans ou en bordure des
zones vertes (ex. Parc Léopold, Parc d'enfants
Reine Astrid au Heysel).
II. 1.7.

Le projet de plan de secteur ne peut prétendre
appliquer une véritable politique de création d'espaces verts. Il confirme soit ceux existants, soit
ceux déjà prévus par la Ville (près de l'Hôpital
militaire, quartier Q 3, zone tampon avec la zone
industrielle, plateau du Heysel, etc.).
Or, aucun espace vert nouveau n'a été prévu dans
les quartiers qui en ont le plus besoin comme
l'Ouest du Pentagone. Par ailleurs, les prescriptions
relatives à ces zones devraient permettre l'installation d'équipements sportifs qui s'intègrent parfaitement au site.

II. 1.8.

Les routes.
D'une manière générale, le schéma des routes est
réduit à sa plus simple expression. Il ne fait que
consacrer les axes importants existants et ne permet presque aucune réalisation nouvelle, même les
plus indispensables dans le cadre d'une politique
normale au niveau du réseau des routes pour l'ensemble de l'Agglomération bruxelloise.
Exemples des projets abandonnés par le projet de
plan de secteur : liaison « Buda-Ring » ; liaison

(28 januari 1977)

— 94 —

« V a n Praet — R i n g » ; chaussée de Vilvorde ;
sortie autoroute E 5 ; liaison « quartier N o r d —
Picard ».
D'autre part, les options du projet de plan de secteur, en ce qui concerne le bouclage nord de la
grande ceinture au travers du Parc de Laeken, nous
paraissent constituer un point faible d'un réseau
routier indiscutablement du type radio-concentrique. De plus, dans cette zone, les possibilités de
liaison entre cette grande ceinture et le ring sont
inexistantes ou imparfaitement réalisées (exemple :
liaison à l'autoroute « Bruxelles - Malines » par
l'avenue de Vilvorde).
E n ce qui concerne la légende, les routes actuellement en trait plein devraient être les « routes de
grande circulation existantes ou à améliorer » et
celles reprises en trait interrompu, les « routes de
grande circulation à créer ». Ceci afin de permettre
au moins l'amélioration d'artères telles que l a petite
ceinture, la traversée du Bois de la Cambre, la
liaison entre la rue Belliard et le Rond-Point Schuman.
E n conclusion, tout en admettant qu'il serait aberrant d'approuver un réseau démentiel de routes
principales de type « autoroutes urbaines », nous
constatons que le projet de plan de secteur pêche
par l'excès contraire : i l ne prévoit plus, comme
la loi le veut les « mesures d ' a m é n a g e m e n t du
réseau des principales voies de communications ».
II. 1 .'9.

Les transports

en

commun.

D'une part, le d é d o u b l e m e n t du projet, en ce qui
concerne les transports publics, en un réseau à
10' ans et un réseau pour l'on 2000, nous semble
inutile et dangereux, puisqu'il ne donne aucune
garantie sur les possibilités de réalisation des projets à long terme, ceux-ci n'étant pas repris sur le
plan légal. V o i r à ce sujet nos remarques au point
1.5.2. ci-dessus.

— 95 —

(28 janvier 1977)

D'autre part, le réseau prévu au plan ne nous semble pas très cohérent notamment en ce qui concerne les itinéraires protégés pour autobus dans le
Pentagone, sur des parcours largement soulagés et
dans de nombreux cas sur des lignes devenues
inutiles en fonction notamment des lignes de métro
déjà existantes ou à créer.
On peut se demander si le plan de secteur doit
mentionner le détail des tracés d'itinéraires protégés pour autobus.

II.2.

Remarques particulières sur le projet de plan de
secteur.

II.2.1.

Situation existante de fait.

II.2.1.1.

La

légende.

D'une manière générale, aucun critère précis ne
permet de déterminer exactement l'appartenance à
telle ou telle zone prévue à la légende.
Exemples :
a) quelles sont les limites entre les zones d'habitation, la zone d'habitation comprenant ponctuellement de l'entreprise commerciale, industrielle ou de dépôt et la zone d'habitation mélangée à l'entreprise industrielle, commerciale
ou au dépôt ? Dans chacune de ces zones apparaissent du commerce, de l'artisanat et des
bureaux, mais la légende du plan et la note
d'explication annexée n'apportent que de vagues
considérations à ce sujet et de toutes façons
aucune donnée chiffrée du point de vue proportions ;
b) dans les zones de bureaux, la légende ne précise pas la proportion de bureaux, permettant
de dégager les critères d'une « zone de bureaux » en relation avec d'autres zones.

(28 januari 1977)

— 96 —

D'autre part, il manque certaines zones en légende,
notamment :
a) les espaces verts et les aménagements sportifs
privés : i l y aurait lieu soit de prévoir une zone
supplémentaire, soit d'ajouter cette affectation
dans la note explicative relative aux zones
d'équipement de quartier et d'intérêt urbain,
régional, national ou international.
Exemple : équipements sportifs Solvay à NederOver-Heembeek ;
b) les cordons commerciaux : à plusieurs endroits
(rue Haute, rue Blaes, avenue Louise, boulevard
Emile Bockstael, par exemple), les fronts commerciaux devraient être mentionnés car ne peuvent pas être représentés par les zones d'habitat
du plan, qui ne contiennent, d'après la légende,
que des équipements d'intérêt purement local,
alors que les commerces qui y sont exploités
ont des activités qui débordent largement du
quartier.
II. 2.1.2.

Graphisme.
A de nombreux endroits du plan, le découpage des
zones est descendu jusqu'au niveau de la parcelle.
Deux remarques sont à émettre à ce sujet :
\f> il est difficile d'être certain de l'exactitude du
tracé des limites entre zones différentes, dans
le cas où on effectue un découpage parcelle
par parcelle — cela en devient quasi illisible ;
2P d'autre part, le plan de situation existante de
fait, à l'échelle du 1/10.000 et en l'absence de
critères précis de distribution des différentes
zones, ne devrait pas prévoir un découpage
aussi élaboré des zones. Le graphisme atteint
une précision non compatible avec le manque
de précision de la légende et avec l'échelle utilisée.

— 97 —
II. 1.2.3.

(28 janvier 1977)

Date à laquelle le plan de situation est arrêté.
Suivant l'avis de la section d'administration du
Conseil d'Etat, « la situation existante est déterminée au moment où le Ministre charge le Gouverneur de province du soin de procéder à l'enquête
publique ». Or, entre cette date — non précisée au
plan — et celle du 29 mars 1976, certaines zones
de terrains non bâtis ont été mises en chantier et
d'autres zones ont pu voir leur affectation modifiée.

II. 1.2.4.

Zones de terrains non bâtis.
De très nombreuses zones reprises comme terrains
non bâtis sont en fait utilisées par des entreprises
privées ou des administrations publiques comme
dépôts ou chantiers sans installations bâties.
Comme cela est d'ailleurs précisé dans le lexique
annexé au plan de la situation existante de fait,
« dépôt » doit être compris comme « installation,
bâtie ou non ». Donc il y aurait lieu d'intégrer ces
zones dans des zones d'entreprise.
Exemple : dépôt de la Ville de Bruxelles le long
de l'avenue de Vilvorde.

II.2.1.5.

Limites communales (annexe 2).
Douze erreurs ont été relevées dans l'indication de
la limite communale de la Ville. Elles sont indiquées au plan ci-joint. Cette remarque vaut pour
les 4 pans constituant le projet de plan de secteur.
Il y a toutefois lieu de remarquer que pour le plan
de situation de fait, ni la limite du plan n'y figure,
ni les limites communales lorsqu'elles correspondent avec celle du plan. Les 3 autres plans, tout
en indiquant la limite du plan de secteur, ne figurent pas les limites communales lorsqu'elles correspondent à celle du plan.

II. 2.1.6.

Neder-Over-Heembeek.
La zone de l'hôpital militaire est plus étendue que
celle indiquée au plan et va de la limite de V i l vorde à la rue de Ransbeek.

(28 januari 1977)

— 98 —

Entre les avenues du Forum et Mutsaard, la zone
verte fait partie de l'ensemble des immeubles et est
donc incluse dans la zone d'habitation en ordre
ouvert.
II.2.1.7.

Haeren.
Avenue de Vilvorde : le terrain non bâti (dépôt de
la Ville) est une zone d'équipement de quartier au
lieu de terrain non bâti.

IL 1.2.8.

Laeken.
De part et d'autre de l'avenue de l'Impératrice
Charlotte, à front du boulevard du Centenaire (rive
Ouest), au nord de l'Esplanade, le terrain indiqué
comme non bâti fait partie de la zone d'équipement d'intérêt urbain, régional, national ou international.
Les parkings au Heysel ne sont pas des terrains
non bâtis et font partie de l'équipement des Palais
du Centenaire. De même, le Palais 11, en construction, doit être incorporé dans la zone d'équipement.
Les zones vertes situées dans le complexe de la
Cité Modèle en font partie intégrante et sont à
incorporer dans la zone d'habitation en ordre
ouvert.
Rue Médori : le terrain non bâti situé à l'arrière
des immeubles de la rue du Mont Saint-Alban fait
partie du home d'enfants de la C.A.P. de la rue
Médori et est donc à indiquer en zone d'équipement d'intérêt urbain, régional, national ou international.
Rue Claessens : n° #9, le dépôt de la police n'est
pas indiqué en zone d'équipement de quartier.
Quai des Usines : il existe un garage et atelier pour
engins motorisés relevant de la police. C'est un
équipement de quartier et non une zone d'entreprise industrielle, commerciale ou dépôt.

_

99 —

(28 janvier 1977)

Boulevard Emile Jacqmain : la parcelle du W.T.C.
s'étend jusqu'à l'ancienne Senne.
Les centres de contacts Mellery, rue Desmaré et
celui de la Cité Modèle de même que les pavillons
de délassement du square Prince Léopold, du Heysel, de la Drève Sainte-Anne, devraient être repris
au plan comme équipements de quartier.
Les cours de récréation des écoles primaires n° 30,
(rue du Verregat) et n° 23 (rue Nicolay) sont indiquées erronément comme terrain non bâti et font
partie de l'équipement.
L'implantation du nouveau boulevard face à la
Gare du Nord entre la chaussée d'Anvers et le
quai de Willebroeck n'est pas exacte. De même, le
prolongement du boulevard Emile Jacqmain (voie
nouvelle avec même dénomination) n'est pas repris
au plan.
IL 1.2.9.

Quartier Nord-Est.
Boulevard Clovis : il n'y a pas de terrain non bâti
au boulevard Clovis, comme figuré au plan du côté
des numéros pairs entre le square Ambiorix et la
rue de Gravelines.
Ilot Marteau — Philippe le Bon — Stévin — Spa :
sur le plan cet îlot est repris comme zone d'habitat
avec ponctuellement de l'entreprise, or, on y trouve surtout de l'habitat avec un petit nombre de
bureaux.
Dans la rue du Maelbeek, le terrain indiqué comme non bâti, est affecté en fait à l'habitat.
Dans l'avenue d'Auderghem, près de l'angle avec
la rue Belliard, les bureaux du C.R.R. ne sont pas
indiqués.
Dans la rue Jacques de Lalaing, la zone d'habitat
formant l'angle avec la rue de Toulouse est plus
étendue.

(28 januari 1977)

—

lîOO —

L a zone reprise comme bureaux entre le chemin
de fer, la rue Belliard et la rue de Toulouse est à
indiquer comme terrain non bâti.
Le pavillon de délassement dans le parc du Cinquantenaire devrait être indiqué comme équipement de quartier.
IL 1.2.10. Pentagone.
L'impasse Saint-Jacques n'est pas indiquée au plan.
Dans l'Institut Saint-Louis, boulevard du Jardin
Botanique et rue du Marais, il existe une section
d'enseignement secondaire qui constitue un équipement d'intérêt local et non régional comme indiqué au plan. L a distinction peut être faite au niveau
du zoning.
L a cour de récréation du jardin d'enfants n" 15
de la rue Blaes est indiquée comme terrain non
bâti. Elle fait partie de la zone d'équipement.
L a limite de l'Ecole n° 5 de la rue des Fleuristes
n'est pas correcte à l'angle de cette même rue et
de la rue de l'Hectolitre. L a nouvelle école n'y
figure pas (îlot rue de l'Hectolitre — rue de la Plume). L a rue des Radis ne peut plus figurer au
plan.
Les abords du complexe du Foyer Bruxellois aux
Brigittines sont renseignés comme terrain non bâti.
Ce terrain fait partie de la zone d'habitation en
ordre ouvert au même titre que les abords des
autres immeubles d'habitations sociales.
Le Commissariat de Police dans le Parc de Bruxelles n'est pas renseigné.
Les immeubles situés à front du boulevard Anspach forment une zone d'habitation mélangée à
l'entreprise industrielle, commerciale ou de dépôt
et non une zone d'habitation en ordre fermé ou
semi-fermé.
Bon nombre de petits squares aménagés ont été
renseignés comme espace vert de quartier, alors

— 101 —

(28 janvier 1977)

qu'ils ne sont pas accessibles au public, et qu'ils ne
sont pas des sites plantés privés comme le précise
la légende. Certaines zones devraient être supprimées comme le square rue Ravenstein, place Poelaert, place du Trône.
L a plupart des maisons communales sont indiquées
comme équipement de quartier, alors que des services communaux ou d'Etat, situés dans des bâtiments publics et au service direct du public (exemple notre Centre Administratif, la Poste Centrale,
autres services de la Ville...) ont été classés en
zone de bureaux.
Dans la rue d'Assaut, la zone de terrains non bâtis
est plus importante que celle indiquée au plan.
Place de la Liberté, les indications de bureaux
(côté Est) et d'équipement de quartier occupent
une superficie plus grande sur le plan que celle
occupée effectivement par ces activités.
L'îlot compris entre la rue de Louvain et la rue
Henri Beyaert et la rue de la Presse est occupé par
les dépendances du Parlement. L a zone d'équipement doit être étendue et la rue Beyaert ne peut
pas apparaître comme voirie publique.
II.2.1.11. Quartier du Solbosch.
Bois de la Cambre : deux exploitations importantes
« L a Laiterie » et le « Chalet Robinson » ne sont
pas indiquées au plan.
11.2:1.12. Avenue Louise.
Entre les rues Gachard et Dautzenberg : la zone
de bureaux est plus étendue à front de l'avenue
Louise.
Entre les rues Dautzenberg et Lesbroussart : même
remarque que ci-avant et en plus le non bâti au
centre de l'îlot ne se justifie pas.

(28 januari 1977)

— 102 —

Entre les rues Mercelis et Souveraine : la zone de
bureaux est plus étendue, notamment vers la rue
Mercelis.
II.2.2.

Situation existante de droit.
Plans particuliers

11.2.2.1.

d'aménagement.

Remarques sur la liste jointe au plan de situation
existante de droit.
Cette liste ne tient pas compte des rectifications
signalées en son temps par la Ville de Bruxelles.
Elle comporte les erreurs reprise ci-après :
N°

59 Création avenue Laënnec : i l s'agit de la
création d'une rue et non d'un quartier.
59 A à la date du 8.10.1961 et non
21.1.1959.

N"

67 II s'agit du quartier de l'entrée de la rue
de Heembeek et non de l'avenue Van
Praet.

N"

75 Quartier Rempart des Moines : i l s'agit
de l'arrêté royal du 10.9.1957 et non du
5.6.1961.

N"

99 A . R . 14.1.1966 — P . M . part non indiquée.

N° 111 A . R . 28.2.1974 — révision non indiquée.
N°
11.2.2.2.

92 s'Heeren Huys.

Il est à noter que la liste des plans d'aménagement
comporte également, d'une manière implicite, les
plans d'expropriation, pris en vue de la réalisation
des plans particuliers d'aménagement.
Aucune distinction n'est cependant faite vis-à-vis
des plans particuliers d'aménagement non accompagnés d'un plan d'expropriation (par exemple :
n° 5 4 : Quartier V a n Praet n° 50-01 bis), d'une
part, et, d'autre part, des arrêtés royaux pris en vue
de permettre l'exécution de voirie (par exemple

—

103 —

(28 janvier

1977)

n° 59 : Création de l'avenue Laënnec) (et non quartier H o u b a - Hôpital).
II.2.2.3.

I l est dit p. 7, 2 paragraphe de la note introductive :
e

« que les données qui doivent figurer au plan de
la situation existante sont du m ê m e caractère général que les mesures d ' a m é n a g e m e n t prévues par le
plan de secteur pour définir la destination à donner
à chaque partie du territoire ».
L a liste des arrêtés royaux devrait, à notre avis,
être complétée par les arrêtés pris tant par l'Etat
que par l'administration communale.
Bien que ne comportant
volet d ' a m é n a g e m e n t avec
me, ces arrêtés constituent
existante de droit (arrêtés
d'utilité publique).

pas nécessairement un
prescriptions d'urbanisnéanmoins une situation
pris pour divers motifs

A titre d'exemple, les arrêtés suivants devraient
être repris au plan de situation de droit :
Pour

l'Etat:

1° les arrêtés royaux d'expropriation des 24.2.1966
et 18.3.1971, relatifs aux immeubles du « M o n t
des Arts », en vue de l'extension du Musée
d'Art Moderne ;
2

0

l'arrêté royal d'expropriation du
2.12.1966,
relatif aux îlots sis entre les rues Belliard, D e
Pascale, la chaussée d'Etterbeek et la rue Juste
Lipse, et pris en vue de l'exécution d'ouvrages
routiers (viaduc) alors que le plan de situation
projetée prévoit de la résidence ;

3° l'arrêté royal du 9.7.1971 prévoyant un accès
au ring (angle Craetveld/Bruyn) non repris en
tant que projet (éventuellement en réservation)
au plan des routes joint au plan de secteur, mais
qui grève une partie du territoire de la V i l l e ,
exclue ainsi d'un plan particulier d'aménagement.

(28

januari

1977)

Pour la Ville

—

104

—

de Bruxelles :

1° l'arrêté royal d'expropriation du 10.7.1975 de
prolongation de la rue d u P r é aux Oies jusqu'à
l a rue de V e r d u n , à Haeren ;
2" l'arrêté royal du 19.4.1967 supprimant l'arrêté
royal d'élargissement de la rue de la Cigogne.
II.2.2.4.

C r é a t i o n s de rues nouvelles, prévues par : plans
particuliers d ' a m é n a g e m e n t , plans d'expropriation,
plans de lotissement d'habitation ou de lotissement
industriel, décrétés par arrêté royal ou
délivrés
par rAdministration
compétente.
L ' a r r ê t é ministériel du 29.3.1976, modifié par celui
du 31.8. L976, prévoit dans ses prescriptions générales p. 2, paragraphe 6 que :
« Tout projet d'ouvrage d'art en voie publique (y
compris les routes principales) ainsi que tout projet
de modification quelconque de voirie de nature à
porter atteinte aux qualités urbanistiques des espaces c o n c e r n é s ou aux conditions de leur desserte
sont soumis à la p r o c é d u r e de concertation définie
par l'arrêté royal du 22.3.1 '976 ».
Cette prescription toutefois est incomplète en ce
sens qu'elle ne stipule pas d'une m a n i è r e formelle
son application dans le temps, ou tout au moins
une limitation, et dans ce cas, qu'elle est la situation juridique dans les cas repris ci-après :
a) Plan
particulier d ' a m é n a g e m e n t
comportant
création ou modification d'artères nouvelles ou
anciennes.
U n cas typique et e x t r ê m e peut être trouvé dans
le plan particulier d ' a m é n a g e m e n t n° 114 au
plan, soit le quartier dit « de la Cité M o d è l e »,
décrété par arrêté royal en date du 10.9.1968.
C e plan exécuté en grande partie se voit partiellement suspendu.

_

i<>5 —

b) Plan d'alignement

ouvrant

(28 janvier

1977)

une nouvelle

artère.

U n cas typique est celui de la prolongation de
la rue du P r é aux Oies, à Haeren ( A . R . d u
10.7.1975).
I l ne s'agit pas d'un plan particulier d ' a m é n a g e ment.
Les travaux sont en cours d'exécution.
c) Plan de suppression

de voie

publique.

L e cas se présente en liaison avec un permis de
bâtir réalisé à front de la rue de la Montagne
du Parc (désaffectée par A . R . d u 16.7.1976).
L a physionomie de cette rue, par suite des travaux y exécutés, est modifiée. Il est à noter que
cet arrêté royal est pris p o s t é r i e u r e m e n t à l a
sortie de l'arrêté ministériel du 29.3.1976 du
projet de plan de secteur.
d) Plan de suppression
ment).

d'alignement

(d'élargisse-

Ces cas se sont présentés f r é q u e m m e n t ces dernières années.
A titre d'exemple, citons le cas de l a rue de
Rollebeek dont l'élargissement a été s u p p r i m é
par arrêté royal en date du 9.7.197'6.
Cette suppression modifie l'aspect de la rue
dans la mesure où elle permettra le maintien ou
la restauration d'immeubles intéressants (architecture). Ici également, on remarque l a date
d'adoption.
e) Lotissement

avec ouverture

de rues

nouvelles.

Il s'agit par exemple de lotissement situés dans
le plan n" 32, dit du quartier « Q 3 ». L a réalisation de lotissements s'inscrivant dans la zone
d'habitation prévue au plan de secteur, risque
d'être compromise, la concertation é t a n t néces-

(28 januari 1977)

— 106 —

saire vu l'importance de la zone à aménager. Il
en est de même pour les logements sociaux décidés par la Ville dans ce secteur.
f) Lotissement industriel (voir paragraphe II.2.2.5.C., 2P ci-dessous).
Même remarque qu'au paragraphe e) ci-dessus.
Permis de lotir.
II.2.2.5.

Il a été relevé une certaine ambiguïté dans le numérotage des permis de lotir lorsqu'ils portent sur
plusieurs parcelles à front de diverses rues (même
numéro), mais que de surcroît, ces parcelles sont
partiellement englobées dans les arrêtés royaux,
pris a posteriori.
Notamment, nous signalons le cas du lotissement
n" 17 de la liste, englobé partiellement (1 lot =
n° 36) dans le plan particulier d'aménagement de
la Cité Modèle n" 114 de la liste.
Renseignements erronés ou incomplets pour divers
lotissements.
a) Lotissements manquants.
1^ Champ du Vert Chasseur n° 7-8 :
requérants la S.P.R.L. Cofobel et L . Perez
permis n° 16/29 A N 4 3 / / 43 E L 12 du
14.2.1964.
2" Rue du Ramier :
requérant M . Van Cauter - Amerlynck
permis n° 16/18 A N 2 9 4 / / 4 3 F L 160 du
15.10,1976.
b) Lotissement erroné.
Le report au plan de situation du lotissement
n° 107 est totalement faux :
1° la situation à l'angle des rues du Craetveld
et Bruyn est incorrecte, il s'agit de l'angle
des rues Bruyn et du Trassersweg ;

— 107 —

(28 janvier 1977)

2° ce lotissement est indiqué comme compris
dans un plan particulier d'aménagement décrété ce qui est faux.
c) Lotissement avec création de rues nouvelles.
1° Lotissement à usage d'habitation.
Un seul lotissement, soit le n° 32 au plan
(rue du Craetveld), englobé dans les limites
du plan particulier d'aménagement du quartier «Q 3 » (n° 103 au plan) présente cette
particularité.
2° Lotissement industriel.
Pour ce qui concerne la Ville de Bruxelles,
il s'agit uniquement du lotissement des terrains militaires, à Haeren.
L a réalisation d'un réseau de voiries à l'intérieur d'un lotissement industriel décrété, risque d'être compromise par une éventuelle
procédure de concertation.
Monuments et sites classés par arrêté royal ou en
instance de classement (loi du 7 août 1931).
II.2.2.6.

Quatre erreurs ont été relevées dans la liste des
monuments et sites classés :
a) n° 29 : L'arrêté royal de classement précise
qu'il s'agit de l'immeuble Horta et non
de l'immeuble Deprez - Van de Velde.
b) n° 34 : Seule une partie du parc public de
Laeken est classée.
c) n° 41 : L'arrêté royal de classement stipule
« façade et toiture » au singulier.
d) n° 47 : L'arrêté royal de classement porte sur
le n° 6-12 rue du Persil, alors que la
liste ne reprend que le n° 12.

(28 januari 1977)

— 108 —

11.2.2.7. Certains arrêté royaux n'ont pas été repris à la
liste. Il s'agit de :
a) Façade et toiture de l'immeuble sis quai au Bois
de Construction, 9 (A.R. 30.3.1976).
b) Façade et toiture de l'immeuble « Le Cornet »
sis place de la Vieille Halle aux Blés, 31 (A.R.
30.3.1976).
c) Immeuble sis rue de Laeken, 120 (A.R. 30.3.
1976).
d) Entièreté du jardin d'enfants situé rue SaintGhislain, 40 (A.R. 30.3.1976).
e) Immeubles sis aux angles formés par l'avenue
Louise et la chaussée de Charleroi, d'une part,
et par l'avenue Louise et la place Stéphanie,
d'autre part (A.R. 18.12.1975).
11.2.2.8. Les monuments et sites actuellement en instance
de classement sont les suivants :
a) Ensemble formé par le Parc du Cinquantenaire.
b) Totalité de l'édicule Jef Lambeaux sis dans le
Parc du Cinquantenaire.
c) Façades et toitures de l'immeuble sis rue du
Marais, 57.
d) Façades et toitures de l'immeuble sis rue du
Marais, 55.
e) Immeuble sis quai au Bois de Construction, 10.
f) Façades et toitures de l'immeuble sis place du
Congrès, 2.
g) Façades et toitures des immeubles sis à l'angle
formé par le boulevard de Waterloo et la rue de
Namur et à l'angle formé par le boulevard du
Régent et la rue de Namur.
Permis de bâtir.
11.2.2.9.

Liste des permis de bâtir valables au 29 mars 1976,
dont les travaux n'étaient pas entamés à cette date

— 109 —

(28 janvier 1977)

et qui ne sont pas repris dans la liste annexée au
projet de plan de secteur.
1. S.P.R.L. R. et V . Haegeman
chaussée de Vilvorde, 60 (le 5.4.1974 prorogé).
2. Vandenberghe L .
rue du Gaz, 22 (le 16.4.1974 prorogé).
3. N . V . Emeves
rue du Général Biebuyck angle rue de Heembeek (le 11.6.1974 prorogé).
4. Alfons Coenen
rue de Beyseghem, 178 (le 14.8.1974 prorogé).
5. S.P.R.L. Sico
rue d'Anderlecht (le 15.10.1974 prorogé).
6. Groupe Immobilier Belge
rue des Paroissiens, 23 (le 14.11.1974 prorogé).
7. Dodder Properties
rue Joseph II, 70 à 76 (le 19.11.1974 prorogé).
8. Société Immobilière du 18 quai du Commerce
que du Commerce, 18 et boulevard d'Ypres
(le 27.12.1974 prorogé).
9. Jacobs André
rue du Pâturage (lot 113) (le 20.12.1974 prorogé).
10. V.Z.W. « Comité voor Onderwijs Annunciaten
Heverlee »
rue de la Braie, 19-21-23 (le 4.2.1975 prorogé).
11. Singeleer - Glatigny
rue de la Seigneurie, 27 (le 10.4.1975)

(28 januari 1977)

— 110 —

12. S.A.L.A.B.
rue du Travail, 4 à 20 et 5 à 21
Allée Verte, 42-43 (le 15.4.1975).
13. Ancion Marcel
avenue Albert Brachet, 21 (le 13.6.1975).
14. Auxari
avenue de Cortenbergh, 53-67 (le 3.7,1975).
15. S.A. Rodelle
avenue de Versailles, 34 (le 24.6.1975).
16. V.Z.W. Instituut van de Boodschap
Religieuzen Annuntiaten
rue de Flande, 155 (le 7.8.1975).
17. S.A. Vogue
rue Vandenbrande, 45-49 (le 31.7.1975).
18. Soc. Coop. Le Foyer Laekenois
chaussée d'Anvers, avenu,e de l'Héliport,
rue Willem De Mol (le 21.8.-1975).
19. Vogel Robert
rue de Belle Vue, 24 (le 7.8.1975).
20. S.P.R.L. Barques et Barchon
quai aux Barques, 7/8 angle rue de Barchon
(le 30.9.1975).
21. S.P.R.L. Boon
chaussée de Haecht, 1634 (le 28.8.1975).
22. Vandervaeren Alfons
rue Jean Laumans, '14 (le 23-9.1975).
23. Nuyten Jacques
avenue de Meysse, 77 (le 19.9.1975).
24. M . et M
Guidi-Goeman
rue de la Croix de Fer, 36 (le 21.8.1975).
m e

— 111 —

(28 janvier 1977)

25. Fonds National de la Recherche Scientifique
rue de Hornes, 12 angle rue du Champs de
Mars (le 13.6.1975 prorogé).
26. M . Perraudin
rue Saint-Jean, 45-47-49 (le 19.9.197'5).
27. S.A. Le Foyer Bruxellois
chaussée d'Anvers, rues Rogier et Willem De
Mol (le 31.10.1975).
28. S.A. Le Foyer Bruxellois
rue de Montserrat, 50 à 5'6 (le 21. I L 1975).
29. Debaty Renée
rue des Artistes, 17 (le 30.1.1976).
30. U . L . B .
place Arthur Vàn Gehuchten, 4 (le 6.1.1976).
31. C.A.P.
rue Blaes angle rue des Capucins (le 30.1.
1976).
32. P. Bossuyt-Decoster
avenue des Croix de Guerre, 349 (le 6.1.
1976).
33. J. Verrevick
rue Drootbeek (le 30.1.1976).
34. Hargot Guy
rue Emile Wauters, 104 (le 20.1.1976).
35. W. Baesens
avenue du Forum (lot .83) (le 30.12.1975).
36. M
Michiels-Pepermans
rue Léopold P , 104 (le 23.1.1976).
n i e

r

37. A . Jacobs
rue du Pâturage (lot 113) (le 9.1.1976).
3'8. S.P.R.L. Siegler
rue du Pannenhuys, 78 (le 6.2.1976).

(28 januari 1977)

—

IV2 —

39. Soc. Coop. Le Foyer Laekenois
Cité Modèle (le 2.3.1976).
40. Peeters Emmanuel
rue du Champ de la Couronne, 39 (le 19.3.
1976).

II.2.3.

Plan des affectations et des principales voies de
communications.

II.2.3.1.

Pour les affectations:
II.2.4.21.

II.2.3.2.

Remarques de détails sur le réseau des principales
voies de communications — Réseau des routes.

voir remarques II.2.4.1. à

1. Accès au ring par la rue de l'Ancre

prolongée.

L a voirie de liaison entre le pont Van Praet et
le ring n'est pas reprise comme voie à créer au
projet de plan de secteur bien qu'un itinéraire
privilégié pour trams y soit prévu.
L a Ville, ayant obtenu le retrait du statut
d'autoroute de cette artère initialement projetée par l'Etat, demande que soit réalisée une
avenue de liaison destinée à drainer la circulation provenant des quartiers résidentiels de
Neder-Over-Heembeek.
2. Liaison entre le pont de Buda et le ring.
Cette liaison est indispensable pour le trafic industriel entre le ring et toute la zone industrielle
du canal. Une fois réalisée, elle permettra d'autre part d'écarter ce trafic lourd hors des quartiers résidentiels de Neder-Over-Heembeek. Or,
cette voirie n'est pas reprise comme voie à
grande circulation à créer.

_

113 —

(28 janvier 1977)

3. Chaussée de Vilvarde.
Cet axe déjà très important sera amené dans un
proche avenir à drainer un trafic industriel encore plus considérable vers le ring par la nouvelle liaison routière industrielle à créer entre
le pont de Buda et le ring.
L a chaussée de Vilvorde devrait être reprise
comme route à grande circulation, puisqu'elle
s'inscrira tout naturellement dans le schéma des
routes principales.
4. Sortie autoroute E 5.
Le réseau proposé par le projet de plan de secteur ne résoud en rien le problème de l'aboutissement de l'autoroute E 5 . A u contraire, il confirme la situation actuelle catastrophique pour
les quartiers habités bordant les rues des Patriotes, Franklin et Stévin. Afin de permettre une
solution à ce problème, le plan de secteur devrait fisurer l'avenue de Cortenbergh comme
route de grande circulation. Dans ce cas, les
quartiers résidentiels situés entre la chaussée de
Louvain et l'avenue de Cortenbergh se verraient enfin mis à l'abri de cette circulation
parasite.
5. Grande Ceinture à Laeken.
Le bouclage prévu au projet de plan de secteur
apparaît comme une option boiteuse car basée
sur des voiries existantes insuffisantes et dans
un cadre, le parc de Laeken, comparable à celui
du Bois de la Cambre. De la même manière
que dans ce dernier cas, l'on risque d'aboutir à
une situation déplorable sur le plan de la qualité de l'environnement dans ce parc. Il serait
peut-être plus judicieux de prévoir ce bouclage
par l'avenue Jean Sobiesky et ensuite un tunnel
de liaison en direction de l'autoroute d'Anvers
(abords de l'avenue de Madrid) suivant par
exemple le tracé de la ligne de tramways actuelle.

januari 1977)

— 1 14 —

6. Accès à l'autoroute de Mali nés.
Il ne semble pas raisonnable de réaliser cet accès par les voiries actuelles (pont Albert —
rampe du Lion — avenue de Vilvorde) que
l'on risque de surcharger au-delà de leur capacité. L e tracé prévu initialement (nouveau pont
au-dessus du chemin de fer — quai L . Monnoyer) constitue une bien meilleure solution :
elle assure une dispersion plus satisfaisante du
trafic aux abords des carrefours avenue de V i l vorde — Pont Teichman — Pont V a n Praet.
7. Bois de la Cambre et abords.
L e projet de plan de secteur ne prend aucune
option en ce qui concerne l'amélioration du
croisement des trois flux de circulation : « avenue Louise — Bois de la Cambre », « avenue
Louise — avenue Fr. Roosevelt » et grande
ceinture (Bois de la Cambre — boulevard Général Jacques). L e plan ne prévoit pas non plus
d'amélioration au niveau de l'avenue Emile De
M o t et des carrefours « Louise - De M o t » et
« Louise - Abbaye ».
L e plan de secteur devrait au moins réserver
l'avenir en figurant par exemple une zone de
réservation entre le Rond-point de l'Etoile et le
carrefour Winston Churchill — chaussée de
Waterloo, tout en spécifiant que les aménagements doivent préserver au maximum le site du
Bois et les zones d'habitat.
8. Améliorations
aux axes repris au plan comme
routes à grande circulation existantes.
L a plupart des routes à grande circulation ont
été reprises au plan comme « existante » et non
pas comme « à améliorer ou à créer ». Ceci implique qu'il est impossible de les améliorer,
d'après le projet de plan de secteur.

_

115 —

(28 janvier 1977)

Citons comme exemples sur notre territoire :
1° la liaison entre la rue Belliard et le Rondpoint Schuman ;
2° la petite ceinture dans son entièreté ;
3° la traversée du Bois de la Cambre.

II.2.4.

Plan des affectations — couleurs différenciées
et transports publics.

—

Remarques techniques sur les prescriptions.
11.2.4.1.

De manière générale, le recours à la procédure de
concertation prévu dans de nombreux cas par les
prescriptions laisse place à un certain nombre d'inconnues et ne permet pas de juger des options précises du projet de plan de secteur.
Par ailleurs, dans la mesure où i l s'avère que ce
recours devra être utilisé fréquemment, la question
se pose de savoir en quoi le projet de plan (ou le
plan de secteur) modifié par suite des nombreuses
procédures de concertation sera encore semblable
à celui arrêté par le Ministre (ou par le Roi).

11.2.4.2.

Le § 3 des prescriptions générales interdit les
entreprises occasionnant une pollution jugée dangereuse ou incommode selon la législation en vigueur
ou de l'avis du Ministre de la Santé publique. L'application de cet article est fort aléatoire. De plus,
il n'a pas de sens dans la mesure où la plupart des
entreprises , de par leurs activités, provoquent une
pollution sinon dangereuse du moins incommode.

II.2.4.3.

Le § 6 des prescriptions générales soumet tout
projet d'ouvrage d'art et toute modification de voirie à la procédure de concertation. Ces dispositions
appellent plusieurs remarques :
a) des projets d'ouvrages d'art pour les routes
principales sont prévus au plan en vertu de la

(28 januari

1977)

—

116

—

légende du plan d'affectation
voies de communication ;

et des principales

b) les modifications de voirie de nature à porter
atteinte aux qualités urbanistiques des espaces
c o n c e r n é s ou aux conditions de leur desserte
sont soumises à concertation. Ces dispositions
sont à notre avis excessives, vu les arrêtés
royaux des 14.8.1962 et 28.12.1972 qui ne
visent que les mesures d ' a m é n a g e m e n t du réseau des principales voies de communications.
c) le texte n'est pas clair pour ce qui concerne la
création de nouvelles artères.
E n conclusion, l a V i l l e doit constater que le projet
de plan de secteur, dans la mesure o ù i l prévoit
l u i - m ê m e des modifications aux voies de communications (routes principales, m é t r o . . . ) , les soumet
en plus à la p r o c é d u r e de concertation.
P a r c o n s é q u e n t , en remettant en cause ce qu'il a
l u i - m ê m e prévu, le projet de plan de secteur n'est
plus conforme à l'article 12 de la l o i du 29 mars
19'62.

11.2.4.4.

C o m m e i l a déjà été signalé aux points L 5 . l l . ,
I I . l . l . , II. 1.4. et II. 1.5. ( e n q u ê t e faite par nos services, concrétisée au plan, annexe n 1), les prescriptions des zones d'habitations sont trop restrictives, en particulier pour l'implantation des commerces et des ateliers. Ces dispositions devraient
être assouplies pour certains quartiers et axes commerciaux du centre et d'autres artères commerciales comme, par exemple, les avenues Houba-de
Strooper et Louise, rue F r a n ç o i s Vekemans, à
moins d ' é t e n d r e l a zone mixte à ces différentes
parties du territoire.
(>

11.2.4.5.

L e § 3 point e) de l'article relatif aux zones d'habitation et fixant un rapport plancher — surface

_

117 —

(28 janvier

1977)

(P/S) maximum de bureaux de 0,1 appelle de notre
part plusieurs remarques :
a) comme i l a été dit plus haut (points IL 1.1. et
I L 1.4.) cette notion unique d'un P / S maximum
de 0,1 pour tous les quartiers de l'agglomération
ne tient aucunement compte des densités des
constructions. Ceci conduit aux résultats suivants : la proportion des surfaces de bureaux
peut être beaucoup plus élevée dans les quartiers périphériques où la densité des constructions est faible ;
b) nous constatons que la procédure de concertation, i l est possible de déroger à la fois au
200 m de plancher par immeuble et au P / S
maximum de 0,1 par îlot.
2

Ces dispositions du plan de secteur peuvent conduire à l'arbitraire le plus total ;
c) cette disposition pose le problème de la vérification des surfaces effectivement affectées à l'un
ou l'autre usage — données non fournies par le
plan de situation existante par manque de critères bien définis — ;
d) du fait de cette disposition, i l résulte une inégalité entre propriétaires d'un même îlot, une fois
atteint le quota maximum de bureaux.
II.2.4.6.

L e § 2 b) de l'article relatif aux zones mixtes d'habitations et d'entreprises, appelle les mêmes remarques de principe que celles développées au point
II.2.4.5. De plus, i l est aberrant de fixer un P / S
minimum de 0,5 pour l'habitat, alors que la densité
de certains quartiers mixtes (Haeren — Neder-OverHeembeek) est déjà inférieur au rapport total plancher — sol de 0,5.
Ceci conduirait donc à y bloquer toute implantation ou extension d'activités d'entreprises en ce
compris les commerces et activités annexes à l'habitat — traduites dans les intentions du plan —

(28 januari 1977)

— 118 —

aussi longtemps que le P / S d'abitat de 0,5 ne sera
pas atteint.
II.2.4.7.

Dans les zones industrielles (2.0. § 2) les zones
tampons sont constituées de plantations ou de
bâtiments à caractère urbain. A notre avis, ces
zones tampons pourraient également être faites
d'espaces utilisés par des activités sportives ou
sociales.

n.2.4.8. L a Ville partage l'avis émis par la S.A. du Canal
et des Installations Maritimes de Bruxelles sur les
zones tampons imposées par les prescriptions dans
les zones industrielles. L a Société fait remarquer
que celles-ci sont parfois irréalisables du fait de
l'étroitesse des terrains et risquent de rendre très
onéreux l'exploitation des surfaces utilisées.
L a Ville estime que les modalités d'application des
zones tampons devraient être revues, afin de permettre des aménagements adaptés aux possibilités
locales du parcellaire.
Remarques techniques sur le programme des zones
d'aménagement
concerté.
11.2.4.9.

Les zones d'aménagement concerté n 1, 3, 4, 5, 6
sont entièrement ou partiellement affectées au logement. Cette disposition, en vertu des termes utilisés
dans le glossaire, est inadéquate parce que trop restrictive (locaux servant d'habitation).
os

A ces zones devraient s'appliquer les dispositions
des zones d'habitations.
11.2.4.10. Le programme de la zone d'aménagement concerté
n° 4 (rue Joseph II — chaussée d'Etterbeek) devrait être modifié et comprendre des zones d'habitations et d'activités administratives, sans distinguer
les parties Est et Ouest de la chaussée d'Etterbeek
laissant à la procédure de concertation la faculté
de les localiser de façon plus précise.

— 119 —

(28 janvier 1977)

IL2.4.11. Nous ne sommes pas d'accord avec les modifications apportées par l'arrêté ministériel du 31 août
1976 au programme des zones d'aménagement concerté n 6 et 7 du quartier Nord. Les nouvelles
dispositions permettent d'imposer d'importantes
modifications au principe même du plan particulier d'aménagement.
os

Remarques techniques sur les dispositions du plan,
relatives aux différents secteurs de la Ville.
Haeren.
11.2.4.12. L a création de l'accès à l'autoroute d'Anvers
empiète sur le quartier résidentiel dénommé
« Twyeninck — Château d'Assche ».
L a Ville insiste sur le maintien de la liaison existante entre la rue de Verdun et le Dobbelenberg,
par le réaménagement du pont de la rue de Verdun
existant, à l'occasion du passage de l'accès à l'autoroute sous les voies du chemin de fer.
Rappelons à ce sujet l'étude commune présentée
par la Ville et l'Adminitration Centrale de l'Urbanisme au Fonds des Routes.
11.2.4.13. Nous estimons que le Castrum et ses abords devraient être repris dans une « zone d'intérêt culturel, historique et/ou esthétique ».
11.2.4.14. Rue Arthur Maes : L a zone mixte d'habitation et
d'entreprise devrait être légèrement étendue vers le
Sud-Ouest de façon à protéger les habitations existantes et à permettre la construction d'habitations
sur des parcelles ayant une affectation de terrain à
bâtir.
Laeken.
11.2.4.15. Il est demandé que soit établi de part et d'autre
de l'avenue Houba-de Strooper et du boulevard

(28 januari 1977)

— 120 —

Emile Bockstael, un ruban de « zones mixtes d'habitation et d'entreprise », de manière à tenir
compte de la situation existante et des options de
la Ville.
11.2.4.16. Nous émettons
tions du plan
d'agrément, le
entre les rues
Moorslede.

des réserves au sujet des disposiqui figure en zone d'espace vert
jardin de l'école de l'îlot compris
Drootbeek, de Molenbeek et de

11.2.4.17. Le quai des Armateurs compris dans une zone
d'entreprises à caractère urbain, devrait être repris
dans les zones industrielles.
H.2.4.1'8. Le quai des Matériaux (partie Sud depuis la rue
Picard) devrait être repris dans une zone d'entreprises à caractère urbain.
Le Pentagone.
11.2.4.19. Une zone de protection d'intérêt culturel, historique et/ou esthétique devrait, à notre avis, être
indiquée pour la place du Congrès entre l'Esplanade et les amorces des rues Royale et du Congrès.
11.2.4.20. Les parties Sud et Ouest du Pentagone se caractérisent par un mélange d'habitations et d'activités
artisanales et commerciales. Les zones d'habitations sont trop étendues dans ces secteurs et ne
devraient en aucun cas comprendre les grandes
artères commerciales.
De plus, suite à l'enquête commodo et incommodo,
faite par la Ville, les quartiers boulevard d'Ypres
— rue d'Houthulst, rue d'Ophem ; de la rue
d'Anderlecht — rues du Vautour et Bodeghem,
devraient être incorporés dans la zone mixte.
11.2.4.21. L a plupart des salles de cinéma du centre de la
Ville sont situées en zone mixte.
Cette situation risque de nuire aux salles de spectacles elles-mêmes, mais surtout aux autres activi-

_

121 —

(28 janvier

1977)

tés situées dans le résultant des îlots, du fait de la
globalisation des surfaces (commerces, ateliers, bureaux).
II.2.4.22. Remarques
mun.

techniques sur les transports en com-

De nombreuses voiries sont indiquées au plan
comme itinéraires privilégiés pour tramways ou
autobus. Dans le Pentagone, la plupart de ces artères sont totalement inadaptées à la mise en service
de tels itinéraires, sous quelle que forme que ce
soit : site propre, bande pour autobus, priorité...
Citons quelques exemples : rue Haute, rue Blaes,
rue Ravenstein, rue Montagne de la Cour.
Dans d'autres de ces voiries, depuis la mise en
service de la première ligne de métro, la majorité,
si pas toutes, des lignes d'autobus ont été supprimées, car devenues inutiles. Ce sont par exemple :
rue Ducale, rue Lambermont.
II.2.5.

Schéma du réseau des routes principales
(1/25.000).
Ce plan n'est pas conforme au réseau des routes
porté sur le plan des affectations, notamment en ce
qui concerne la traversée du Bois de la Cambre
qui, sur le premier, est à améliorer ou à créer, et
sur le second, est existante.

III.
III. 1.

CONCLUSIONS

L e projet de plan de secteur comprend de graves
lacunes juridiques qui sont de nature à mettre en
cause sa validité.
Outre les motifs qui ont justifié les recours auprès
du Conseil d'Etat concernant la procédure suivie,
les zones d'aménagement concerté et les commis-

(28 januari 1977)

—

122 —

sions de concertation, la V i l l e a constaté, après
examen complémentaire, des lacunes juridiques
dans le projet de plan de secteur en rapport avec
les dispositions des arrêtés royaux des 14.8.1962
et 28.12.1972, arrêtant la mise en œuvre des projets de plans de secteur.
E n voulant entrer dans le détail du graphisme et
des prescriptions, les auteurs du plan ont été amenés à dresser plusieurs documents qui constituent
le projet de plan de secteur. L'existence de plusieurs plans non seulement en rend la compréhension plus difficile, mais n'est pas entièrement compatible avec les dispositions légales en vigueur. De
m ê m e , l a précision des textes et des plans entraîne
le projet de plan de secteur en dehors des limites
de sa compétence et empiète sur celles de l'Agglomération et des communes.
L a V i l l e a d é m o n t r é par ses remarques qu'il était
possible de présenter un document simplifié qui
soit lisible et plus conforme aux dispositions de
l'arrêté royal du 28.12.1972.
III.2.

Sur le plan technique, i l a été formulé des critiques
et observations de m a n i è r e générale sur les options
du projet et dans le détail sur chaque plan constituant le projet de plan de secteur.

III.2.1.

Les options du plan nous semblent critiquables à
plusieurs points de vue.
L a majorité des remarques que nous sommes amenés à formuler, découle en grande partie de la trop
grande précision du plan et des restrictions très
importantes apportées par celui-ci. Les auteurs en
ont été conscients puisqu'ils ont prévu un recours
à une procédure
de concertation qui permet en
quelque sorte de « déroger » au projet de plan de
secteur.
Bien que cette procédure envisagée puisse avoir
son utilité sur le plan technique pour apporter une

_

123 —

(28 janvier

1977)

solution à des p r o b l è m e s p a r t i c u l i è r e m e n t délicats,
il a p p a r a î t que, dans la mesure o ù ce recours sera
fréquent, le plan n'apportera pas l a stabilité que
par définition i l est tenu de donner aux différentes
parties du territoire et le projet de plan de secteur,,
par le biais de la concertation, est en quelque sorte
vidé de son contenu.
Les normes relatives aux zones d'habitat ont appelé
de notre part, de nombreuses remarques.
E n mettant sur le m ê m e pied les zones d'habitations du centre de l'agglomération et celles de l a
périphérie et en établissant des prescriptions identiques pour ces quartiers dont les caractéristiques
sont fondamentalement différentes, le projet de
plan de secteur commet plusieurs erreurs, notamment celle de ne pas donner à chaque type d'habitat, la protection qui l u i revient.
E n outre, de nombreuses entreprises, situées dans
le tissu urbain et dont les activités sont c o m p l é m e n taires à l'habitat, seront mises en difficultés par les
dispositions très restrictives prises par le plan à
leur sujet.
Les équipements,
autre activité c o m p l é m e n t a i r e , se
voyent également limités dans leur implantation et
leur extension.
Enfin, la politique du plan en m a t i è r e d'espaces
verts est inexistante puisqu'elle se borne à maintenir ceux qui existent et à confirmer ceux prévus
de longe date.
E n ce qui concerne le réseau routier, tout en admettant qu'il serait aberrant d'en revenir aux autoroutes urbaines, nous constatons que le projet de
plan de secteur pèche par excès contraire : i l ne
prévoit plus, comme la loi le veut, les « mesures
d ' a m é n a g e m e n t du réseau des principales voies de
communication ».
III.2.2.

E n ce qui concerne les plans de situation existante
(de fait et de droit), de nombreuses remarques ont

(28 januari 1977)

— 124 —

été formulées comprenant des erreurs, des rectifications ou des omissions.
Telles sont, Monsieur le Vice-Gouverneur, les remarques
et observations formulées par le Conseil communal de la
Ville de Bruxelles, en séance du 24 janvier 1977, dans le
cadre de l'enquête publique relative au projet de plan de
secteur.
Veuillez agréer, Monsieur le Vice-Gouverneur, l'assurance
de notre haute considération.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,

TV. S C H E M A DES R E M A R Q U E S E T OBSERVATIONS
I. Remarques juridiques

80

1.1. Examen de la légalité des différents arrêtés
et de certaines dispositions du projet de
plan de secteur

80

1.2. Le projet de plan de secteur face aux dispositions de l'arrêté royal du 28 décembre 1972

84

1.3. Remarques juridiques sur les prescriptions .

86

1.4. Comparaison entre les plans mis à l'enquête publique et la copie certifiée conforme reçue en date du 20 avril 1976 . . .

87

1.5. Problème de l'existence de plusieurs documents constituant le projet de plan de
secteur

87

— 125 —

(28 janvier 1977)

II. Remarques techniques

89

II. 1.

Généralités

89

II.2.

Remarques particulières

95

11.2.1. Situation existante de fait
11.2.2. Situation existante de droit

95
.

.

.

.

102

11.2.3. Plan des affectations et des principales
voies de communications

112

11.2.4. Plan des affectations — couleurs différenciées — transports publics . . . .

115

III. Conclusions

121

IV. Schéma des remarques et observations

. . .

124

*
**
Projet de plan de secteur de l'Agglomération bruxelloise,
arrêté par le Ministre le 29 mars 1976.
Avis de la Ville dans le cadre de l'enquête publique
faite du 3 novembre 1976 au 31 janvier 1977.
Amendements du groupe F.D.F.
Compte tenu des observations émises sur le projet d'avis
soumis par le Collège, il est proposé de l'amender de la
manière suivante.
A . Supprimer les points 1.1. à II.1J9. du texte proposé par
le Collège et les remplacer par le texte suivant, plus simple et plus cohérent :
Nous nous félicitons de l'existence du projet de plan de
secteur et des progrès réalisés dans sa conception depuis
l'avant-projet. Nous souhaitons que la planification éta-

(28 januari

1977)

—

126 —

blie par la loi de 1962 soit enfin respectée et que le plan
de secteur soit complété par les plans généraux.
Toutefois, nous regrettons vivement la limitation arbitraire des affectations prévues au projet de plan de secteur, au territoire des 19 communes de l'agglomération
bruxelloise.
a) L e projet de Plan de Secteur est ambigu pour tout ce
qui concerne les voiries. I l doit être établi que le
réseau primaire indiqué au plan, sous réserve des
remarques particulières à son sujet (cf. infra, point 2),
est limitatif et qu'aucune autre voirie de ce type ne
pourra être réalisée sans révision du Plan de Secteur,
ou sans Plan G é n é r a l ou Particulier d'Aménagement
et concertation.
D e m ê m e , toutes les voiries nouvelles, à créer, indiquées au plan, devraient figurer en « zone de réserve »,
afin de permettre une discussion sur le tracé et les
gabarits en concertation et par P . P . A .
b) Prescriptions : les prescriptions de diverses zones d'affectation sont heureusement restrictives que celles
annexées à l'avant-projet de Plan de Secteur.
O n peut regretter, cependant, que ce caractère restrictif risque d'être parfois galvaudé par la mise en
œuvre de la p r o c é d u r e de concertation, qui permet
dans une large mesure de déroger aux prescriptions
imposées, tout en constatant que semblable procédure
est nécessaire pour éviter un blocage de la construction
pendant trois années.
c) Concertation : le principe démocratique qui sous-tend
la p r o c é d u r e de concertation est très valable. Sa mise
en œuvre est cependant très variable selon les communes. Pour r é p o n d r e à l'objection formulée (b) c i dessus, la section propose :
1° que les avis des commissions de concertation soient
soumis à publicité,
et
2° que cet avis soit

conforme.

—

127 —

(28 janvier

1977)

d) ZAC : les auteurs du plan ont eu le mérite et l a
sagesse de reconnaître qu'il n'était pas aujourd'hui
possible de résoudre tous les problèmes d ' a m é n a g e ment en discussion.
Il faudrait cependant que le programme détaillé d'affectation, arrêté par la commission de concertation,
soit présenté sous forme d'un extrait du Plan de Secteur, puis soumis à l'enquête publique légale et à l'approbation royale.
e) Zone de réserve : i l est à souhaiter que, lorsqu'un projet d'affectation de la zone est présenté, le programme
soit arrêté par la commission de concertation, préalablement à l'élaboration d'un P . P . A .
B . Maintenir les points 11.2.1. à II.2.1.2.
C. Supprimer les points II.2.1.3. et 11.2.1.4.
D . Maintenir les points II.2.1.5. à II.2.2.9.
E . Supprimer le point II.2.3. et le remplacer par le texte
suivant :
L e réseau routier repris au projet de plan de secteur est
incomplet, etc. I l doit être entièrement repensé en relation
avec le plan des transports en commun, en vue d'assurer
une priorité absolue à ceux-ci.
Toutefois, le Collège s'oppose en particulier :
— au passage sur le canal au niveau de la rue Picard ;
— au bouclage de la moyenne ceinture par le bois de
la Cambre ;
— à la réalisation de la pénétration de l'autoroute E 5.
ROUTES
L'étude du projet de Plan de Secteur et de ses annexes
appelle les observations suivantes :
Remarque
générale : Une politique volontariste doit
menée pour empêcher la création de nouvelles voies de

(28 januari

1977)

—

128

—

pénétration et de nouvelles voies à grande circulation
sur le territoire de l'agglomération bruxelloise. Tout l'effort des pouvoirs publics doit être reporté sur l'amélioration et le d é v e l o p p e m e n t des transports en commun.
a) L e bouclage de l a « moyenne ceinture » entre le boulevard de Smet de Naeyer et l'arrivée de l'ancienne autoroute d'Anvers par le parc du Stuyvenberg, classé par
ailleurs au projet de plan en zone et site d'intérêt culturel, historique et esthétique, seul espace vert de
grande importance accessible de tout le nord de l'agglomération bruxelloise, doit être catégoriquement
rejeté, quelque soit la m a n i è r e dont ce bouclage est
réalisé. Les Bruxellois comprendraient mal qu'en période de crise économique, l'on songe à réaliser d'importants travaux routiers dans un site d'intérêt écologique et social évident, à moins de deux kilomètres
du « R i n g » déjà en service sur cette section. L a rentabilisation de cet ouvrage implique que l'on incite à
son utilisation.
L a réalisation du bouclage de la moyenne ceinture,
qui ne correspond à aucun besoin, serait contraire à
cet objectif.
Il serait enfin inadmissible de sacrifier le parc du
Stuyvenberg, où plusieurs milliers d'adultes et d'enfants se rendent chaque week-end tant soit peu
ensoleillé, à l'automobile.
b) L a liaison prioritaire entre l'aboutissement de l'ancienne autoroute d'Anvers, celle visée ci-dessous au c)
et le pentagone par le quai des Usines et l'Allée
verte est inacceptable.
Cette pénétration est inutile. Seule une desserte des
entreprises implantées le long du canal doit être maintenue.
c) L a liaison autoroutière entre la nouvelle autoroute de
Malines-Anvers et la gare de Schaerbeek semble totalement inutile et ne repose sur aucun besoin, vu l'achèvement du « R i n g » entre Meise-Vilvorde et Machelen. Les jonctions existantes entre le « R i n g » et la

—

129 —

(28 janvier

1977)

moyenne ceinture suffisent amplement. D e plus, les
échanges nouveaux de circulation créés par la réalisation de cette pénétration au sud de l a gare de formation et par la route prioritaire à créer en rive droite
du canal (dont question au b), au niveau des ponts
V a n Praet et Teichmann risquent d'être particulièrement compliqués et de justifier l a réalisation ultérieurement compliqués et de justifier la réalisation ultérieure de nouveaux ouvrages d'art.
F . Supprimer les points II.2.4.1 à II.2.4.11.
G . Maintenir les points II.2.4.12. (sans préjudice aux remarques antérieures) à II.2.4.14.
H . Ajouter les remarques suivantes :
AFFECTATIONS
Remarques générales : les espaces verts existants doivent
être préservés à tout prix ; de nouveaux doivent être créés
partout où cela est possible.
Feuille

1 du plan :

L'espace vert situé dans l'îlot compris entre les rues
Ramaeckers et Ter Plast doit être mentionné au plan.
Feuille

2 du plan :

a) L'espace libre situé au sud du « R i n g » à Neder-OverHeembeek, à la limite de Vilvorde et renseigné au
plan des affectations en « zone industrielle » mérite
d'être transformé en espace vert.
b) L'espace libre d'environ 27 ha, situé à Neder-OverHeembeek, au nord du nouvel hôpital militaire et
affecté en « zone de cimetière », devrait figurer au
plan en « zone de réserve ».
U n dossier justificatif est indispensable, avant d'affecter pareille zone à un nouvel cimetière.

januari 1977)

— 13'0 —

Plusieurs affectations compatibles avec l'environnement des lieux pourraient y être imposées, après mûre
réflexion, par plan particulier d'aménagement.
L'enjeu est grand, vu la dimension de cet espace et
le peu d'espaces libres disponibles existant sur le territoire de l'agglomération bruxelloise.
c) U n espace vert de liaison devrait figurer entre l'espace vert entourant la zone de réserve de Neder-OverHeembeek, reprise au projet de plan de secteur, et
l'avenue de Versailles, en englobant l'espace vert existant au centre de Neder-Over-Heembeek, dans le but
d'entourer le quartier dit « Q 3 » d'un « poumon
vert ».
d) U n espace vert naturel, terrain d'intérêt scientifique
en zone industrielle, situé au nord du « Marly » dans
la zone industrielle mérite d'être préservé par le plan
de secteur.
e) L'espace libre verdure et partiellement boisé entre
l'avenue des Croix de Feu, de l'Ancre et des Croix
de Guerre, fictivement prolongée, doit être préservé et
porter la mention SP. Il ne s'agit là que de la confirmation du rôle social exercé par cet espace.
f) L'espace libre qui jouxte les lignes de chemin de fer
au sud de la gare de formation à Haeren, doit être
préservé comme zone tampon entre les habitations et
la zone de la S.N.C.B.
A tout le moins, cette frange verte doit être placée
en zone de réserve afin de permettre la discussion sur
l'opportunité — ou non — de créer une nouvelle autoroute de pénétration. Le tracé définitif de celle-ci et
ses gabarits, devant alors être précisés par une plan
particulier, pour autant qu'une justification claire soit
donnée quant à sa nécessité (cf. infra, routes).
g) L a zone de Haeren comprise entre l'esquisse de l'autoroute en provenance d'Anvers et les deux voies de
chemin de fer, affectée par le projet de plan de secteur, partiellement en zone d'habitations et partielle-

— 131 —

(28 janvier 1977)

ment en zone mixte d'habitations en d'entreprises, doit
figurer au plan entièrement en zone d'habitations, afin
de favoriser le développement résidentiel de Haeren.
h) L'espace vert situé au centre de l'îlot formé par les
rues de Verdun, de la Paroisse et de la Seigneurie
doit être préservé par le plan. U n parc est nécessaire
dans ce quartier résidentiel en développement.
i) L a zone mixte comprise entre les voies de chemin de
fer Bruxelles-Malines et Bruxelles-Liège, là limite
communale (Diegem) et la zone d'entreprise à caractère urbain de Haeren, doit être affectée totalement à
l'habitation, dans le but de favoriser le développement
résidentiel de Haeren.
j) L a zone d'aménagement concerté n° 2 de Haeren doit
être étendue à l'ensemble de la zone d'équipements
communautaires et de services publics qui la jouxte,
avec un programme détaillé, compte tenu des réalisations en cours, pour permettre le contrôle du développement urbanistique de cette partie du territoire.
I.

Supprimer le point 11.2.4.15.

J. Maintenir les points II.2.4.16. à II.2.4.19.
K . Ajouter les remarques suivantes :
PENTAGONE
1. L a zone située rue Saint-Pierre et le long du boulevard Jacqmain, figurée au plan de secteur en zone
« d'industrie à caractère urbain » devrait être convertie en zone « mixte » offrant de meilleures garanties
au logement.
2. Les îlots du « Parking 5'8 » et de l'ancien « Grand
Hôtel », figurée au plan comme zones « d'activité
administratives » devraient devenir des zones « mixtes ». Une reconstruction sur le site du Grand Hôtel
devrait en effet comporter un maximum de logements.

januari 1977)

—

132 —

3. Dans le m ê m e esprit, l'affectation « industrie à caractère urbain » attribuée à l'îlot compris entre les rues
des Fripiers, Grétry, M a r c h é aux Poulets et le boulevard Anspach devrait être concertie en « mixte ».
4. M ê m e remarque pour l'îlot défini par la rue Neuve,
la rue Fossé aux Loups, la rue d'Argent et la galerie
du Commerce.
5. L a zone « d'activité administrative » qui s'étend entre
la Jonction et la rue Royale est trop importante. L e
logement devrait être garanti dans cette zone là où
il trouve encore des conditions favorables, en particulier autour de la collégiale SS.-Michel-et-Gudule.
Les îlots définis par la rue de L o x u m , le parvis
Saint-Gudule, la rue du Bois Sauvage, la rue de
Ligne, la place de Louvain, la rue du Gentilhomme
et la rue des Colonies devraient recevoir une affectation « mixte ».
6. Cette remarque s'applique à la zone « d'activité
administrative » bordant la rue du Marais et la rue des
Sables.
7. L a partie de la rue Ducale face au Parc, figurée au
plan en zone « d'activité administrative » devrait être
affectée à « l'habitation ». L a proximité du Parc ainsi
que la qualité des immeubles en question (protégés
par P . P . A . ) offrent les meilleures conditions à l'aménagement, dans le haut de la V i l l e de logements de
qualité.
8. Cette remarque s'applique à la partie de la rue de
Namur adossée au Palais R o y a l , entre la place
Royale et la rue de B r é d e r o d e . Il n'y a pas lieu, en
cet endroit intéressant comme zone « d'habitation »,
d'y développer une zone « d'activité administrative ».
9. L'espace vert existant entre le haut de la rue de
Ruysbroeck, la rue de la R é g e n c e et le Musée d'Art
Ancien devrait voir son existence garantie par des
dispositions graphiques au plan : actuellement il y
figure en zone « d'habitation ».

_

133 —

(28 janvier 1977)

10. E n règle générale — et ceci est également vrai pour
les Plans Généraux Aménagement — les zones
affectées aux « activités administratives » sont trop
importante. Si leur réduction ne garantit pas ipso
facto le repeuplement du centre-ville, on peut cependant regretter que par endroit, elles suppriment et
dans le plan de secteur et dans les plans généraux
d'aménagement, des îlots aujourd'hui affectés en tout
ou en partie à l'habitation : c'est le cas à front du
boulevard Léopold II, entre la rue aux Fleurs et le
boulevard Jacqmain (10), le long de la rue Royale
(11), aux abords de la place des Barricades (12) qui
elle devrait être entièrement réservée à l'habitat.
Zones d'intérêt culturel historique et/ou esthétique.
Ces zones devraient être étendues :
1. aux boulevards centraux : boulevard Jacqmain, Max,
Anspach, Lemonnier
à la place De Brouckère
à l'avenue de Stalingrad
aux rues Orts et Dansaert
aux abords de la place Saint-Géry
à la rue Van Artevelde
pour l'excellent exemple que cet ensemble présente des
pratiques architecturales et urbanistiques de la fin du
XlX
siècle.
nw

Il est, en effet, regrettable que les zones retenues au
plan ne couvrent que le tissu « ancien » du pentagone.
2. Même remarque pour le quartier compris entre la rue
de la Régence et la rue de la Samaritaine.
3. Même remarque pour le quartier compris entre la rue
Royale, la rue de Louvain et le boulevard Bisschofsheim.
4. Même remarque pour la partie « 1900 » de la rue
Lebeau.

(28 januari 1977)

— 134 —

5. Pour ce qui concerne le tissu « ancien », la rue du
Chêne, la rue de l'Etuve, la rue des Carmes et la rue
Marché au Charbon semblent avoir été curieusement
oubliées.
Qu'il nous soit encore permis d'observer, qu'en toute
bonne logique, et afin d'éviter des reconstructions catastrophiques dans le centre ancien de Bruxelles c'est tout
le pentagone qu'il faudrait considérer comme zone d'intérêt culturel et historique.
Sans aller jusque-là le plan devrait protéger les sites énoncés ci-dessus qui, avec les sites figurés au plan, constituent les formes d'architectures et de vie urbaines les plus
intéressantes du pentagone.
Q U A R T I E R NORD-EST
L a même remarque que pour le pentagone s'applique, à
savoir que les zones « d'activité administrative » sont trop
importante et devraient être réduites au profit des zones
« d'habitation », ceci pour les îlots suivants :
1. le long de la rue Joseph II ;
2. le long de la rue Belliard, entre le chemin de fer et
le parc Léopold ;
3. entre la chaussée d'Etterbeek, le Résidence Palace et
la rue Juste Lipse ;
4. le long de la chaussée de Cortenbergh.
L a zone d'intérêt culturel, historique et/ou esthétique
devrait être étendue au moins jusqu'au périmètre défini
la rue Philippe le Bon, la rue Stevin, la rue Franklin, la
place des Gueux, la rue des Confédérés, la rue de Gravelines, le square Gutenberg.
Cette zone devrait couvrir la totalité de la rue MichelAnge — remarquable — et par son architecture et par
son état de conservation.
QUARTIER NORD
L a création d'une ligne de tram ou d'autobus en site
propre reliant le quartier Nord à la rue Picard devrait

_

135 —

(28 janvier 1977)

être retirée du plan en ce qu'elle comprend et risque
d'avaliser la construction d'un viaduc routier enjambant
le canal dans le prolongement de la rue Picard. L a mise
en service d'un tel viaduc aboutira tôt ou tard à la création d'une nouvelle autoroute de pénétration.
L a ligne de tram ou de bus peut cependant être maintenue s'engage à ce qu'aucun viaduc routier ne sera construit à cet endroit.
L . Supprimer les points II.2.4.20. et II.2.4.21.
M . Maintenir le premier paragraphe du point II.2.4.22. et
supprimer le deuxième.
N . Ajouter les remarques suivants :
Le projet de plan de secteur est insuffisant et peu clair
sur le plan juridique, pour tout ce qui concerne les transports en commun. L'ensemble du problème doit être
réétudié pour privilégier mieux le développement de
ceux-ci.
O. Maintenir le point 11.2.5.
P. Supprimer les points III et IV.

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Brouhon
pour une déclaration préalable en ce qui concerne la procédure.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je voudrais formuler une proposition quant
à la procédure à suivre.
Les membres du Conseil communal ont pris connaissance
des observations mises au point par les services et présentées
par le Collège à l'égard du projet de plan de secteur.
Nous avons reçu au début de cet après-midi un cahier d'observations émanant de certains membres du Conseil, plus par-

(28 januari 1977)

—

136 —

ticulièrement de l'opposition F . D . F . B i e n entendu, en cours
de séance, i l se peut que nous soyons saisis de remarques
d'autres membres du Conseil.
L e Conseil communal a à formuler un avis qui doit être
transmis au Ministre c o m p é t e n t . Celui-ci récolte tous les avis
de groupements, organismes officiels et m ê m e de particuliers.
L e Ministre tranche en dernier lieu.
E n réalité, pour cette discussion, nous sommes confrontés
à deux possibilités.
Les thèses du Collège sont connues. A u cours de cette
séance, nous entendrons l'exposé de celles de la ou des
oppositions. Ensuite, on pourrait trancher des le vif en
votant, avec l'inconvénient qu'un vote, majorité contre minorité, peut présenter dans une m a t i è r e comme celle-ci. E n effet,
je suppose que, quelles que soient nos orientations respectives, chacun émet des opinions à l'égard du plan de secteur
selon ce qu'il croit être, en â m e et conscience, l'intérêt de la
V i l l e et de ses habitants.
D è s lors, je vous proposerai une p r o c é d u r e se dégageant
d'une certaine tradition.
A u lieu de voter majorité contre opposition, ce qui implique que chacune des suggestions de l'opposition serait considérée comme un amendement à mettre aux voix contre une
proposition de l a majorité et que chaque position de cette
d e r n i è r e serait à adopter contre une autre de l'opposition,
je vous suggère de faire, à l'issue de la discussion, le total
des points où n ' a p p a r a î t aucune divergence de vue et, par
c o n s é q u e n t , que le Conseil é m e t t e un avis unanime sur ceuxci. Je suis p e r s u a d é qu'on en trouvera dans les observations
du Collège et dans celles de l'opposition. Par contre, les points
où ne se dégagerait pas d'accord unanime, feraient l'objet
d"avis selon la m a n i è r e habituelle aux organismes consultatifs.
E n l'occurrence d'ailleurs, nous siégeons comme tel.
O n indiquera dans le document qui sera envoyé au M i n i s tre qu'un certain nombre de conseillers — sans préciser
davantage — « sont d'avis que... », alors que d'autres —
toujours sans plus de précision — prennent telle autre position. P e u t - ê t r e , du reste, certains points feront-ils a p p a r a î t r e
trois positions différentes.

_

137 —

(28 janvier 1977)

Cette procédure fera apparaître que notre assemblée a le
souci de refléter tous les courants d'opinion qui peuvent s'y
présenter. Par ailleurs, elle simplifiera le débat et évitera
une multiplication de votes.
M. le Bourgmestre. Pour ma part, je me rallie pleinement
à la proposition qui vient d'être formulée. En effet, en cette
matière, il n'y a pas lieu nécessairement de prendre une délibération. Nous transmettons un avis. L a procédure proposée
permet en réalité de faire parvenir un avis élargi au Ministre
qui sera mieux documenté que par le seul avis de la majorité.
Je vous suggère donc de marquer votre accord sur cette
formule.
L a parole est à M . Artiges.
M. Artiges. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
notre groupe se rallie à cette proposition. En effet, si l'on
souhaite une consultation véritablement démocratique, il est
préférable que l'avis de la Ville comporte les observations
complémentaires émises par chacun des groupes et éventuellement même par les conseillers qui le souhaitent.
Par conséquent, il convient de modifier le libellé du document qui vient de vous être distribué. A u lieu de « Amendements du groupe F.D.F. », il y a lieu d'indiquer « Avis
modificatif du groupe F.D.F. ».
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins.
M. Moins. Monsieur le Bourgmestre, les suggestions qui
viennent d'être faites me paraissent tout à fait valables.
Cependant, cela ne doit pas nous empêcher de formuler
un avis général sur le plan de secteur et tous les problèmes
soumis à notre examen aujourd'hui.
Sans vouloir faire de polémique, je déplore cependant que
ce qui était intitulé « Amendements du groupe F.D.F. » nous
ait été distribué aujourd'hui en séance publique et que l'on
n'ait donc pas eu l'occasion d'examiner ce document en
section.

(28 januari 1977)

— 138 —

Il me semble que l'on aurait pu alors aboutir à un document plus complet.
M. l'Echevin Brouhon. Nous n'avons reçu nous-même ce
document qu'à 13 heures.
M . le Bourgmestre. Il me paraît qu'un consensus se dégage
sur la procédure qui a été proposée.
L a meilleure façon d'entamer nos travaux me semble être
d'aborder le rapport qui est présenté au Conseil communal.
Il est inutile de relire le rapport qui a été longuement discuté au cours de deux séances de sections réunies. Il convient
d'entendre les exposés des membres qui désirent y apporter
des modifications.
L a parole est à M""' l'Echevin du Roy de Blicquy.
M l'Echevin du Roy de Blicquy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, le projet de plan de secteur pour
l'agglomération bruxelloise a été arrêté par M . le Ministre
des Affaires Bruxelloises, en date du 29 mars T97'6.
m <

Cet important document, à l'étude depuis près de 15 ans,
a été soumis à l'enquête publique légale le 3 novembre 1976,
soit sept mois après sa signature et cette enquête se terminera
le 31 janvier 1977.
E n application de l'article 4, paragraphe 2, alinéa 3 de la
loi du 26 juillet '1971 organisant les agglomérations et les
fédérations de communes, les attributions des communes en
matière d'avis sur les plans de secteur ont été transférées à
l'Agglomération.
C'est donc cette autorité qui est chargée d'émettre l'avis
légal prévu par la loi du 29 mars 19'62.
,

Toutefois, dans le souci de la plus large information,
M . Vanden Boeynants, Ministre des Affaires Bruxelloises,
a insisté pour que les Conseils communaux fassent parvenir
également leurs remarques dans le délai des 90 jours que
durera l'enquête actuellement en cours.

— 139 —

(28 janvier 1977)

Les nombreuses et parfois très importantes remarques que
nous désirons formuler font l'objet de la longue lettre de plus
de trente pages que nous vous proposons d'adresser à M . le
Vice-Gouverneur du Brabant, ainsi que la note de minorité
qui vient d'être distribuée.
A cette lettre est joint un plan formant relevé indicatif des
activités commerciales, artisanales et de dépôts, d'une certaine importance, situés dans la zone d'habitation.
Nous ne pouvons songer, bien sûr, dans le cadre de ce
débat, à relever les erreurs, ou les omissions de détail sur les
différents plans.
Vous avez ce document ; nous pensons qu'il est pratiquement complet, et je vais me limiter à quelques remarques
fondamentales.
1° L e plan comprend de graves lacunes juridiques qui sont
de nature à mettre en cause sa validité.
2° L a volonté des auteurs du plan d'entrer dans le détail au
niveau des prescriptions a nécessité le recours à une procédure de concertation qui permet en quelque sorte d'atténuer la portée de certaines d'entre elles. Dans la mesure
où ce recours sera fréquent du fait des importantes restrictions apportées par le plan, le projet de plan de secteur
n'apportera pas la stabilité que, par définition, i l est tenu
de donner aux différentes parties du territoire. L a conséquence juridique en est qu'après quelques années de
« procédure de concertation » le projet de plan ou le plan
de secteur ne sera plus semblable à celui arrêté par le
Ministre le 29 mars 1976.
3 ' Le projet de plan de secteur par son échelle, son graphisme précis et ses prescriptions très détaillées et très restrictives sort du cadre légal prévu par l'article 12 de la loi
organique de l'urbanisme et de l'aménagement du territoire, et par l'arrêté royal du 28 décembre 1972 relatif à
la mise en œuvre des plans de secteur. Les dispositions
du plan empiètent largement sur les compétences communales.
1

4° Contrairement à ce qu'affirment les auteurs du plan, la
seule véritable option de celui-ci est de protéger l'habitat.

(28 januari 1977)

— 140 —

Toutes les autres options sont prises en fonction de cet
axiome. Il en résulte que m ê m e des activités complémentaires à l'habitat, comme les équipements, sont limités
dans leur implantation et leur développement. Pour les
entreprises situées dans le tissu urbain et surtout dans les
zones d'habitation, les restrictions du plan sont telles
qu'elles risquent de compromettre leur restructuration et
m ê m e leur existence. Il faut ajouter que le plan se borne
dans son ensemble à figer la situation existante et que
sa politique en matière d'espaces verts et du réseau routier
est inexistante.
Vous n'ignorez pas que le Conseil communal a introduit
au Conseil d'Etat deux recours demandant l'annulation de
certaines dispositions excessives, notamment à propos de la
p r o c é d u r e de concertation.
Je crois qu'il faut insister sur le fait que ces recours ne
constituent en rien un acte hostile à l'égard de l'Autorité
supérieure : nous souhaitons uniquement mais vivement, par
le dialogue, voir modifier certaines dispositions dangereuses.
Nous pouvons dire que lors des dernières séances de travail du début de l'année 1976, séances auxquelles le Collège
lui-même a participé, beaucoup a été obtenu et beaucoup a
été amélioré.
L e vœu que forme le Collège, en soumettant cet important
document à votre approbation, est que ce dialogue reprenne
pour obtenir, en fin de compte, un document définitif tel
qu'on peut le souhaiter pour l'intérêt commun de notre ville.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais formuler une remarque préliminaire et poser une question.
Tout d'abord, i l doit être bien entendu que notre document n'est en aucune façon une note de minorité.
M . l'Echevin Brouhon. N o n , c'est une addition d'avis.
M . le Bourgmestre. I l s'agit d'un avis modificatif.

— 141 —

(28 janvier 1977)

M. Artiges. E n ce qui concerne la procédure à suivre,
est-il préférable d'entamer une discussion générale, ou bien
que chaque membre, qui désire intervenir, fasse un exposé
général, politique, si j'ose dire, sur le plan et présente en
même temps l'avis de son groupe ou le sien propre ?
Il me semble qu'il y a là une option à prendre.
M. le Bourgmestre. J'avais compris de notre échange de
tout à l'heure que c'est ainsi que nous procéderions.
Le Collège a présenté ses observations. Les groupes présenteront les leurs et l'on tiendra compte de toutes les positions qui sont prises.
M. l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, en ce qui
concerne le document qui est soumis au Conseil par le groupe
F.D.F., l'intitulé choisi, c'est-à-dire « Avis modificatif » ne
me paraît pas très heureux. Il donne, en effet, l'impression
que la note modifie éventuellement les observations présentées dans le rapport.
Dès lors, je préférerais que l'on emploie l'expression « Note
complémentaire ».
M. l'Echevin Lefère. Les auteurs ont-ils signé ce document ?
M. l'Echevin Brouhon. Non, on adopte la formule utilisée
par exemple au Conseil central de l'Economie : « Un certain
nombre de conseillers sont d'avis que... ».
M. Guillaume. Je souhaiterais que l'on intitule notre document : « Avis complémentaire du groupe F.D.F. ».
M. le Bourgmestre. Nous sommes bien d'accord.
L a parole est à M . Lagasse.
M. Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, si je comprends
bien, les positions qui seraient défendues par tel ou tel groupe
ou tel ou tel membre du Conseil communal, seraient jointes

(28 januari 1977)

— 142 —

au projet dont nous avons été saisis, sous l'intitulé : « Avis
complémentaire ».
Ne croyez-vous pas que cette manière d'agir risque d'être
comprise par certains comme signifiant que le Collège n'a pas
pu se rallier aux propositions contenues dans les notes complémentaires ? Cela impliquerait par exemple que le Collège
est en désaccord avec tous et chacun des points défendus
par le F.D.F. dans son document. Or, cela me surprendrait
fort!
De même que l'opposition pourra certainement marquer
son adhésion à un grand nombre d'éléments proposés par le
Collège, je veux croire que la majorité, le Collège en particulier, pourrait accepter toute une série d'observations formulées par les membres de l'opposition.
Je crains donc que la procédure que vous préconisez ne
conduise à une vision très inexacte de l'opinion des représentants de Bruxelles.
M . le Bourgmestre. Elle conduira à une juxtaposition d'avis
qui éclairera mieux le Ministre que si nous nous en tenions
à un avis de la majorité.
Il est certain que, dans certains domaines, se dégagera un
accord unanime.
M . l'Echevin Pierson. Je comprends l'observation de M .
Lagasse.
Dans la lettre de transmission, un paragraphe ne pourrait-il
préciser que tant les prises de position de la note de la Ville
que du document complémentaire, sont parfois partagées par
l'ensemble du Conseil communal et parfois ne reflètent
l'opinion que de certains de ses membres, sans préciser
davantage.
Cela permet de comprendre que, dans les deux documents,
on trouve des positions unanimes et des opinions particulières.
M . Lagasse. Il faudrait indiquer lesquelles.

— 143 —

(28 janvier 1977)

M . l'Echevin Pierson. Cela rendra le travail extrêmement
fastidieux.
M . le Bourgmestre. Oui, nous en avons pour toute la
soirée !
M . Lagasse. Pour être pratique, notre groupe a présenté
une dizaine de propositions sous forme d'amendements.
Ne serait-il pas plus indiqué de voir quels sont, parmi ces
dix amendements, tous ceux qui ont l'agrément de la majorité ? Ceux qui ne l'ont pas seront repris dans une note complémentaire.
M . l'Echevin Pierson. Je crois que vous minimisez quelque
peu la portée de votre note en parlant d'une dizaine d'observations !
M . Lagasse. I l y a onze points exactement.
E n effet, lorsque nous indiquons qu'il faut maintenir le
texte du Collège, i l ne peut évidemment s'agir d'amendements.
M . le Bourgmestre. Oui, mais ces onze points sont subdivisés en de nombreux autres, ce qui en définitive fait un total
assez considérable.
Pour ma part, je crois que la meilleure formule est celle qui
a été proposée en début de séance. U n consensus s'était d'ailleurs dégagé sur celle-ci au sein de notre Conseil. On adjoindra à l'avis présenté par le Collège les autres avis qui seraient
formulés par certains groupes ou membres du Conseil.
En d'autres termes, tous les avis auront donc audience,
même ceux qui ne seraient défendus que par un nombre relativement réduit de conseillers communaux.
M. l'Echevin Brouhon. Monsieur Lagasse, en suivant
votre optique, i l est bien entendu qu'après avoir écouté les
exposés des représentants des divers groupes de notre Conseil, si certaines propositions rallient immédiatement l'accord

(28 jatwari

1977)

—

144 —

de tous, elles seront rangées parmi celles qui reçoivent l'adhésion unanime.
Il est évident aussi que l'on pourra considérer que les
points figurant dans l a note du Collège auxquels ni le groupe
F . D . F . , ni le groupe communiste, ni la Volksunie ne font
allusion, recueillent l'assentiment unanime du Conseil communal.
On ne parlera de note complémentaire et d'avis particulier qu'en cas d'opinions qui ne reçoivent pas l'adhésion des
autres membres du Conseil.
M . Lagasse. Finalement, i l faut quand même se prononcer
sur chacune des positions.
M . l'Echevin Brouhon. Il est inutile de se prononcer par
un vote. Cela apparaît immédiatement !
M . Lagasse. L e vote est un moyen pratique de se prononcer.
M . l'Echevin Brouhon. Mais, Monsieur Lagasse, la proposition qui a été faite n'a qu'une utilité : d'éviter le vote !
Il faut être de bon compte ! Nous acceptons de mettre
l'avis de votre groupe sur un pied d'égalité avec celui de la
majorité.
Si l'on procède à un vote, i l s'agit alors d'une délibération
du Conseil et i l n'y a plus que l'avis de la majorité qui
compte ! Table rase de ceux de l'opposition !
Je vous ferai en outre remarquer, Monsieur Lagasse,
qu'avant votre arrivée, votre groupe s'était déclaré d'accord
avec notre formule.
M . Lagasse. Je ne comprends pas cette dernière remarque.
L e Collège a proposé un texte que nous avons eu l'occasion d'étudier. Nous avons constaté que nous pouvions marquer notre accord sur toute une série d'observations.

— 145 —

(28 janvier 1977)

U n certain nombre de remarques nous paraissent néanmoins avoir été oubliées. Il y en a d'autres avec lesquelles
nous ne sommes pas d'accord, d'autres enfin que nous vous
proposons.
Je trouve tout à fait normal que l'on se prononce en toute
clarté et que le Collège exprime son accord ou son désaccord.
E n cas d'accord sur certains des éléments que nous avançons,
ils seront incorporés à l'avis global, sinon, ils seront rejetés.
M . le Bourgmestre. Alors, i l s'agit d'une délibération du
Conseil !
M . Lagasse. Bien entendu ! U n avis, c'est toujours une
délibération.
M . FEchevin Brouhon. Monsieur Lagasse, jouons démocratie pour démocratie !
L a formule qui vous a été présentée était, j'ose le dire,
la plus ouverte de toutes les procédures qui ont été suivies
dans les conseils communaux de l'agglomération bruxelloise.
En effet, nous mettions les avis de l'opposition sur le même
pied que ceux de la majorité.
Le Conseil communal connaît la position du Collège depuis
lundi dernier. Or, la position du groupe F.D.F., aucun membre du Conseil ni du Collège n'a pu en prendre connaissance
avant 13 h. 08 exactement !
Par conséquent, permettez-moi de vous faire remarquer,
Monsieur Lagasse, que ce n'est pas à .13 h. 08 que vous
deviez déposer les observations de votre groupe, mais bien
il y a deux ou trois jours, afin de donner le temps au Collège
de les étudier, de les faire traduire et de les transmettre à tous
les membres du Conseil communal.
Dès lors, pas de leçon de démocratie sur ce plan, s'il vous
plaît !
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je réitère la
proposition qui a été formulée tout à l'heure.

(28 januari 1977)

— l'46 —

Le Collège vous a fait parvenir son projet d'avis. Les avis
complémentaires qui seront exprimés par certains groupes ou
membres du Conseil seront joints à ce dernier sans qu'un
vote doive intervenir, étant entendu que tous les points de
l'avis du Collège qui ne sont pas infirmés dans les opinions
qui seront émises, sont considérés comme faisant l'objet d'un
avis unanime.
C'est ainsi que le Ministre, qui doit finalement prendre une
décision, sera le mieux éclairé sur les positions de chacun.
L a parole est à M . Moins.
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, je m'associe à votre
proposition dans la mesure, bien entendu, où les remarques
que nous sommes amenés à formuler en séance publique,
seront jointes au document qui sera transmis au Ministre —
rappelons-le tout de même — pour avis !
E n effet, ce n'est pas une décision que nous prenons
aujourd'hui, mais un avis que nous devons émettre.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lagasse.
M. Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, je ne comprends
vraiment pas pourquoi M . l'Echevin Brouhon a cru devoir
hausser le ton.
Il est exact que l'on peut envisager diverses façons de travailler.
Jusqu'à présent, ici et dans d'autres assemblées, lorsqu'il
s'agissait de donner un avis collectif, on a admis de travailler
par voie d'amendements.
Il en est ainsi à l'Agglomération, M . Pierson le sait fort
bien...
M. l'Echevin Pierson. Ils ne sont pas souvent accueillis
favorablement, les amendements à l'Agglomération !
M. Lagasse. Monsieur l'Echevin, vous savez très bien en
tant que chef de groupe que, plusieurs fois, des amendements
aux avis, notamment sur les plans particuliers d'aménagé-

— 147 —

(28 janvier 1977)

ment, ont été retenus ! Mais qu'ils le soient très souvent ou
rarement, pour l'instant c'est la procédure que j'envisage.
Il existe une autre procédure qui est pratiquée dans des
assemblées qui, généralement, ne sont pas proprement politiques : au Conseil national du Travail, au Conseil central
de l'Economie... C'est celle que vous défendez aujourd'hui.
Je n'y suis certainement pas opposé. L'essentiel est que tout
se déroule dans la clarté.
Cependant, lorsque le Conseil central de l'Economie ou le
Conseil national du Travail rend un avis qui reflète des
opinions différentes, on a toujours soin de préciser — et cela
me paraît élémentaire — que telle partie de l'avis exprime
l'opinion des représentants des travailleurs, telle autre des
représentants des employeurs, etc. De la sorte, celui à qui
l'avis est destiné sait exactement de qui émanent les opinions
qu'il contient.
Pour ma part, j'accepte de me rallier à la procédure qui
nous est proposée aujourd'hui. Cependant, i l ne me paraît
pas suffisant d'indiquer : « Certains estiment que... », « Certains proposent que... ». Il convient que le Ministre auquel
ce document est destiné sache quel est le poids de chacun
des éléments du document qui va lui être remis.
M . l'Echevin Lefère. Il faut en connaître les auteurs.
M . Lagasse. C'est cela, ainsi que le nombre de personnes
qui appuient chaque élément de l'avis !
Je prends un exemple entre cent autres. Nous demandons
que tel espace libre située à tel endroit soit transformé en
espace vert. Si vous reléguez cela à la fin du document
en indiquant que « certains ont estimé que... », je ne crois
pas que cela impressionnera fort le Ministre. Par contre, si
sur ce point, on constate qu'il y a une large majorité, cela
vaut la peine d'être souligné, et encore plus s'il y a unanimité.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je vais
baisser le ton. E n réalité, nous ne sommes pas très loin
les uns des autres.

(28 januari 1977)

— 148 —

L a première formule présentée mettait tout le monde sur
le même pied. Cependant, il nous est parfaitement loisible,
si tel est votre désir, d'indiquer dans le procès-verbal que tel
est l'avis des groupes X , Y et Z , en ce qui concerne les points
qui ne reçoivent pas l'agrément du Collège.
Nous en arriverons ainsi, presque à la lettre, à la procédure
qui est suivie au Conseil central de l'Economie. Il est bien
entendu que l'on ne procède pas à de nombreux votes sur
chacun des points.
M . le Bourgmestre. M o n cher Collègue, cette dernière proposition présente un gros inconvénient. En effet, si tous les
partis qui composent le Conseil communal ont eu l'occasion
de prendre connaissance du projet d'avis du Collège et même
de l'étudier, i l me paraît inexact d'estimer que le document
présenté cet après-midi par le F.D.F. reflète uniquement
l'avis de ce groupe, puisque les membres du Conseil n'ont pas
eu le temps de l'étudier.
Ce qui est acceptable, c'est d'indiquer qu'il s'agit de propositions émises par tel groupe sans préciser davantage.
J'ai réuni mon groupe dès que j'ai reçu le document en
question et nous avons admis qu'il était totalement impossible de donner un avis sur les modifications qui étaient
proposées.
C'est la raison pour laquelle, M . l'Echevin Brouhon a fait,
en début de séance, une proposition qui me paraît extrêmement raisonnable : joindre au document du Collège les divers
avis qui seront proposés.
Si nous devons nous pronocer sur toutes les observations
et suggestions de la note du F.D.F., nous en avons pour toute
la soirée, les votes auront lieu dans la confusion et il est probable que certains prendront des décisions qui ne refléteront
pas leur sentiment profond.
Je le répète, je préfère la juxtaposition de tous les avis qui
seront présentés.
Si tout le monde est d'accord sur cette formule, la parole
est à M . Artiges.

—

149 —

(28 janvier

1977)

M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, M e s sieurs, après avoir entendu l'exposé de M
l'Echevin, je voudrais me référer au titre qu'un journal de la capitale a d o n n é
à l'article traitant de l'avis de la Ville de Bruxelles sur le
projet de plan de secteur : « Camouflet à la haute fidélité ».
m

e

Je me suis interrogé sur la signification de cette phrase et
je n'ai pu l'interpréter que de la m a n i è r e suivante : l'auteur
du projet de plan de secteur siégeant à notre Conseil, i l était
parfaitement concevable que l'Echevin de l'Urbanisme — qui
appartient au m ê m e parti que le Ministre des Affaires bruxelloises — défende bec et ongles le projet d ' a m é n a g e m e n t
présenté par son coreligionnaire. Lorsqu'on se penche sur
l'avis que l a V i l l e émet, on est stupéfait de constater qu'au
contraire, l'Echevin de l'Urbanisme cherche à battre en
brèche les intentions proposées dans le plan de secteur.
M . l'Echevin Pierson. I l voulait vous faire plaisir !
M . Artiges. O n peut donc s'interroger
suivi par l a V i l l e .

sur Le but pour-

M . le Bourgmestre. . . . ou sur l'honnêteté de la V i l l e !
M . Artiges. J'ai la nette impression que la seule manière
de qualifier cet avis est de l'appeler « avis négatif », m a r q u é
par un esprit de conservatisme et de splendide isolement.
Je vous le montrerai tout à l'heure en soulignant d'ailleurs
que la Ville a fait flèche de tout bois et que le caractère tatillon de la plupart des remarques, vise à l'échec pur et simple
du plan de secteur pour se permettre un retour aux délices
et poisons du système antérieur qui a conduit l'aménagement
de Bruxelles au bord de la catastrophe que les Bruxellois
connaissent bien.
Il est évident que le plan contient des imperfections. Personne n'en doute. Il en va ainsi d'ailleurs — et je partage
en cela l'opinion de nombreux Bruxellois — de la limitation
du plan aux 19 communes, sans tenir compte des implications
possibles vers la périphérie proche ou lointaine.

(28 januari

1977)

—

150

—

L ' e n q u ê t e publique et les p r o c é d u r e s d'avis devraient permettre de corriger les erreurs d u plan et des documents
annexes. I l est certain que les erreurs commises dans le plan
ne peuvent mettre en cause, ainsi que le prétend la Ville, la
légalité de la p r o c é d u r e et des documents présentés.
O n observera qu'en se refusant s y s t é m a t i q u e m e n t à collaborer aux enquêtes s u p p l é m e n t a i r e s organisées, notamment
par l'Agglomération, la V i l l e , qui détient des archives très
importantes et des renseignements précieux (permis de bâtir,
de lotir, etc.), organise elle-même et p e r p é t u e l'imperfection
des plans, afin de mieux pouvoir les critiquer lorsque leur
approbation entre dans sa phase décisive.
A v a n t d'entamer l a critique détaillée de l'avis de la Ville
et ensuite de présenter l'avis c o m p l é m e n t a i r e de notre groupe, je tiens à dire à quel point j ' a i été d é ç u de constater que,
alors qu'un d é b a t tel que celui que nous tenons aujourd'hui
devrait se dérouler dans la sérénité l a plus complète, on a
tenté de créer au préalable une p o l é m i q u e et d'agiter un
é p o u v a n t a i l . E n effet, notamment par l'intermédiaire de la
presse, la V i l l e a déjà diffusé son projet d'avis tel qu'il fut
p r é s e n t é aux conseillers communaux lors des sections réunies
de lundi dernier, alors q u ' à ce moment, ceux-ci ne devaient
en aucune façon se prononcer de m a n i è r e formelle sur ce
projet d'avis. C'est une m é t h o d e pour le moins curieuse. A
quoi sert encore le Conseil communal ? Si on nous considère,
nous, conseillers communaux, comme faisant partie d'une
chambre d ' e n t é r i n e m e n t , qu'on nous le dise franchement !
Je tiens n é a n m o i n s à corriger quelque peu la rigueur de ces
paroles, dans la mesure où le Collège vient de nous assurer
que les observations que nous formulerions au cours de cette
séance, seraient ajoutées à son avis. I l n'en reste pas moins
que je trouve anormal que vous ayez diffusé le projet d'avis
à l'extérieur, avant que nous nous soyons p r o n o n c é s formellement.
Venons-en aux documents de l a V i l l e .
Dans sa critique d'ensemble, la V i l l e attaque le plan de
secteur d'une m a n i è r e incohérente.
Deux affirmations me paraissent contradictoires. D'une
part, i l y aurait un manque de sécurité juridique pour les

— 151 —

(28 janvier 1977)

citoyens par l'absence de rigueur et la trop grande facilité de
déroger au plan par les commissions de concertation. D'autre
part, « les restrictions apportées dans les precriptions risquent
de créer des difficultés à bon nombre d'entre elles » — i l s'agit
des entreprises.
On comprend mieux quand on lit l'avant-dernier alinéa de
la page 7 que la Ville suggère en fait d'admettre la mixité
générale de toutes les zones, y compris les zones d'habitation. Je me demande où seraient la protection de l'habitat
et la sécurité juridique si on avait adopté cette solution.
En fait, sans le dire clairement, la Ville met en cause
toute la philosophie d'ensemble du plan, notamment en ce
qui concerne le centre ville (voir les pages 9 et 10).
Je pense — et de nombreux collègues sont de mon avis —
que la méthode utilisée par le plan de secteur est la bonne
et la seule possible à Bruxelles, même si chacun s'accorde
a reconnaître qu'elle comporte des imperfections. Elle vise,
par des prescriptions sévères, à assurer une réelle protection
des fonctions à sauvegarder ou à protéger — logement et
entreprises — et à donner une bonne qualité d'environnement aux quartiers de logement. Elle a également pour but
de faire pression sur le prix du sol en éliminant des zones de
logement, d'entreprises et des zones mixtes, les fonctions qui
ont un effet inflationniste.
D'ailleurs, lors des discussions préparatoires à propos du
plan de secteur, la Ville a essayé de faire sauter tous les verrous placés dans les prescriptions en ce qui concerne les
bureaux.
En contrepartie, pour que le plan ne gèle pas la situation
et n'entrave pas abusivement le développement de Bruxelles,
la procédure de concertation a été inventée pour donner au
plan une certaine flexibilité. Cette procédure évite le secret
et l'arbitraire. E n associant les divers pouvoirs publics, et par
le biais de la publicité, elle garantit :
— le maintien des lignes de force du plan ;
— la souplesse nécessaire dans le quotidien ;
— la rapidité des décisions, puisque tous les pouvoirs sont
autour de la table ;
«CHIVK DE LA VU LE 9î

(28 januari

1977)

—

152 —

— le c a r a c t è r e d é m o c r a t i q u e de l ' a m é n a g e m e n t du territoire
par l'audition des citoyens et des groupements.
Je pense que ce sont toutes ces qualités, tellement éloignées de l'état d'esprit qui p r é v a u t à l a V i l l e , qui ont entraîné
et les recours, et l'attitude négative du Collège.
A présent, afin d'exposer notre point de vue et nos suggestions en ce qui concerne les observations émises par la
V i l l e , i l me faut les reprendre une à une.
Dans le volet des remarques juridiques, le I . l . l . b ) est totalement inexact. E n effet, i l y a une assise juridique aux zones
d ' a m é n a g e m e n t concerté. O n la trouve dans l'arrêté royal du
28 d é c e m b r e 1972 qui prévoit la création « d'autres zones ».
L es zones d ' a m é n a g e m e n t c o n c e r t é s'y intègrent parfaitement.
O n conçoit difficilement qu'il soit actuellement possible d'affecter sans risque d'erreur tout le territoire de l'agglomération.
Prenons le point 1.1.2. qui traite des commissions de concertation et de la p r o c é d u r e de concertation. Lorsqu'on lit
les observations de la V i l l e , on se rend compte que celle-ci
n'a jamais s u p p o r t é que l'on s'occupe de l'aménagement de
son territoire. L'usage de la p r o c é d u r e de concertation est
largement justifié pour un grand nombre de zones, tant l'aménagement est difficile et ne recueille pas l'unanimité. Cette
p r o c é d u r e permet une consultation plus d é m o c r a t i q u e des
principaux intéressés, sans réduire les pouvoirs des communes sur le plan du permis de bâtir. Cette p r o c é d u r e évite également le blocage en attendant l'arrêté royal d'approbation
du plan de secteur. Si le Collège de la V i l l e veut supprimer
les zones d ' a m é n a g e m e n t concerté et la concertation, qu'il
fasse des propositions cohérentes d ' a m é n a g e m e n t qui soient
susceptibles de réunir l'unanimité.
Quant à la légalité des commissions de concertation, i l me
semble que le recours introduit par la V i l l e contre ces dernières est particulièrement malvenu, notamment lorsqu'elle
critique l a p r é s e n c e de l'Agglomération à ces commissions.
Cette critique perd de vue que seules deux instances ont
u n pouvoir légal en m a t i è r e de plan de secteur :
— le Ministre q u i le dresse ;
— l'Agglomération dont l'avis est obligatoire.

—

153

(28 janvier

1977)

L'association de ces deux instances pour statuer sur les
demandes de d é r o g a t i o n aux prescriptions du plan de secteur
aurait donc été aussi suffisante que nécessaire.
L'association de la Société de D é v e l o p p e m e n t régional —
qui n'est pas critiquée par l a V i l l e — et de l a commune pourrait par contre sembler illégale si l'on s'en tenait à l a lettre
des textes en vigueur (loi de 19'62 et l o i de 1971 sur les agglomérations).
L e Ministre, tout comme nous, a estimé qu'il était de bonne pratique d'associer la commune et la Société de D é v e l o p pement régional à l'émission des avis dont le Ministre doit
s'entourer pour prendre sa décision.
L a V i l l e perd de vue que l ' A g g l o m é r a t i o n est légalement
associée à toute la p r o c é d u r e de planification de la l o i de
19'62 puisque :
—

elle donne son avis sur les plans particuliers d ' a m é n a g e ment communaux ;

—

elle donne son avis sur le plan de secteur ;

—

elle élabore les plans g é n é r a u x communaux ;

—

elle élabore et contrôle la r é g l e m e n t a t i o n de la Bâtisse.

A l a page 5, le Collège estime q u ' i l faut prendre toute une
série de prescriptions, notamment en m a t i è r e de lignes électriques à haute tension. L a V i l l e Cconsidère-t-elle donc que
tout doit être m e n t i o n n é au plan de secteur ?
Certainement pas ! E l l e fait le reproche de ce que les lignes
à haute tension n'ont pas été indiquées, ce qui, vous le reconnaîtrez, est une p r o b l è m e relativement mineur mais par ailleurs, l a V i l l e fait remarquer que « les zones de sports de
plein air ne sont pas prévues par l'arrêté royal du 28 d é c e m bre 1972 ». Faut-il vraiment regretter que le plan de secteur
ait m e n t i o n n é ces zones ? Je ne le crois pas !
L a V i l l e , en général, proteste fort parce qu'on empiète sur
ses prérogatives. M a i s lorsque le point 1.3.1. « Zone de cimetières » permet au Conseil communal de déroger au plan de
secteur et de prévoir une autre affectation, le Collège n'est
pas d'accord. Dans d'autres domaines, la V i l l e regrette qu'on
lui retire certaines attributions. E l l e devrait donc s'empresser

(28 januari

1977)

—

154 —

d'accepter une prérogative qu'on l u i donne, et élaborer un
plan d ' a m é n a g e m e n t communal, notamment en ce qui concerne le cimetière.
U n autre point m ' i n q u è t e : lorsque l a V i l l e fait remarquer
que les zones d'habitation sont indiquées sur le plan avec
une trop grande précision.
Nous sommes à un moment o ù l'on veut protéger et développer l'habitat à Bruxelles, surtout pour essayer d'enrayer
la diminution constante d u nombre des habitants. Il convient
donc, à m o n sens, de se réjouir de ce que le plan de secteur
soit restrictif pour tout ce qui d é r a n g e l'habitation, m ê m e si
cela impose l a mise en revision de plans particuliers antérieurs.
L a concertation ne supprime nullement la possibilité d'élaborer des plans particuliers d ' a m é n a g e m e n t et dès lors de
déroger aux prescriptions trop précises du plan de secteur.
Je pourrais encore vous citer toute une série de points,
mais si je me laissais entraîner, nous serions encore là demain
matin !
Je voudrais cependant m ' a r r ê t e r un instant au problème
des routes.
Les remarques faites par le Collège à propos des routes
sont, me semble-t-il, la d é m o n s t r a t i o n des options que le C o l lège a prises et qu'il compte réaliser.
Il faut que l'opinion sache qu'aujourd'hui encore, le C o l lège de la V i l l e préconise une politique d'expansion du réseau
de circulation et la création d'autoroutes de pénétration et
autres voies rapides au seul profit des migrants journaliers.
Ceci va à rencontre de l'opinion la plus r é p a n d u e à B r u xelles, à savoir la fin de la création de nouvelles voiries et la
mise en œ u v r e d'une politique c o h é r e n t e des transports en
commun. I l faut savoir qu'aux heures de pointe, une rame
de m é t r o transporte l'équivalent de 7 à 800 voitures particulières.
Sur ce point, notre groupe s'oppose formellement aux
remarques proposées par le Collège, en ce qui concerne l'aspact routier du projet de plan de secteur.

_

155 —

(28 janvier 1977)

A u contraire, notre groupe estime que le plan de secteur
va même déjà trop loin :
1) en premier lieu, il boucle la moyenne ceinture par le Stuyvenberg, ce qui est une aberration. Que deviendra le calme
qui règne par là lorsque des voies, comme la rue Jean
Sobieski, seront élargies à quatre bandes ? On peut douter
de la sécurité des personnes qui, le week-end, fréquentent ce
coin de délassement.
2) en deuxième lieu, le plan consacre la pénétration de
l'autoroute de Malines-Anvers.
3) en troisième lieu, i l prévoit la liaison Pentagone — pont
Van Praet et Malines-Anvers.
A notre avis, il ne peut être question d'assurer de nouvelles voies rapides de pénétration. Les Bruxellois apprécieront
le point de vue de chacune des deux parties.
Voilà, Monsieur le Bourgmestre, très brièvement résumées,
les observations que nous tenions à émettre.
Tous les membres du Conseil sont à présent en possession
du document que nous avons élaboré. Certains de mes collègues, M
Lambot notamment, feront encore d'autres remarques plus précises.
n i e

M . le Bourgmestre. Avant de passer la parole à qui que
ce soit, je tiens à vous préciser, Monsieur Artiges, que le
Collège n'a jamais pris aucune initiative en ce qui concerne
la diffusion du document qui vous a été distribué lundi
dernier.
Il ne faut pas oublier que le document a été remis à
49 conseillers communaux, les échevins l'ayant reçu quelques
jours avant ces derniers. Il est évident que le Collège n'est
pas maître de ce que le rapport a pu devenir.
Cependant, je puis vous assurer que le Collège ne s'est
pas préoccupé de la diffusion du rapport vers l'extérieur ni
avant, ni après que les conseillers aient pu en prendre connaissance.

(28 januari

1977)

— l'5'6

Far conséquent, si après la distribution du document aux
conseillers communaux, certains journaux ont pu le publier,
le Collège ne peut, en aucune façon, en être tenu pour responsable.
M . Artiges. C'est tout ce que je voulais savoir !
M . le Bourgmestre. Par ailleurs, de façon générale, vous
avez estimé que les remarques contenues dans le rapport
avaient un caractère tatillon.
Je tiens à attirer votre attention sur le fait qu'une grande
partie des observations formulées sont d'ordre juridique.
Si la Ville s'est vue dans l'obligation de prendre certains
recours, c'est parce qu'il est indispensable de voir clair.
Il est certainement préférable de prendre un recours avant
que les dispositions du plan ne soient véritablement applicables. Lorsque le plan est arrêté et doit être appliqué dans
toutes les communes, notamment dans la nôtre, le recours
de n'importe quel intéressé remettrait tout en cause, provoquerait procès sur procès en responsabilité de la part du pouvoir public — de la Ville de Bruxelles par exemple — pour
aboutir finalement à la mise à charge des autorités communales d'indemnités pour des situations dont elles ne sont en
fait pas du tout responsables. Dans ces matières très fluctuantes, i l faut que la position juridique soit clairement
établie.
Si le document, à plusieurs endroits, fait état de critiques à
l'égard du plan de secteur, parce que la Ville considère que
celui-ci n'a pas suivi scrupuleusement les stipulations de la
loi, c'est essentiellement dans un but de protection des habitants et des communes lors de l'application ultérieure du plan
de secteur.
C'est une remarque générale que je tenais à formuler.
L a parole est à M . Moins.
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
je voudrais tout d'abord me livrer à quelques considérations
générales sur le plan de secteur, avant d'aborder l'avis de la

_

157 —

(28 janvier

1977)

V i l l e . A u cours du bref commentaire que j ' e n donnerai,
serai a m e n é à avancer l'une ou l'autre proposition que
souhaiterais, conformément à l'accord intervenu en d é b u t
discussion, voir figurer dans l'avis global qui sera adressé
Ministre.

je
je
de
au

Je ne pourrai pas me livrer à un commentaire de l a note
du F . D . F . pour l'excellente raison que je l'ai reçue au cours
de cette séance, vers 16 heures.
M . Lagasse. Nous n'avons pas encore reçu la vôtre, M o n sieur Moins !
M . M o i n s . Mais vous avez déjà eu l'occasion d'entendre
mes propositions, Monsieur Lagasse, en sections réunies. Je
ne ferai que les répéter maintenant.
L e plan de secteur est évidemment un enfant qui est annoncé depuis fort longtemps. O n pourrait dire que, sur le
terrain législatif, nous l'attendons depuis 1962. 14 ans de
gestation, c'est certainement suffisant !
J'ajouterai — et on pourra l'apprécier comme on le veut —
que si son auteur a souhaité que la discussion de ce plan de
secteur se fasse dans l a sérénité, nous en administrons certainement l'exemple au cours de la présente réunion.
L e plan lui-même présente une carence assez importante.
A u vœu de la l o i , le plan doit indiquer les options économiques, sociales et esthétiques. Très curieusement, cet aspect
des choses n'a pas encore été évoqué.
Je vais me permettre de le faire. U n plan de secteur doit
évidemment donner des orientations quant à l'avenir en ce
qui concerne l'habitat, l'emploi, les transports, le cadre de
vie. Vous me rétorquerez que tout cela existe au niveau des
intentions. L e plan a en tout cas le mérite de rendre la situation existante obligatoire. Mais nous n'en sommes que là.
E n d'autres termes — j ' a i déjà eu l'occasion de le souligner — , nous faisons dans une certaine mesure de l'urbanisme-fiction ! Il s'agit, en effet, d'un catalogue d'ententions.
Comment et quand passera-t-on à la réalisation ? J u s q u ' à présent, personne n'est en mesure de nous le dire.

(28 januari

1977)

—

l'5'8 —

C'est donc ma première réflexion que je souhaite voir
acter : je regrette de ne pas trouver dans le plan de secteur
une analyse de la situation et des indications sur les objectifs
sociaux, culturels et économiques, c'est-à-dire notamment des
propositions en ce qui concerne les investissements et les
budgets.
D e u x i è m e remarque — et on trouve une certaine concordance, mais qui va s'arrêter là, avec l'avis de la Ville — : le
plan de secteur me paraît trop discret sur la question des
tracés routiers. I l ne me semble pas y avoir dans ce plan de
garanties suffisantes pour le développement des transports en
commun.
Je sais bien que l'on m'expliquera qu'il y a fréquemment
— et c'est une caractéristique malheureuse de nos institutions — des conflits de compétence entre les différentes administrations, que le métro relève du Ministère des Communications, les routes de celui des Travaux publics, sans oublier
la superposition de toutes les institutions régionales et locales.
Mais en ce qui concerne les routes, la position de la Ville
me paraît préoccupante — je me permettrai d'y revenir lorsque j'aborderai l'avis au cours de mon exposé.
Que fait la
tiques sur le
d'abord parce
seil d'Etat et
tranchera.

V i l l e face au plan de secteur ? Une série de criplan juridique. Je ne m'y attarderai pas tout
qu'il s'agit de recours introduits devant le Conqu'en fin de compte, c'est cette instance qui

Il y a évidemment deux interprétations possibles à cet
égard. O n peut estimer que le Collège a le souci de faire
avancer le droit. O n peut aussi imaginer — et c'est l'interprétation critique — qu'en réalité i l ne s'agit que d'opérations de retardement.
Je crois plus utile de se demander quelle est la portée de
certains — j'emploie ici le vocabulaire du Ministre des Affaires bruxelloises — des dix commandements qui, en quelque
sorte, auraient présidé à la gestation de ce plan.
Encore une fois, des commandements, c'est fort bien, mais
je répète que si cela se limite au niveau des intentions, on
ne verra pas rapidement de traduction dans la réalité bruxelloise.

_

159 —

(28 janvier

1977)

P a r m i ces commandements, on trouve — et nous sommes
bien entendu tous d'accord au niveau des mots — : « d é m o cratiser les p r o c é d u r e s de décision ». C'est é v i d e m m e n t u n
aspect fort important. O n ne peut dire que, j u s q u ' à p r é s e n t ,
une telle mesure a été observée, bien que la l o i de 1962 ne
soit pas une loi autoritaire : au contraire, elle favorise et,
normalement, doit permettre toute une série de consultations. Dans la pratique, on sait ce qu'elle a d o n n é ! O n tente
à p r é s e n t de l'améliorer, notamment par l'introduction d'une
notion nouvelle que la V i l l e conteste : la p r o c é d u r e de concertation.
Il est exact — et à cet égard, je rejoins le point de vue de
l a V i l l e — que cette consultation se fait au niveau des différents exécutifs c o n c e r n é s : le Collège de l a V i l l e de Bruxelles
par exemple, le Ministre des Affaires bruxelloises, le Collège
d ' A g g l o m é r a t i o n . M a i s ce qui est nouveau et différent, c'est
que cette p r o c é d u r e comporte également une possibilité d'information qui n'existait pas j u s q u ' à présent.
A ce sujet, i l faut être clair. P o u r m a part, je me félicite
de ce que cette information soit possible. Cependant, j'estime
qu'il conviendrait de l'organiser davantage.
E n d'autres termes, je ne combats pas l'idée de l a concertation en son principe ; je considère au contraire qu'elle
devrait être améliorée.
C'est ce qui m'a a m e n é à avancer une proposition. Je ne
sais si elle est reprise dans l a note d u F . D . F . , mais je tiens
à la répéter en séance publique. Je souhaite que les r é u n i o n s
de la commission de concertation soient rendues publiques,
et, d'une façon plus précise, que l'on indique sur les fameuses
affiches rouges, la date de l a p r e m i è r e r é u n i o n , afin de permettre précisément aux personnes intéressées de se manifester. Je demanderai aussi que l'on rende publics les avis
et les justificatifs de la commission. O n pourrait à cet égard
se référer à ce qui se fait en m a t i è r e de p r o c è s - v e r b a u x de
nos propres délibérations.
Cela me p a r a î t utile et important en ce qui concerne le
fonctionnement de cette nouvelle p r o c é d u r e qui est, je le rappelle, une simple p r o c é d u r e d'avis. C o m m e son nom l'indique, la commission de concertation ne prend aucune décision ; elle se borne à é m e t t r e un avis.

(28 januari

1977)

—

l'GO —

I l y a d'autres problèmes, toujours au niveau du fonctionnement démocratique, sur lesquels je souhaite revenir.
A cet égard, je rejoins à nouveau l'avis de la Ville et
peut-être celui de la note de la principale force d'opposition à Bruxelles : i l s'agit du danger de la procédure de
dérogation.
O n constate que le plan de secteur est très précis, certains
disent « trop précis ». Pour assurer la souplesse nécessaire,
on introduit la possibilité de dérogation. Q u i déroge ? E n
réalité, c'est le Ministre des Affaires bruxelloises. Je ne nie
pas que cela ne soit pas, parfois, nécessaire. L a limitation,
le contrôle qu'on l u i impose est le recours précisément à la
commission de concertation. C'est tout !
Or, cette faculté, comme on l'indique dans les textes, peut
malheureusement devenir une habitude trop fréquente. A cet
égard, i l me semble qu'il faudrait limiter les dérogations.
Je formule à ce sujet une double proposition, que la procédure de concertation prévue ne puisse tenir lieu de procédure de révision des plans et en deuxième lieu — plus
particulièrement les zones d'habitations et les zones mixtes —
que toute dérogation aux restrictions générales ne puisse être
autorisée que par l'adoption d'un plan particulier d'aménagement. Nous pourrions aussi empêcher que, par la voie de
la dérogation, on fasse autre chose qu'assouplir certaines dispositions et qu'on réalise par exemple dans les zones d'habitat autre chose que ce qu'indiquent les prescriptions générales.
Je tiens aussi à attirer l'attention sur le danger que constituent les zones d ' a m é n a g e m e n t concerté. Elles couvrent à peu
près tous les points douloureux de l'agglomération. Partout
où se posent des problèmes, on sort ceux-ci du plan de secteur. Cela concerne notamment la zone d'implantation de la
C . E . E . , le trop célèbre Quartier N o r d .
Or, le plan de secteur se borne à présenter un programme.
O n retombe alors dans la m ê m e mécanique que pour les
dérogations : après avis de la Commission de concertation,
c'est le Ministre qui décide.

—

161 —

(28 janvier

1977)

A m o n sens, une telle formule n'est pas bonne, surtout
pour des zones aussi importantes et qui font l'objet de tant
de difficultés. S i l'on accepte ce type de p r o c é d u r e , le C o n seil communal de la V i l l e de Bruxelles, comme les autres
conseils communaux de l'agglomération, ne seront plus
jamais a m e n é s à discuter de ces zones. Elles seront retirées
du plan de secteur et à travers l a p r o c é d u r e de concertation,
i l n'y a plus de possibilité d'en discuter à notre niveau.
Je propose donc de transformer la zone d ' a m é n a g e m e n t
c o n c e r t é en zone de réserve. L e plan de secteur prévoit une
autre technique pour la zone de réserve : pour toute réalisation, i l faut prendre un plan particulier d ' a m é n a g e m e n t .
C'est un p r o c é d é q u i nous permet de faire d i s p a r a î t r e les
zones d ' a m é n a g e m e n t c o n c e r t é et de les intégrer dans les
zones de réserve.
O n m ' a déjà dit — et sans doute va-t-on le r é p é t e r —
que cette p r o c é d u r e serait lente. 14 ans ont é t é nécessaires
pour la publication du plan de secteur. S i encore deux le
sont pour se mettre d'accord en ce qui concerne ces zones,
à travers des plans particuliers d ' a m é n a g e m e n t qui permettent de faire jouer l'ensemble des institutions d é m o c r a t i q u e s ,
je crois que ce ne sera pas négatif.
J'en viens au p r o b l è m e des voies de communication. J ' a i
dit déjà que le plan de secteur me paraissait é t o n n a m e n t
discret à cet égard : i l peut souligner l'imprécision des tracés,
à nouveau l'absence de programme et le vague de certains
schémas.
Je redoute le vocabulaire à cet égard. Tout le monde exorcise maintenant les autoroutes : cela n'existe plus, encore une
fois au niveau du vocabulaire ! O n a a b a n d o n n é aussi les
voies de pénétration. Je ne voudrais pas que l'on commence
à nous parler de voiries améliorées. N o n pas que je sois
contre l'amélioration de la voirie ! M a i s i l faut voir ce que
les mots cachent.
Dans l'avis de la V i l l e , certains tracés sont prudemment
rappelés, sans que la V i l l e les reprenne nécessairement à son
compte : la liaison « quartier Nord-Picard » notamment. C e
tracé, nous en avons déjà discuté à d'autres niveaux, était
le type m ê m e de l'autoroute urbaine. E l l e a été a b a n d o n n é e

(28 januari

1977)

—

V62

—

et Ton s'en est félicité. L e s Ministres c o m p é t e n t s à l'époque
— M M . V a n d e n Boeynants et Califice — ont déclaré qu'il
n'était plus question d'un tracé autoroutier à ce niveau.
L ' a v i s de la V i l l e y refait allusion !
L a liaison « R i n g - V a n Praet » a déjà été abordée. Je
retrouve aussi dans le document l'évocation du tracé —
sera-t-il amélioré ? — « rue Belliard-Rond-point Schuman ».
L a V i l l e veut faire sauter les bouchons — on nous l'a
r a p p e l é — mais je crois que sur ce terrain i l faut être particulièrement prudent et accorder la priorité aux transports en
commun et les privilégier — je vous renvoie aux fameux
commandements à ce sujet !
Cependant, qu'on ne me fasse pas dire ce que je ne dis
pas : cela ne signifie pas que dans certains endroits de la
V i l l e i l ne faut pas prendre des mesures pour améliorer la
circulation.
E n tout cas, i l me p a r a î t nécessaire — et c'est une disposition que je retrouve dans le plan de secteur, disposition que
la V i l l e semble critiquer — de recourir à l a p r o c é d u r e de
concertation. L e document stipule, en effet, en sa page 27 :
« E n conclusion, l a V i l l e doit constater que le projet de plan
de secteur, dans la mesure o ù i l prévoit lui-même des modifications aux voies de communications (routes principales,
m é t r o , ...) les soumet en plus à l a p r o c é d u r e de concertation ». Les mots « en plus » signifient sans doute qu'on le
regrette ! Il serait utile d'apporter plus de clarté à ce sujet.
Je répète que pour tout ce qui a trait à l'aspect routier,
je ne puis pas souscrire au document du Collège dans sa
forme actuelle.
Lorsqu'on parle d'améliorer les transports en commun,
nous sommes une fois encore tous d'accord, mais en attendant, on licencie des agents — pas ceux de la Société des
Transports intercommunaux de Bruxelles qui ont la garantie
de l'emploi — : mais par exemple les nettoyeurs du métro.
N o u s n'avons pas d'indication non plus quant à l'ordonnancement des travaux. Nous savons tous qu'au niveau des transports en commun et de leur organisation dans la région bruxelloise, i l y a des retards considérables dans les investisse-

_

163 —

(28 janvier 1977)

ments. E n examinant un document comme le plan de secteur, i l faut y être attentif.
Cela est vrai aussi lorsqu'on parle de rénover l'ancien et
de privilégier le logement. Avec quels moyens ? Selon quels
plans ? A quel rythme ? Avec quelles possibilités ?
Le plan de secteur est singulièrement muet en ce qui
concerne les affectations quant aux possibilités de logements
sociaux. E n d'autres termes, le plan de secteur ne prévoit
pas de zone destinée au logement des personnes bénéficiant
des dispositions prévues au Code du Logement.
Puisqu'on innove, autant le faire également sur ce terrain.
Je crois que cela devrait être possible.
Voilà, Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, les
remarques que je voulais apporter à ce débat.
Pour me résumer, je considère que ce plan de secteur est
un outil pour l'agglomération bruxelloise, mais un outil
imparfait qui est sans doute améliorable.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M

m

e

Lambot.

M
Lambot. Mesdames, Messieurs, mon Collègue, M .
Artiges, vous a fait part de quelques considérations générales
et des améliorations souhaitées par la section F.D.F. de
Laeken-Neder-Over-Heembeek.
m e

Il me revient la tâche de vous communiquer les revendications de la section du l * district.
r

Non pas dix commandements, mais trois principes seront
à la base des vœux que nous formulons afin de voir Bruxelles
maintenir et développer sa population.
a) Toutes les zones consacrées habituellement à l'habitat
doivent être sauvegardées.
b) Certaines zones consacrées à l'industrie à caractère urbain
devraient être converties en zones mixtes, afin de mieux
garantir l'habitat, mais aussi de permettre l'intrusion de
la petite industrie.

(28 januari 1977)

— 164 —

c) Les surfaces affectées en zones d'activité administrative
devraient être repensées, diminuées, entrecoupées de zones
réservées à l'habitat.
E n ce qui concerne le « pentagone » :
1. L a zone située rue Saint-Pierre et le long du boulevard
Jacqmain, figurée au plan de secteur en zone « d'industrie à caractère urbain » devrait être convertie en
zone « mixte » offrant de meilleures garanties au logement.
2. Les îlots du « Parking 58 » et de l'ancien « Grand
Hôtel », figurée au plan comme zones « d'activité administratives » devraient devenir des zones « mixtes ». Une
reconstruction sur le site du Grand Hôtel devrait en effet
comporter un maximum de logements.
3. Dans le même esprit, l'affectation « industrie à caractère
urbain » attribuée à l'îlot compris entre les rues des Fripiers, Grétry, Marché aux Poulets et le boulevard Anspach devrait être convertie en « mixte ».
4. Même remarque pour l'îlot défini par la rue Neuve, la
rue du Fossé aux Loups, la rue d'Argent et la galerie du
Commerce.
5. L a zone « d'activité administrative » qui s'étend entre la
Jonction et la rue Royale est trop importante. Le logement devrait être garanti dans cette zone là où il trouve
encore des conditions favorables, en particulier autour de
la Cathédrale Saint-Michel. Les îlots définis par la rue
de Loxum, le parvis Sainte-Gudule, la rue du Bois Sauvage, la rue de Ligne, la place de Louvain, la rue du
Gentilhomme et la rue des Colonies devraient recevoir
une affectation « mixte ».
6. Cette remarque s'applique à la zone « d'activité administrative » bordant la rue du Marais et la rue des Sables.
7. L a partie de la rue Ducale face au Parc, figurée au plan
en zone d'activité administrative » devrait être affectée
à « l'habitation ». L a proximité du Parc ainsi que la

_

165 —

(28 janvier 1977)

qualité des immeubles en question (protégés par plan
particulier d'aménagement) offrent les meilleures conditions à l'aménagement, dans le haut de la Ville de logements de qualité.
8. Cette remarque s'applique à la partie de la rue de Namur
adossée au Palais Royal, entre la place et la rue de Bréderode. Il n'y a pas lieu, en cet endroit intéressant comme zone « d'habitation », d'y développer une zone « d'activité administrative ».
9. L'espace vert existant entre le haut de la rue de Ruysbroeck, la rue de la Régence et le Musée d'Art Ancien
devrait voir son existence garantie par des dispositions
graphiques au plan : actuellement i l y figure en zone
« d'habitation ».
10. E n règle générale — et ceci est également vrai pour les
Plans généraux d'Aménagement — les zones affectées
aux « activités administratives » sont trop importantes.
Si leur réduction ne garantit pas ipso facto le repeuplement du centre-ville, on peut cependant regretter que par
endroit, elles suppriment et dans le plan de secteur et
dans les plans généraux d'aménagement, des îlots
aujourd'hui affectés en tout ou en partie à l'habitation :
c'est le cas à front du boulevard d'Anvers, entre la rue
aux Fleurs et le boulevard Jacqmain, le long de la rue
Royale, aux abords de la place des Barricades qui elle
devrait être entièrement réservée à l'habitat.
Zones d'intérêt culturel, historique et/ou esthétique.
Ces zones devraient être étendues :
1. Aux boulevards centraux : boulevard Jacqmain, Max,
Anspach, Lemonnier,
à la place De Brouckère,
à l'avenue de Stalingrad,
aux rues Orts et Dansaert,
aux abords de la place Saint-Géry,
à la rue Van Artevelde,

(28 januari 1977)

— 166 —

pour l'excellent exemple que cet ensemble présente des
pratiques architecturales et urbanistiques de la fin du
X I X " siècle.
Il est, en effet, regrettable que les seules zones retenues au
plan ne couvrent que le tissu « ancien » du pentagone.
2. Même remarque pour le quartier compris entre la rue de
la Régence et la rue de la Samaritaine.
3. Même remarque pour le quartier compris entre la rue
Royale, la rue de Louvain et le boulevard Bischoffsheim.
4. Même remarque pour la partie « 19'00 » de la rue Lebeau.
5. Pour ce qui concerne le tissu « ancien », la rue du Chêne,
la rue de l'Etuve, la rue des Carmes et la rue du Marché
au Charbon semblent avoir été curieusement oubliées.
Le plan devrait protéger les sites énoncés ci-dessus qui,
avec les sites figurés au plan, constituent les formes d'architecture et de vie urbaine les plus intéressantes du pentagone.
En toute bonne logique, et afin d'éviter des reconstructions
catastrophiques dans le centre ancien de Bruxelles, c'est tout
le pentagone qu'il faudrait considérer comme zone d'intérêt
culturel et historique.
L a même remarque que pour le pentagone s'applique, à
savoir que les zones « d'activité administrative » sont trop
importantes et devraient être réduites au profit des zones
d'« habitation », ceci pour les îlots suivants :
1. le long de la rue Joseph II ;
2. le long de la rue Belliard, entre le chemin de fer et le
parc Léopold ;
3. entre la chaussée d'Etterbeek. le Résidence Palace et la
rue Juste Lipse ;
4. le long de l'avenue de Cortenbergh.
L a zone d'intérêt culturel, historique et/ou esthétique
devrait être étendue au moins jusqu'au périmètre défini par
la rue Philippe le Bon, la rue Stevin, la rue Franklin, la
place des Gueux, la rue des Confédérés, la rue de Graveli
nés, le square Gutenberg.

— 167 —

(28 janvier

1977)

Cette zone devrait couvrir la totalité de l'avenue MichelAnge, remarquable et par son architecture et par son état
de conservation ; les habitants de cette artère ont déjà fait
parvenir une pétition aux pouvoirs intéressés, afin que le
caractère esthétique de l'ensemble de cette rue soit sauvegardé.
Question de zones vertes, il est également souhaitable que
le jardin du Home Juliette Herman soit rendu public lors
d'une nouvelle affectation de ces bâtiments.
Au point de vue circulation, je voudrais d'abord rappeler
les options du F . D . F . concernant les zones de dissuasion et
la promotion des transports publics.
C'est ainsi que dans le quartier Nord, la création d'une
ligne de tram ou d'autobus rejoignant directement la rue
Picard par un passage au dessus du canal risque d'avaliser
la construction d'un viaduc routier, ce qui tôt ou tard aboutirait à la création d'une nouvelle autoroute de pénétration.
Aussi cette ligne ne devrait-elle être maintenue au plan
de secteur que si l'on s'engage à ce qu'aucun viaduc routier
ne soit construit à cet endroit.
Au quartier Nord-Est les affiches du Comité de Concertation annoncent l'ouverture de la trémie d'arrivée de l'autoroute de Liège dans l'avenue de Cortenbergh.
Le Comité de Quartier a déjà proposé de réserver ce
second tunnel à la circulation d'un bus, tram ou métro qui
relierait le Rond-point Schuman à la zone de stationnement
située à proximité de la rue du Colonel Bourg.
Cette zone est actuellement déserte car contrairement à ce
qui se présente pour le parking Delta, elle n'est pas desservie
par un transport public valable.
Avant tous travaux, je souhaiterais à titre d'essai qu'un
bus réalise en surface cette liaison Schuman-Colonel Bourg.
Peut-être ainsi certains automobilistes se laisseront-ils convaincre et ne viendront plus encombrer l'avenue de Cortenbergh et la rue de la L o i déjà surchargées. L'ouverture de ce

(28 januari 1977)

— 168 —

tunnel menace d'ailleurs ces deux artères d'une saturation
complète.
De heer W. Van der Elst. Mijnheer de Burgemeester, Dames en Heren, dit débat biedt de gelegenheid zich over de
toekomst van onze Stad te bezinnen en de problemen waarmee zij worstelt te overschouwen.
Het ontwerp-gewestplan heeft sinds het voorontwerp een
gedaanteverwisseling ondergaan. De « tien geboden » tonen
nu heel andere prioriteiten : strijd tegen de overrompeling
door kantoorgebouwen, beperking van het wegenbouwprogramma, enz...
Wij verheugen ons daar des te meer in omdat die optieverschuivingen zeker mede onder druk van de publieke opinie
tôt stand kwamen. Dit bewijst dat verdere demokratisering
van de besluitvorming ons voor rampzalige vergissingen kan
behoeden, ook in de toekomst. Daartoe blijft het nodig dat
werkelijke inspraak tôt stand komt, en de voorgestelde procédure die uiteindelijk een arbitraire macht aan de minister
toekent kan ons op dat gebied niet geruststellen.
Wij kunnen begrijpen dat in het advies van de stad de
bekommernis over de juridische gronden van de procédure
doorklinkt, maar wij betreuren dat in dit advies geen positieve ingesteldheid tegenover het overleg, de inspraak te
bekennen valt.
Het ontwerp-gewestplan dat thans aan het openbaar onderzoek is onderworpen gaat uit van een zoneringsplanologie
en hanteert daarbij zo een grote schaal dat een echte inbreng
van de bevolking moeilijk is. Veel meer zin heeft het een
kernenbeleid te voeren waarbij de betrokkenen vanaf het
eerste stadium ingeschakeld worden om samen naar de beste
oplossingen voor bestaande, te rehabiliteren of te kreëeren
kernen te zoeken.
Op die manier moet in de toekomst gewerkt worden om
echte leefgemeenschappen te doen ontstaan of te bewaren.
Het leven in de Stad is immers het voornaamste probleem :
als het tij niet wordt gekeerd is Brussel op de duur een dode

_

169 —

(28 janvier 1977)

stad. De ontvolking tegengaan vergt echter een gekoordineerd
beleid : het weer leefbaar maken van de stad. Van beleid vinden we in het ontwerp-gewestplan bijzonder weinig terug :
het is wel veel plan, maar weinig planning.
Er wordt weliswaar voorrang voor de huisvesting beloofd,
maar wat behelst zulks in de praktijk ? Kiest men niet de
gemakkelijkste oplossing door woonzones te voorzien die verder invreten op de schaarse landbouwgebieden aan de rand,
en die de ontvolking van het centrum zo nog in de hand
werken ? Is het grote probleem van de agglomeratie niet het
aantal verouderde, verwaarloosde, vervallen en tenslotte leegstaande huizen ? Het tiende gebod vermeldt « vernieuwing
van de bestaande woongelegenheid », maar vindt geen weerslag op het plan. Waarom heeft men geen « renovatiegebieden » voorzien — maar dan niet in de betekenis van
bulldozergebieden, en waarom kan onze stad die nu toch de
weg van de stadskernhernieuwing ingeslagen is hierover geen
voorstellen formuleren ?
De strijd tegen de overrompeling door kantoorgebouwen is
in feite reeds verloren : het kwaad is geschied. Is het niet
kenschetsend dat vier van de vijf « bij gemeen overleg te
ordenen gebieden » in het centrum van onze stad op de kaart
nog maagdelijk wit zijn, maar zoals hier is toegegeven in feite
al opgeofferd zijn ? Die spéciale gebieden hebben trouwens
niet veel met overleg, maar wel meer met samenzwering te
maken : de bestemmingen zijn in 't geheim al lang gegeven
maar men durft er niet openlijk voor uitkomen. Denken we
maar, behalve aan onze Noordwijk en Europese Gemeenschapbuurt, aan de shopping-centers ten noorden en ten
zuiden die in overtreding van de vestigingswet afgedwongen
zijn.
Het heeft geen zin nieuwe administratiegebieden te voorzien binnen de agglomeratie : de tertiaire sektor moet gedekoncentreerd en gedecentraliseerd worden naar de andere
landsdelen toe. Dit sluit aan bij de fundamentele hervorming
van onze staatsstruktuur, rnaar is ook de enige oplossing om
de wurging van de stad door de stijgende pendel tegen te
houden. Dit geldt niet enkel de publieke sektor : ook een deel
der private administratie moet zich gaan vestigen waar de
maatschappijen hun werkelijke aktiviteit uitoefenen.

(28 januari 1977)

— 170 —

Het bevorderen van de werkgelegenheid in de sekundaire
sektor is een verdedigbaar objektief. Wij verwerpen echter de
utopische plannen om Brussel te doen uitgroeien tôt industriële macht, vergelijkbaar met Vlaanderen en Wallonie.
Wel juichen wij toe dat het gewestplan ruime mogelijkheden voorziet tôt inplanting van ambachtelijke tôt middelgrote industriële ondernemingen, en het dooreenweven van
diverse funkties in het stadspatroon bevordert. Dit zou in de
eerste plaats moeten geschieden door renovatie van de vele
niet meer gebruikte industriële vestigingen, die meer dan wat
ook een kanker in het stadsbeeld vormen. Het opofferen van
de laatste landbouwgebieden aan industrieterreinen is een
kortzichtige oplossing. Daarom verzetten wij ons tegen het
geplande industrieterrein in het noorden van Haren. Wij
menen dat de agrarische gebieden in Haren en Heembeek
zoveel mogelijk moeten blijven, en dat daarom de onzekerheid moet worden wegegenomen bij landbouwers en bloemisten of het nog zin heeft hun exploitatie voort te zetten en de
moderniseren.
Vanzelfsprekend moeten gevaarlijke en vervuilende industrieën uit de stad geweerd worden. Dit betekent ook dat de
bezoedelende fabrieken en de petroleumopslagplaatsen in
Neder-Over-Heembeek moeten verdwijnen, en liefst voor er
een ramp gebeurt !
Wij stellen met de Stad het gémis aan initiatief vast inzake
groene ruimten en ook inzake bescherming van het patrimonium. Wij kunnen echter niet aanvaarden dat de Stad er zich
angstvallig van onthoudt enig nieuw voorstel te doen, daar
waar dat voor de autowegen wél gebeurt.
Konkreet vragen wij de groene zone boven Neder-OverHeembeek door te trekken tussen kerkhof en industrie tôt
het domein van de Drie Fonteinen, de volledig geïsoleerde
woonzone naast het militair hospitaal af te schaffen en de
groene zone verder naar het Zuiden uit te breiden.
Wij nemen akte van de geruststellende verklaringen omirent de verkeerswegen die de Stad in het plan wenst opgenomen te zien. Waar wij uiteraard akkoord gaan over de
noodzaak het industrieel vervoer buiten de residentiële wijken
van Heembeek te houden, vragen wij nochtans of geen aan-

_

171 _

(28 janvier 1977)

sluiting met de ring in de andere richting, over de Budabmg
en door het industriegebied van Haren, mogelijk is in plaats
van door de groene zone.
Voor de wegen die Heembeek moeten doorkruisen zuîlen
wij nauwlettend toezien : het volstaat niet een stadsautosnelweg te herdopen in residentiële laan ! In plaats van zoals in
het advies van de Stad voorgesteld de invalsweg van de
autostrade uit Mechelen nog verder naar binnen te brengen,
zouden wij de voorkeur geven aan een veel bescheidener afrit
in Haren die volgens het kortst mogelijk tracé op de V i l voordseiaan uitmondt.
De verkeersproblematiek kan niet op zichzelf opgelost worden, maar staat ondermeer in funktie van het stadsweefsel
zoals dat door aile komponenten van een gewestplan wordt
opgebouwd. Wat ons thans wordt voorgesteld is, zoals door
de stadsdiensten onderlijnd, onvolledig en weinig gekoërdineerd. De plannen voor het openbaar vervoer zijn weinig
uitgewerkt, en bijvoorbeeld wat Neder-Over-Heembeek betreft beslist ontoereikend en onaanvaardbaar. Van enige aandacht voor voetgangers en fietsers valt niets te bespeuren.
Kunnen wij niet de suggestie doen op het stadsplan « woonerven » met zo beperkt mogelijk autoverkeer af te bakenen ?
Stadsopbouw is een werk van lange adem. Wij hopen dat
dit ontwerp-gewestplan, verder verbeterd en aangevuld, de
basis moge zijn om in samenspraak met de ganse bevolking,
in een open dialoog, verder te werken aan de moeilijke taak
die een opdracht voor ons allen is : het terug leefbaar maken
van onze Stad !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lombaerts.
M . Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, j'aimerais illustrer par quelques exemples le document que notre groupe
vous a remis et cela, dans le climat serein et de collaboration
qui doit exister au sein de ce Conseil.
Tous les collègues qui ont sous les yeux la note que nous
présentons, remarqueront que nous supprimons en bloc de
nombreux points de l'avis déposé par le Collège. Cela est dû
au fait que, de part et d'autre, hélas, le temps fait défaut.

(28 jcmuari 1977)

— 170 —

Het bevorderen van de werkgelegenheid in de sekundaire
sektor is een verdedigbaar objektief. Wij verwerpen echter de
utopische plannen om Brussel te doen uitgroeien tôt industriële macht, vergelijkbaar met Vlaanderen en Wallonie.
Wel juichen wij toe dat het gewestplan ruime mogelijkheden voorziet tôt inplanting van ambachtelijke tôt middelgrote industriële ondernemingen, en het dooreenweven van
diverse funkties in het stadspatroon bevordert. Dit zou in de
eerste plaats moeten geschieden door renovatie van de vele
niet meer gebruikte industriële vestigingen, die meer dan wat
ook een kanker in het stadsbeeld vormen. Het opofteren van
de laatste landbouwgebieden aan industrieterreinen is een
kortzichtige oplossing. Daarom verzetten wij ons tegen het
geplande industrieterrein in het noorden van Haren. Wij
menen dat de agrarische gebieden in Haren en Heembeek
zoveel mogelijk moeten blijven, en dat daarom de onzekerheid moet worden wegegenomen bij landbouwers en bloemisten of het nog zin heeft hun exploitatie voort te zetten en de
moderniseren.
Vanzelfsprekend moeten gevaarlijke en vervuilende industrieën uit de stad geweerd worden. Dit betekent ook dat de
bezoedelende fabrieken en de petroleumopslagplaatsen in
Neder-Over-Heembeek moeten verdwijnen, en liefst voor er
een ramp gebeurt !
Wij stellen met de Stad het gémis aan initiatief vast inzake
groene ruimten en ook inzake bescherming van het patrimonium. Wij kunnen echter niet aanvaarden dat de Stad er zich
angstvallig van onthoudt enig nieuw voorstel te doen, daar
waar dat voor de autowegen wél gebeurt.
Konkreet vragen wij de groene zone boven Neder-OverHeembeek door te trekken tussen kerkhof en industrie tôt
het domein van de Drie Fonteinen, de volledig geïsoleerde
woonzone naast het militair hospitaal af te schaffen en de
groene zone verder naar het Zuiden uit te breiden.
Wij nemen akte van de geruststellende verklaringen omtrent de verkeerswegen die de Stad in het plan wenst opgenomen te zien. Waar wij uiteraard akkoord gaan over de
noodzaak het industrieel vervoer buiten de residentiële wijken
van Heembeek te houden, vragen wij nochtans of geen aan-

_

171 —

(28 janvier 1977)

sluiting met de ring in de andere richting, over de Budabrug
en door het industriegebied van Haren, mogelijk is in plaats
van door de groene zone.
Voor de wegen die Heembeek moeten doorkruisen zullen
wij nauwlettend toezien : het volstaat niet een stadsautosnelweg te herdopen in residentiële laan ! In plaats van zoals in
het advies van de Stad voorgesteld de invalsweg van de
autostrade uit Mechelen nog verder naar binnen te brengen,
zouden wij de voorkeur geven aan een veel bescheidener afrit
in Haren die volgens het kortst mogelijk tracé op de V i l voordselaan uitmondt.
De verkeersproblematiek kan niet op zichzelf opgelost worden, maar staat ondermeer in funktie van het stadsweefsel
zoals dat door aile komponenten van een gewestplan wordt
opgebouwd. Wat ons thans wordt voorgesteld is, zoals door
de stadsdiensten onderlijnd, onvolledig en weinig gekoordineerd. De plannen voor het openbaar vervoer zijn weinig
uitgewerkt, en bijvoorbeeld wat Neder-Over-Heembeek betreft beslist ontoereikend en onaanvaardbaar. Van enige aandacht voor voetgangers en fietsers valt niets te bespeuren.
Kunnen wij niet de suggestie doen op het stadsplan « woonerven » met zo beperkt mogelijk autoverkeer af te bakenen ?
Stadsopbouw is een werk van lange adem. Wij hopen dat
dit ontwerp-gewestplan, verder verbeterd en aangevuld, de
basis moge zijn om in samenspraak met de ganse bevolking,
in een open dialoog, verder te werken aan de moeilijke taak
die een opdracht voor ons allen is : het terug leefbaar maken
van onze Stad !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lombaerts.
M . Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, j'aimerais illustrer par quelques exemples le document que notre groupe
vous a remis et cela, dans le climat serein et de collaboration
qui doit exister au sein de ce Conseil.
Tous les collègues qui ont sous les yeux la note que nous
présentons, remarqueront que nous supprimons en bloc de
nombreux points de l'avis déposé par le Collège. Cela est dû
au fait que, de part et d'autre, hélas, le temps fait défaut.

(28 januari 1977)

— 172 —

Certaines des remarques du Collège sont pertinentes. Parfois,
pourtant, le texte reflète mal ses intentions, voire contredit
sa pensée.
Je prends quelques exemples.
A la page 18, H.2.2.3., il est question des arrêtés royaux.
Nous avons tous déjà déploré qu'à un certain moment, l'Etat
ait pris des arrêtés royaux qui gèlent la situation et empêchent
un urbanisme convenable.
Pourquoi ne pas essayer de « faire peur » à l'Etat en
ajoutant le petit texte suivant : « Les arrêtés royaux pris par
l'Etat, et qui ne seraient pas repris au plan de situation de
droit, seraient automatiquement abrogés ».
Il aurait, à mon sens, été utile d'inclure ce paragraphe
dans la note du Collège. Cela aurait peut-être incité le pouvoir
central à nous fixer un peu plus rapidement en ce qui concerne la situation des terrains qui ont été « gelés » dans différentes parties de Bruxelles.
M. l'Echevin Pierson. De quels arrêtés royaux parlezvous ?
M . Lombaerts. Je vais vous en citer quelques exemples :
celui de la rue Belliard et de la rue De Pascale, celui de
l'angle de la rue du Craetveld et de la rue Bruyn, qui nous a
empêchés d'englober cette partie dans le Q 3 en gelant cette
parcelle de territoire depuis des années.
D'autres arrêtés entravent l'urbanisme de la Ville. Le petit
texte que je propose aurait peut-être été le moyen d'accélérer
quelque peu les choses.
M. l'Echevin Pierson. E n
tout de même de dire que
tacite d'arrêtés royaux par
fût-il de la capitale, est pour
et audacieuse !

tant que juriste, je me permets
votre proposition d'abrogation
l'avis d'un conseil communal,
le moins une méthode originale

M. Lombaerts. Certains collègues ont déclaré qu'il ne fallait pas rester traditionnel !

_

173 —

(28 janvier

1977)

M . l'Echevin Pierson. Alors, on peut vous rendre hommage : vous cessez de l'être !
M . Lombaerts. Une certaine incohérence apparente ou
réelle, voulue ou non, caractérise le chapitre des routes — je
rejoins en cela l'inquiétude exprimée par notre collègue, M .
Moins.
Vous déplorez notamment que le plan de secteur ne
reprenne pas certaines voiries. Renaît aussi le danger des
anciennes autoroutes de pénétration, autoroutes urbaines.
Les noms changent, mais c'est une simple question de
vocabulaire. Il s'agit de toute manière de voies principales
de communication, drainant une circulation très importante.
L a Ville semble accrochée au concept de « voie principale »,
sans tenir compte de l'incidence qu'aura le ring, une fois terminé, sur la circulation de certains points chauds de notre
territoire.
Par exemple, à la page 25, au chapitre II.2.3.2., le premier praragraphe est relatif à l'accès au ring par la rue de
l'Ancre prolongée. Vous maintenez donc l'idée d'une liaison
entre le pont V a n Praet et le ring. Les deux paragraphes
suivants confirment ce point de vue. Il y a déjà à cet endroit
deux importantes voiries existantes qui débouchent en un
point où, chaque jour, nous connaissons aux heures de pointe, de graves bouchons. Pour trouver une solution à ce problème, vous prévoyez de faire déboucher au même carrefour
une liaison avec le ring. Je le comprends ; il s'agit d'une
démonstration à rebours. Je rappelle que cet accès au ring
par la rue de l'Ancre débouche dans ce carrefour déjà
engorgé actuellement, de l'avenue des Croix du Feu, de l'avenue des Croix de Guerre, de la chaussée de Vilvorde. Vous
voulez ajouter à tout cela une voie principale supplémentaire. C'est aberrant !
A la page 26, en ce qui concerne la grande ceinture de
Laeken, je suis d'accord pour préserver le site du Parc de
Laeken. Tous les avis se rejoignent à ce sujet. Mais ensuite,
vous proposez une solution de remplacement qui, encore une
fois, risque de transformer une avenue qui n'est pas encore
trop polluée, en une voie principale, alors que l'on essaie

(28 januari 1977)

— 174 —

d'utiliser au maximum les voiries existantes pour déroger le
flux qui vient des voies de pénétration en patte d'oie. Vous
créez encore une fois des voies à grande circulation qui
n'osent pas porter leur nom !
A la page 27, votre intention n'apparaît pas clairement.
On y lit notamment : « L e § 3 des prescriptions générales
interdit les entreprises occasionnant une pollution jugée
dangereuse ou incommode selon la législation en vigueur ou
de l'avis du Ministre de la Santé publique ».
Chacun sait que cette législation — c'est un bien grand
mot ! — en vigueur ne donne satisfaction à personne. Elle
est très vague. Il en est de même en ce qui concerne cet avis
du Ministre de la Santé publique.
Quelle est votre réaction ? Elle est ahurissante : vous levez
les bras au ciel en prétendant en substance que rien n'existe,
que vous êtes désarmés et que, de toute manière, vous ne
concevez pas qu'il puisse exister des industries qui ne soient
pas dangereuses ou incommodes du point de vue de la pollution.
Je suppose que le temps vous manquait pour être plus
constructif, par exemple par le texte suivant : « Pour rendre
cet article applicable, i l importe que le pouvoir central publie
des normes précises, auxquelles les entreprises nouvelles et
existantes devront répondre, et crée un organe d'avis et de
contrôle, dotée des moyens et des pouvoirs nécessaires à l'accomplissement de sa mission ».
Cette suggestion aurait peut-être, pour l'ensemble du pays,
pu régler de nombreux problèmes dus à l'implantation de certaines industries. Les parlementaires qui siègent parmi nous,
voire les ministres qui font partie de notre assemblée, auraient
pu trouver là matière à projet de loi et ainsi faire œuvre
utile.
Votre prise de position devant un problème à vocation
économique est aberrante.
Voilà pourquoi nous avons été obligés, faute de pouvoir
discuter point par point et d'améliorer parfois certaines
rédactions, de supprimer en bloc toute une série de points
qui méritaient un meilleur sort.

_

175 —

(28 janvier 1977)

M . le Bourgmestre. L a parole est à M""' De Pauw.
Mevr. De Pauw-Deveen. Mijnheer de Burgemeester, geachte Collega's, ik vraag uw aandacht voor een bijzonder
probleem. Ik zou tevens wensen dat dit probleem de aandacht
van de heer Minister van Brusselse Aangelegenheden zou
gaande houden.
Mijn opmerking heeft betrekking op een zone in het noorden van de Stad, gelegen te Neder-Over-Heembeek, meer
bepaald benoorden het voorziene militair hospitaal.
Het gewestplan
begraafplaats.

voorziet daar het

aanleggen

van

een

Ik heb enkele bezwaren hiertegen en wel om volgende
redenen.
Bij wijze van inleiding verwijs ik naar de beslissing genomen door het Ministerieel Comité voor Economische en
Sociale Samenwerking op 29 januari 1971, waarbij in de
nabijheid der Universiteiten, industrieparken voor navorsingsdoeleinden, met statuut van nationaal belang, zouden opgericht worden.
Wat bedoelt men met « industrieparken voor navorsingsdoeleinden » ? Industrieparken waar bedrijven gevestigd worden waarvan de produkten afhankelijk zijn van wetenschappelijk onderzoek en die dus een staf van geschoold wetenschappelijk en technisch personeel moet tewerkstellen.
Het spreekt vanzelf dat deze bedrijven niet polluerend zijn.
Het zou gewenst zijn dat deze bedrijven een actieve samenwerking zouden kennen met de universiteiten.
Er werd dan door ditzelfde Ministerieel Comité op 20 februari 1975 beslist dat de Vrije Universiteit Brussel, alsook
de « Université Libre de Bruxelles », elk een onderzoekszone
van 50' ha zouden toegewezen krijgen. U zal zich ongetwijfeld herinneren dat op 22 september 1976 de infrastructuurwerken werden geopend voor een industriegebied te Evere.
Dit industriegebied is enkel bestemd voor de « U . L . B . », dus
niet voor de V . U . B . De autoriteiten van de V . U . B . zijn dan
ook aan het werk gegaan om een terrein te vinden dat zou
geschikt zijn voor zulk een industrie, dit in samenwerking en

(28 januari 1977)

— 176 —

met de medewerking van het Staatssecretariaat voor Brusselse
Aangelegenheden. Ook de heer Burgemeester van de Stad
Brussel werd op de hoogte gebracht van het resultaat van dit
onderzoek.
Het is met name zo, dat uit het onderzoek waarbij heel
de agglomeratie betrokken werd, bleek dat het terrein te
Neder-Over-Heembeek, benoorden het militair hospitaal —
plaats waar nu de begraafplaats is gepland — het best geschikt was.
Waarom is dit nu het geschiktste terrein ?
In de eerste plaats, de ligging : er zijn industriegebieden
in de nabijheid, er is de vaart, de luchthaven is niet veraf,
er is de ring. Het terrein is zowat gelegen tussen de campus
op het oefenplein en de campus van Jette. De bestaande
infrastructuur en ligging zijn gunstig.
Ik herhaal het, deze industriën zijn niet polluerend, want
het gaat om toegepast wetenschappelijk onderzoek. Er is
zeker geen sprake van vervuiling.
Een zeer belangrijk argument is wel dat deze vestiging de
tewerkstelling ten goede komt, alsook de industriën in de
Stad Brussel zelf. Een kritiek op het gewestplan hield in dat
het zeer passief was wat de industriën betreft, dat geen nieuw
voorstel op tafel kwam ten einde de industriën uit te breiden.
Iedereen weet dat er een grote wanverhouding bestaat in
de agglomeratie tussen de tertiaire en de secundaire sector.
Welnu, we zouden dus een gelegenheid hebben om de
industriële sector enigszins uit te breiden en alzo de tewerkstelling te bevorderen.
Verschillende raadsleden hebben de verdediging van de
vestiging van een begraafplaats opgenomen, omdat de inwoners van Neder-Over-Heembeek gesteld zijn op een uitgebreide begraafplaats aldaar.
Ik meen dat ten overstaan hiervan volgende argumenten
kunnen gelden :
Ik heb vernomen dat de begraafplaats te Evere zou kunnen uitgebreid worden. Ik weet wel dat er nu een grote
afstand is tussen Neder-Over-Heembeek en Evere, maar men

_

177 —

(28 janvier 1977)

mag niet vergeten dat de ring er komt benoorden Brussel en
dat dus via deze ring de begraafplaats van Evere gemakkelijk te bereiken zal zijn.
Er is thans een algemene trend vast te stellen voor incineratie. Hoe langer hoe meer gebruikt men deze méthode zodat
de kerkhoven minder ruimte zullen beslaan.
Tijdens de vergadering van de Verenigde Secties zei
iemand uit de oppositie : « les flamands vivants vont chasser
les flamands morts ». Uit deze ietwat sarcastische opmerking
kan men een besluit trekken : is het niet veel belangrijker te
denken aan de toekomst, aan de tewerkstelling voor zovele
Brusselaars, dan aan dodenverering ?
Aan de naarvoor gebrachte opmerkingen in dit verband
zou ik de wens willen toevoegen dat geen beslissing zou
worden genomen aangaande het aanleggen van deze begraafplaats zolang er geen beslissing genomen is in verband met
de industrieparken die te Neder-Over-Heembeek zouden kunnen voorzien worden.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M
de Blicquy.

n i e

l'Echevin du Roy

M
l'Echevin du Roy de Blicquy. Monsieur le Bourgmestre, je m'adresserai d'abord à M . Lombaerts. C'est le Ministre des Affaires bruxelloises qui a expressément souhaité la
consultation la plus étendue possible sur son avant-projet
de plan de secteur. Je suis persuadée qu'il ne sera pas étonné
de recevoir des observations ou des propositions d'amélioration de son texte. Il apportera certainement une très grande
attention aux remarques formulées par le Collège de la Ville
de Bruxelles. Le Collège, dans son cahier d'observations,
défend les intérêts de la Ville de Bruxelles.
J1K

Comme nous l'avons indiqué en début de séance, les observations des différents membres du Conseil qui sont intervenus
au cours de cette discussion, seront jointes au document du
Collège. Le Ministre recevra donc un avis très complet à
l'ensemble duquel il attachera sans aucun doute l'importance
qu'il mérite.

(28 januari

1977)

—

178 —

B i e n sûr, i l me sera impossible de répondre à toutes les
remarques qui ont été formulées, mais je tâcherai de donner
la réponse la plus précise possible, tout en respectant une
certaine concision.
M . Artiges demande de supprimer les points 1.1, à II. 1.9.
du texte proposé par le Collège. Il s'agit précisément de la
partie fondamentale de nos objections juridiques, faisant d'ailleurs l'objet de deux recours qui ont été approuvés par le
Conseil communal. L e premier recours a été adopté à l'unanimité, moins dix abstentions. L e deuxième, qui concerne la
commission de concertation, l'a été à l'unanimité, sans aucune
réserve.
I l ne me semble dès lors pas possible de supprimer cette
partie essentielle de l'avis. C'est un problème juridique qui,
en définitive, sera tranché par le Conseil d'Etat. L e Collège
ne peut prendre position au sujet de ces recours, alors qu'ils
sont pendants.
Vous proposez alors la suppression des points II.2.1.3. et
II.2.1.4. J'en suggère le maintien étant d o n n é qu'il s'agit de
remarques techniques et purement objectives.
M . Artiges soutient également que le Collège s'oppose au
passage sur le canal au niveau de la rue Picard.
E n réalité, le passage sur le canal au niveau de la rue
Picard n'est pas repris au réseau des voies principales. Il ne
peut donc être autorisé que par la concertation.
E n outre, le Collège se tient à son texte proposé en page 25
en ce qui concerne la sortie de l'autoroute E 5. Nous vous
signalons par ailleurs que, comme annoncé à l'occasion de la
séance de sections réunies, une enquête publique est ouverte
depuis le 17 janvier. D'autre part, cette arrivée ne figure
pas dans le réseau principal des routes.
Quant au bouclage de la moyenne ceinture par le Bois de
la Cambre, veuillez vous référer au texte du Collège en
page 26.
E n réponse aux objections formulées par M . Artiges relatives à nos critiques quant aux zones d'habitations et leur
mixité, je dirai que le but de l'arrêté royal prévoyant les

_

179 —

(28 janvier

1977)

mesures de mise en œ u v r e des plans de secteur a été d'accepter une certaine mixité des zones d'habitat.
M . Artiges nous a r e p r o c h é l a critique relative au libellé
de certaines zones non p r é v u e s à l'arrêté royal de 1972. E n
ce qui concerne la c r é a t i o n d'autres zones, nous critiquons
le fait que le plan de secteur ne les ait pas utilisées comme
p r é v u par l'arrêté royal de 1972 : voir à ce sujet nos remarques en pages 4 et 5.
M . Artiges a également é v o q u é l a zone de cimetière à
Neder-Over-Heembeek. C'est un p r o b l è m e très important. L a
c r é a t i o n d'un cimetière pour le d e u x i è m e district, à l'extrémité nord de notre territoire, est une option du Collège de
la V i l l e , étant d o n n é les situations difficiles des cimetières
de Laeken et de Neder-Over-Heembeek et l'impossibilité
apparente de trouver une autre localisation.
Pour être complet, i l convient de signaler que si une autre
solution pouvait aboutir, cette zone pourrait recevoir une
affectation différente par plan particulier d ' a m é n a g e m e n t
communal, suivant les prescriptions d u projet de plan de
secteur.
M . Artiges a également fait allusion aux zones d ' a m é n a g e ment concerté. Les auteurs du plan de secteur ont innové en
ce qui concerne la technique de la zone d ' a m é n a g e m e n t concerté, pour les parties de territoire qui leur posaient des problèmes, quant à la définition précise des affectations.
Devant les p r o b l è m e s juridiques posés par cette disposition, la V i l l e a d'ores et déjà e n t a m é l'étude de trois de ces
zones d ' a m é n a g e m e n t concerté qui sera suivie par l'établissement de plans particuliers d ' a m é n a g e m e n t et ce pour mettre
la V i l l e à l'abri d'éventuelles actions en justice.
M i s à part ces problèmes d'ordre juridique, i l faut toutefois remarquer que l a présente p r o c é d u r e peut permettre de
débloquer certaines questions urgentes, sans attendre l'adoption qui est parfois fort longue, des plans particuliers d ' a m é nagement.
E n ce qui concerne les zones de réserve, les parcelles sont
maintenues dans leur destination actuelle, tant que l ' a m é n a gement de l'ensemble de la zone n'a pas été réglé par plan
particulier d ' a m é n a g e m e n t .

(28 januari 1977)

— 180 —

E n règle générale, les zones affectées par le projet de plan
de secteur à des zones de réserve, concernent des terrains
non bâtis, où des problèmes urgents de reconstruction ou
d'aménagement ne se posent pas.
M . Moins a émis l'objection très importante que le plan
de secteur n'a pas d'option économique, sociale ou d'ordre
esthétique. C'est très exact. L e plan est insuffisant dans ces
matières. Il se borne à reprendre des propositions de plans
particuliers.
L a question de la procédure de concertation a été soulevée
tant par M . Artiges que par M . Moins. Il est difficile au
Collège de proposer des modifications à la procédure de concertation, puisque le Collège a formulé des critiques sur la
légalité de celle-ci. Par ailleurs, il s'agit d'un arrêté royal
distinct de l'arrêté ministériel du projet de plan de secteur.
Il convient de signaler que la procédure de concertation comporte une enquête publique et que toute personne qui en
fait la demande peut être entendue par la commission.
L a décision du Ministre rendue à l'issue de la procédure
de concertation est communiquée au Conseil communal.
Monsieur Artiges, votre conception en matière de concertation est sentimentale, si j'ose dire. Sur le plan du droit,
la rigueur s'impose et i l faut y veiller. L a concertation peut
être une aventure juridique, telle qu'elle est définie à l'heure
actuelle.
L'avis de la Ville en ce qui concerne le réseau routier est
qu'il serait aberrant d'en revenir aux autoroutes urbaines,
mais que le projet de plan de secteur pèche par excès contraire et ne prévoit plus, comme la loi le veut, les mesures
d'aménagement du réseau : les principales voies de communication.
Monsieur le Bourgmestre, souhaitez-vous que je continue
à répondre aux questions précises qui ont été posées ?
M . le Bourgmestre. Madame, je vous laisse juge en cette
matière. Si vous estimez que ces réponses supplémentaires
n'apporteront pas d'éclaircissement suffisamment important
au Conseil communal, cela me peraît effectivement inutile.

— 181 —

(28 janvier 1977)

M
l'Echevin du Roy de Blicquy. Je pensais pouvoir me
limiter à cela, étant donné que l'on a eu l'occasion de prendre connaissance de l'avis détaillé du Collège, d'entendre ceux
des différents groupes et de certains membres du Conseil.
m e

M. le Bourgmestre. E n effet, la formule qui a été adoptée
permet de répondre beaucoup plus brièvement. Tous les avis
émis seront joints à celui du Collège et le Ministre en aura
connaissance en même temps.
Je souhaite que tous les membres qui ont des avis complémentaires à émettre — et qui ne l'auraient pas encore
fait — les déposent entre les mains de M . le Secrétaire, afin
qu'ils soient annexés à la communication globale qui sera
expédiée lundi matin.
L a parole est à M . Lagasse.
M. Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, nous avons grandement apprécié le soin avec lequel M l'Echevin a d'abord
écouté pendant près de deux heures les observations, les critiques à propos du projet d'avis présenté par le Collège et
ensuite le souci avec lequel elle a tenté de répondre à certaines de ces remarques.
m

e

Nous n'avons certes pas été convaincus par ces réponses,
mais nous n'allons cependant pas maintenant faire de
réplique.
Je tiens seulement à formuler deux observations très
précises.
Si notre groupe a proposé que l'on supprime les premières
pages de l'avis qui concernent les observations juridiques,
croyez bien, Madame, que ce n'est pas parce que nous serions
de grands sentimentaux ! C'est tout simplement parce que
nous estimons que — que la ville ait eu raison ou tort d'introduire ce recours — cela ne trouve pas sa place dans l'avis
donné en réponse à la demande qui nous a été adressée par
le Ministre des Affaires bruxelloises, via le Vice-Gouverneur
de la Province.
En réalité, la consultation — et elle ne s'adresse pas uniquement aux communes — porte sur les options qui sont
proposées pour l'avenir de Bruxelles.

(28 januari

1977)

—

182 —

L e Ministre des Affaires bruxelloises s'est-il scrupuleusement conformé aux lois ou non ? L a V i l l e a peut-être eu
raison d'introduire un recours devant le Conseil d'Etat, je ne
veux pas en débattre i c i , mais ce n'est pas dans l'avis émis
aujourd'hui qu'il faut revenir sur cet aspect des choses.
Par ailleurs et sur un tout autre plan, j'aurais aimé entendre l'avis du Collège sur les suggestions qui ont été faites par
notre collègue, M
De Pauw, qui, sauf erreur, fait partie
de la majorité. Elle a développé tout à l'heure un certain
nombre d'observations qui, a priori, nous paraissent intéressantes et constructives.
m

p

Nous aimerions savoir si la majorité reprend ces propositions à son compte.
M
l'Echevin du R o y de Blicquy. Monsieur Lagasse, je
crois avoir répondu à M " " ' De Pauw dans le cadre de la
réponse générale d o n n é e sur l'affectation du cimetière.
i n o

M . le Bourgmestre. I l est impossible de répondre de façon
précise aux suggestions qui sont faites par M
De Pauw.
m

c

L e Collège serait heureux de pouvoir trouver les terrains
industriels nécessaires auxquels M
De Pauw a fait allusion.
C'est une question de possibilité.
, n < >

Nous sommes confrontés à la nécessité de trouver une
solution au problème que pose le fait que nos cimetières sont
devenus trop petits.
L a Ville de Bruxelles, jusqu'à présent, s'est adressée à
toutes les communes limitrophes pour tâcher d'y aménager
son cimetière, mais elle s'est heurtée partout à un refus catégorique. Cependant, comme M ° l'Echevin vient de le souligner, si une autre solution s'avérait possible, i l suffit de modifier l'affection de la zone en cause en prenant un plan particulier d ' a m é n a g e m e n t soumis à l a commission consultative et
donner alors satisfaction par exemple aux revendications présentées par M " " ' De Pauw.
ni

Sans une étude approfondie qui pourrait durer un certain
temps, nous ne pouvons formuler de réponse plus précise
à M
De Pauw.
, n e

—

183 —

(28 janvier

1977)

M . Lagasse vient de remarquer q u ' à son avis les remarques
figurant dans le d é b u t de la note du Collège n'avaient pas
leur place dans celle-ci. Je ne suis pas d'accord avec cette
opinion. I l reconnaît lui-même que les observations doivent
porter sur les options. Nous reprochons au plan de secteur
que les options, précisément, n'ont pas un caractère définitif.
C'est une critique qui doit être émise à l'égard du plan de
secteur.
L a l o i de 1962 prévoit, en effet, que les options prescrites
dans le plan de secteur doivent avoir un caractère définitif.
Or, les commissions de concertation et la décision prise par
le Ministre des Affaires Bruxelloises, m ê m e si celle-ci est
c o m m u n i q u é e par la suite à titre d'information au Conseil
communal, suppriment le caractère définitif des options figurant dans le plan de secteur.
A ce propos, tout à l'heure, M . Moins a cité le dernier
paragraphe de la page 27 : « E n conclusion, l a V i l l e doit
constater que le projet de plan de secteur, dans la mesure
où i l prévoit lui-même des modifications aux voies de communications, les soumet en plus à la procédure de concertation ». I l nous a d e m a n d é si les mots « en plus » signifiaient
que nous critiquions cette concertation.
M . Moins aura l'explication voulue en lisant le début de
la page suivante qui confirme ce que je viens de dire : « Par
conséquent, en remettant en cause ce qu'il a lui-même prévu,
le projet de plan de secteur n'est plus conforme à l'article 12
de la loi du 29 mars 1962 ». Nous ne critiquons pas la concertation. M
l'Echevin vous a dit combien la concertation
telle qu'elle était organisée contenait des éléments positifs.
Nous constatons que tout cela n'est pas conforme à la loi de
1962. Nous craignons que par la suite, des recours multiples,
des oppositions ne mettent en péril tout l'urbanisme de l'agglomération bruxelloise.
m

e

Il me paraît donc qu'il était opportun dans l'avis de la
V i l l e , d'indiquer que les options sont critiquables dans une
série de points, notamment parce qu'elles ne sont pas définitives. Elles risquent de provoquer de gros problèmes dans
l'avenir.
Je crois ainsi, Monsieur Lagasse, avoir répondu à votre
observation.

(28 januari 1977)

— 184 —

M""' l'Echevin a apporté une réponse à de nombreux
points. Je la remercie de cet effort. Il est impossible, au cours
de cette séance, de vider le sujet.
Si plus personne n'a de remarques à formuler, je vous propose de clôturer le débat.
L a parole est à M . De Greef, Cyrille.
M . C . De Greef. Monsieur le Bourgmestre, je suis d'accord
avec de nombreuses remarques qui ont été formulées. Certains points me laissent pourtant hésitant. Il s agit surtout
de la question de l'accès du ring. Si cette solution est adoptée,
elle fera surgir de grands problèmes pour les habitants de
ce quartier de Neder-Over-Heembeek. On dit que cet accès
du ring ne sera pas une autoroute, mais cette voie comportera
tout de même quatre bandes de circulation et un tram rapide
circulera en son milieu.
De l'autre côté, i l ne faut pas oublier que l'avenue de Versailles prolongée provoquera également des embouteillages.
Elle aura 34 mètres de large et la rue Bruyn, 24 mètres.
Cette dernière donnera accès à l'Hôpital militaire, mais également au ring. Ces deux voies vont se rencontrer au Coin
des Cerises. L a route coupera l'avenue de Versailles pour
aller derrière le Laskouter et ainsi vers Koningsloo. L'avenue de Versailles conduira, derrière la rue de Beyseghcrn,
vers le Craetveld à la jonction du Kruisberg.
Ces deux artères importantes seront donc situées au milieu
de deux blocs d'habitations.
M . le Bourgmestre. Monsieur Cyrille De Greef, les remarques que vous soulevez ne sont pas visées par notre avis sur
le plan de secteur. Cela sera probablement discuté ultérieurement au Conseil sommunal.
L'envoi de l'avis du Collège au Ministre ne préjuge pas de
l'attitude qui pourrait être prise par le Conseil communal
ultérieurement.
jyjme l'Echevin du Roy de Blicquy. C'est tout à fait exact.
L'accès au ring n'est pas prévu au plan de secteur, mais uniquement l'accès au périphérique.

_

185 —

(28 janvier 1977)

Monsieur Cyrille De Greef, i l faut écarter l'idée d'une autoroute : ce n'en sera pas une ! Vous aurez du reste l'occasion
bientôt de prendre connaissance des projets qui vous seront
soumis.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Lagasse.
M. Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, malgré l'accord
intervenu au début de la séance concernant la procédure, je
voudrais vous demander de mettre aux voix un amendement
au texte proposé par le Collège.
M. le Bourgmestre. Non, Monsieur Lagasse, je regrette
beaucoup...
M. l'Echevin Pierson. Monsieur Lagasse, vous remettez
en cause toute la procédure !
M. Lagasse. Permettez-moi de terminer.
Je constate qu'à la page 33, vous proposez le texte suivant : « Telles sont, Monsieur le Vice-Gouverneur, les remarques et observations formulées par le Conseil communal de
la Ville de Bruxelles, en séance du 24 janvier 1977... ».
Je crois que ce texte doit être amendé. J'ai consulté, en
effet, le calendrier : nous ne sommes pas le 24 janvier.
Si vous étiez d'accord, je ne demanderais même pas un
vote nominal ! Je me permets de vous faire remarquer, Monsieur le Bourgmestre, que si l'opposition quittait la salle, i l
n'y aurait plus de quorum.
Dès lors, je me permets d'insister pour que l'assemblée
accepte cet amendement. (Rires — Gelach).
M. le Bourgmestre. Monsieur Lagasse, vous connaissez
l'adage « De minimis non curât praetor ».
Je ne ferai pas voter le Conseil communal sur une simple
coquille.
M. l'Echevin Pierson. Il faut dire que vous ne nous aviez
pas habitués à des amendements aussi spirituels !
M. Lagasse. On apprend le métier, Monsieur Pierson !

(28 januari 1977)

— 186 —

M . l'Echevin Pierson. On vous le replacera.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lombaerts.
M. Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, la réponse de
M
l'Echevin à la question posée par M . C. De Greef m'apporte certaines inquiétudes.
, n <

Voilà encore un nouveau vocable : il ne s'agit plus d'un
accès au ring, mais du périphérique.
M . le Bourgmestre. Monsieur Lombaerts. nous aurons longuement l'occasion de discuter ce point.
Ce n'est pas le moment, je crois, d'aborder un élément qui
n'est pas à l'ordre du jour, puisque, sauf erreur, il ne figure
ni dans le plan de secteur, ni dans les commentaires sur
celui-ci.
M. Lombaerts. Pardon, Monsieur le Bourgmestre, mais
l'avis de la Ville parle de l'accès au ring par la rue de l'Ancre.
C'était là l'inquiétude de M . C. De Greef.
Le plan de secteur ne le prévoit pas, ce que le Collège
regrette dans ses commentaires sur celui-ci.
Dès lors, je ne sais si M . C. De Greef apprécie votre réponse.
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je vous rappelle
que lundi 31 janvier, le comité secret aura lieu à 14 h. 30 et
la séance publique à 15 h. 30.
Je vous remercie de votre attention.
De notulen van de zitting van 24 januari 1977 worden
goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.
Le procès-verbal de la séance du 24 janvier 1977 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
— De openbare zitting wordt opgeheven te achttien uur
dertig minuten.
— L a séance publique est levée à dix-huit heures trente
minutes.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Année

Jaargang
1977

N. 5.

CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du — Zitting van
31-1-1977.
PRESIDENT — V O O R Z I T T E R
M.-de heer Pierre V A N H A L T E R E N ,
Bourgmestre — Burgemeester.

— L a séance est ouverte à quatorze heures quarante minutes.
— De zitting wordt geopend te veertien uur veertig minu ten.

Présents :
Ziin aanwezig : M.-de heer Van Halteren, BourgmestreBurgemeesster ; MM.-de heren Lefère, Brouhon, Pierson,

(31 janvier 1977)

— 188 —

Snyers d'Attenhoven, M""'-Mevr. De Riemaecker, MM.-de
heren Piron, Klein, Demaret, M "'-Mevr. du Roy de Blicquy,
Echevins-Schepenen ; MM.-de heren De Greef, C., Vanden
Boeynants, Brynaert, Musin, M - M e v r . Servaes, MM.-de heren Lagasse, Guillaume M -Mevr. Lambot, MM.-de heren
Artiges, Peetermans, Lombaerts, De Ridder, M -Mevr. Hano,
MM.-de heren Latour, Maquet, Descamps, Tahon, M -Mevr.
Neyrinck, MM.-de heren Oberwoits, Saelemaekers, Van Aal,
De Rons, Moins, Van der Elst, M" -Mevr. Timmermans,
MM.-de heren Michel, Leroy Van Impe, Piérard, M --Mevr.
De Pauw MM.-de heren Dessy, Moureau, Gillet, Van Halle,
Grimaldi, De Greef, H . , Steyaert, Luyten, Conseiller s-Raadsleden ; M.-de heer Courtoy, Secrétaire-Secretaris.
n

me

nie

me

me

1P

me

Le procès-verbal de la séance du 28 janvier 1977 est déposé
sur le bureau à quatorze heures.
De notulen van de zitting van 28 januari 1977 zijn ter tafel
neergelegd te veertien uur.

COMITE SECRET
BESLOTEN VERGADERING

Le Conseil nomme, à partir du 1

er

avril 1977 :

1) en qualité de membres effectifs du conseil du « Centre public
d'Aide sociale » :
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

De Rons, Pieter, Jozef ;
Brouhon-Thielemans, Lucienne ;
Moortgat, Guillaume ;
Plétain, Georges ;
Lambot, Albert ;
Morelle, Léon ;
Roggen, Guy ;

_
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

189 _

(31

januari

1977)

Toussaint, Charles ;
Gustin, Paulette ;
Leblanc, Roger ;
Schollen, Marcel;
Abeloos, Eveline ;
Leclercq, Richard ;
Piérard, Pierre ;
Balieus, Michel.

2) en qualité de suppléants de ces membres :
a) pour le mandat effectif attribué à M . De Rons, Pieter, Jozef :
l
suppléante : Van Baerlem, Marceline.
2 suppléant : Beutels, Eugène.
3 suppléant : Coenen, Pieter.
r e
e

e

b) pour le mandat
Lucienne :
1 suppléant
2 suppléant
3 suppléante
4e suppléante
5 suppléant
er

e

e

e

effectif
:
:
:
:
:

attribué à M

m

e

Brouhon-Thielemans,

Moulin, Alfred, Hector,
Verdonck, Albert,
Heymans-Latour, Simone,
Vos, Marthe,
Van Glabeke, Oscar,

c) pour le mandat effectif attribué à M . Moortgat, Guillaume :
l
suppléante : Van Baerlem, Marceline.
2 suppléant : Clemens, Albert.
3 suppléant : de Saedeleer, Hugo.
r e
e

e

d) pour le mandat effectif attribué à M . Plétain, Georges :
l ' suppléant : Moulin, Alfred, Mathieu.
2 suppléant : Janson, Lucien.
e r

e

e) pour le mandat effectif attribué à M . Lambot, Albert :
1 suppléant : Roquet, Marcel.
2 suppléant : De Ridder, Alain.
er

e

f) pour
l
2
3

le mandat effectif attribué à M . Morelle, Léon :
suppléante : Van Baerlem, Marceline.
suppléant : Vliebergh, Eric.
suppléant : Niels, Albert.

g) pour
1
2
3
4

le mandat
suppléant
suppléant
suppléant
suppléant

r e
e

e

er

e

e

P

effectif attribué à M . Roggen, Guy :
: Cousin, Jean.
: Lejeune, Christian.
: Finchelstein, Alex.
: Demarez, Ferdinand.

(31

janvier

1977)

—

190

—

h) pour le mandat effectif attribué à M . Toussaint, Charles :
1 suppléant : Gaillard, Jacques
2 suppléant : Van Halle, Jean.
er

e

i) pour le mandat effectif attribué à M
Gustin, Paulette :
l suppléante : De Boelpaepe, Francine.
2 suppléante : Moins, Louise.
m

e

r e
e

j) pour le mandat effectif attribué à M . Leblanc, Roger :
suppléant : Andrin, Yvan.
2 suppléant : Michout, Paul.
e

k) pour
l
2«
3
r e

e

le mandat effectif attribué à M . Schollen, Marcel :
suppléante : Van Baerlem, Marceline.
suppléant : De Hertog, Jean.
suppléant : Laporte, Joseph.

1) pour le mandat effectif attribué à M
1
2
3
4

er
e
e
e

suppléant
suppléant
suppléant
suppléant

:
:
:
:

n , e

Abeloos, Eveline :

Cousin, Jean.
Lejeune, Christian.
Finchelstein, Alex.
Demarez, Ferdinand.

m) pour
1
2
3
4e
5

le mandat effectif attribué à M . Leclercq. Richard :
suppléant : Moulin, Alfred, Hector.
suppléant : Verdonck, Albert.
suppléante : Heymans-Latour, Simone.
suppléante : Vos, Marthe.
suppléant : Van Glabeke, Oscar.

n) pour
1
2
3
4«

le mandat
suppléant
suppléant
suppléant
suppléant

effectif attribué à M . Piérard, Pierre :
: Cousin, Jean.
: Lejeune, Christian.
: Finchelstein, Alex.
: Demarez, Ferdinand.

o) pour
1
2
3
4

le mandat
suppléant
suppléant
suppléant
suppléant

effectif attribué à M . Balieus, Michel :
: Bossuyt, André.
: Andrin, Yvan.
: Moulin, Alfred, Hector.
: Verdonck, Albert.

er

e

e

e

er
e

e

er

e

e

e

De Raad benoemt, vanaf 1 april 1977 :
1) in hoedanigheid van werkend lid van de raad van het Openbaar
Centrum voor Maatschappelijk Welzijn :
1. De Rons, Pieter, Jozef ;
2. Brouhon-Thielemans, Lucienne ;

—
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

î 91

—

(31 januari

1977)

Moortgat. Guillaume;
Plétain, Georges ;
Lambot, Albert ;
Morelle, Léon ;
Roggen, Guy ;
Toussaint, Charles ;
Gustin, Paulette.
Leblanc, Roger ;
Schollen, Marcel;
Abbeloos, Eveline ;
Leclercq, Richard ;
Piérard, Pierre ;
Balieus, Michel.

in hoedanigheid van plaatsvervanger van voormelde leden :
a) voor het werkelijk mandaat toegekend aan de heer De Rons,
Pieter, Jozef :
l
plaatsvervangster : Van Baerlem, Marceline.
2 plaatsvervanger : Beutels, Eugène,
3
plaatsvervanger : Coenen, Pieter.
s t e

de

de

b) voor het werkelijk mandaat toegekend aan Mevr. Brouhon-Thielemans, Lucienne :
lste plaatsvervanger : Moulin, Alfred, Hector,
2 plaatsvervanger : Verdonck, Albert.
3 plaatsvervangster : Heymans-Latour, Simone,
4 plaatsvervangster : Vos, Marthe.
5 plaatsvervanger : Van Glabeke, Oscar.
de

de

de

de

c) voor het werkelijk mandaat toegekend aan de heer Moortgat,
Guillaume :
l
plaatsvervangster : Van Baerlem, Marceline.
2 plaatsvervanger : Clemens, Albert.
3 plaatsvervanger : de Saedeleer, Hugo.
s t e

de

de

d) voor het werkelijk mandaat toegekend aan de heer Plétain,
Georges :
l ' plaatsvervanger : Moulin, Alfred, Mathieu.
2 plaatsvervanger : Janson, Lucien.
s U

de

e) voor het werkelijk mandaat toegekend aan de heer Lambot,
Albert :
l
plaatsvervanger : Roquet, Marcel.
2 plaatsvervanger : De Ridder, Alain.
s t e

de

(31 janvier
f)

1977)

—

192 —

voor het werkelijk mandaat toegekend aan de heer Morelle,
Léon :
plaatsvervangster : Van Baerlem. Marceline.
2
plaatsvervanger : Vliebergh, Eric.
3
plaatsvervanger : Niels, Albert.
(1e
de

g) voor het werkelijk mandaat toegekend aan de heer Roggen, Guy :
l
plaatsvervanger : Cousin, Jean.
2
plaatsvervanger : Lejeune, Christian.
3
plaatsvervanger : Finchelstein, Alex.
4
plaatsvervanger : Demarez, Ferdinand.
s t e

<1e
de

de

h) voor het werkelijk mandaat toegekend aan de heer Toussaint,
Charles :
l ' " plaatsvervanger : Gaillard, Jacques
2
plaatsvervanger : Van Halle, Jean.
s t

de

i) voor het werkelijk mandaat toegekend aan Mevr. Gustin, Paulette :
jste plaatsvervangster : De Boelpaepe. Francine.
2
plaatsvervangster : Moins, Louise.
(k>

j)

voor het werkelijk mandaat toegekend aan de heer Leblanc,
Roger :
l
plaatsvervanger : Andrin, Yvan.
2
plaatsvervanger : Michout, Paul.
s t 0

de

k) voor het werkelijk mandaat toegekend aan de heer Schollen,
Marcel :
l
plaatsvervangster : Van Baerlem, Marceline.
2
plaatsvervanger : De Hertog, Jean.
3 plaatsvervanger : Laporte, Joseph.
s t e

(le
de

1) voor het werkelijk mandaat toegekend aan Mej. Abeloos, Eveline :
l
plaatsvervanger : Cousin, Jean.
2
plaatsvervanger : Lejeune, Christian.
3
plaatsvervanger : Finchelstein, Alex.
4
plaatsvervanger : Demarez, Ferdinand.
s t e

de

de

de

m) voor het werkelijk mandaat toegekend aan de heer Leclercq,
Richard :
l
plaatsvervanger : Moulin, Alfred, Hector.
2
plaatsvervanger : Verdonck, Albert.
3 plaatsvervangster : Heymans-Latour, Simone.
4
plaatsvervangster : Vos, Marthe.
5
plaatsvervanger : Van Glabeke, Oscar.
s t e

de

de

de

de

_

193 —

(31 januari 1977)

n) voor het werkelijk mandaat toegekend aan de heer Piérard,
Pierre :
l
2
3
4

s t €

de

de

de

plaatsvervanger
plaatsvervanger
plaatsvervanger
plaatsvervanger

o) voor het
Michel :
l
2
3
4

s t e

de

de

de

:
:
:
:

Cousin, Jean.
Lejeune, Christian.
Finchelstein, Alex.
Demarez, Ferdinand.

werkelijk mandaat toegekend aan de heer Balieus,

plaatsvervanger
plaatsvervanger
plaatsvervanger
plaatsvervanger

:
:
:
:

Bossuyt, André.
Andrin, Yvan.
Moulin, Alfred, Hector.
Verdonck, Albert.

M. Courtoy, Secrétaire,
quitte la salle des
remplacé par M. André, Secrétaire adjoint.

délibérations

et

est

De heer Courtoy, Secretaris, verlaat de vergaderzaal en wordt vervangen door de heer André, Adjunkt-Secretaris.

Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer Van Halteren, BourgmestreBurgemeester ; MM.-de heren Lefère, Brouhon, Pierson,
Snyers d'Attenhoven, M - M e v r . De Riemaecker, MM.-de
heren Piron, Klein, Demaret, M - M e v r . du Roy de Blicquy,
Echevins-Schepenen ; MM.-de heren De Greef, C., Vanden
Boeynants, Brynaert, Musin, M - M e v r . Servaes, MM.-de
heren Lagasse, Guillaume, M - M e v r . Lambot, MM.-de heren
Artiges, Peetermans, Lombaerts, De Ridder, M - M e v r . Hano,
MM.-de heren Latour, Maquet, Descamps, Tahon, M - M e v r .
Neyrinck, MM.-de heren Oberwoits, Saelemaekers, V a n A a l ,
De Rons, Moins, Van der Elst, M - M e v r . Timmermans,
MM.-de heren Michel, Leroy, V a n Impe, Piérard, M - M e v r .
De Pauw, MM.-de heren Dessy, Moureau, Gillet, V a n Halle,
Grimaldi, De Greef, H . , Steyaert, Luyten, Conseillers-Raadsleden ; M.-de heer André, Secrétaire adjoint-Adjunkt-Secretaris.
me

me

me

me

me

me

me

me

Le Conseil approuve les cahiers des charges d'adjudications spécifiés
ci-dessous :
Travaux publics.
1) Nettoyage de vitrages dans les bâtiments communaux du domaine
publiic situés sur le territoire des 2°, 5 et 7 divisions de police
en 1977.
e

e

(31 janvier

— 194 —

1977)

2) Nettoyage de vitrages dans les bâtiments communaux du domaine
public situés sur le territoire de la 2« division de police en 1977.
De Raad keurt de hierondervermelde aanbestedingsbestekken goed :
Openbare Werkcn.
1) Ruitenwassen in de
domein gelegen in de
2) Ruitenwassen in de
domein gelegen in de

gemeenteiljke gebouwen van het openbaar
2 , 5 en 7 politieafdelingen in 1977 ;
gemeentelijke gebouwen van het openbaar
2 politieafdeling in 1977.
e

e

e

e

Le Conseil décide de proposer au Roi la nomination de M . Georges
Poels, commissaire de police, en qualité de commissaire de police
en chef, avec effet au 1 janvier 1977.
er

Le Conseil émet un avis favorable quant à l'acceptation de la
démission de M . René Ransquin de ses fonctions de commissaire
de police de la Ville de Bruxelles avec effet au I avril 1977 et
autorise le prénommé à porter le titre honorifique de ses fonctions.
e r

De Raad, benoemt de heer Michel Eerlings, bijzonder agent van
politie, tôt adjunkt-commissaris van politie met ingang op 1 oktober 1976.
Le Conseil nomme M . Eric Vanden Eede au grade de commissaire
adjoint de police avec effet au 1 novembre 1976.
er

De Raad
met ingang
A) de heer
B) de heer

benoemt tôt de graad van adjunkt-commissaris van politie,
op 1 november 1976 :
Daniel Vanoverbeke ;
Etienne Vermeir.

Le Conseil approuve la délibération de la Commission dAssistance
publique portant modification de la délibération du 30 mars 1976
fixant le nouveau cadre du personnel de l'Hôpital Brugmann.
De Raad keurt de beraadslaging van de Commissie van Openbare
Onderstand goed houdende wijziging van de beraadslaging van 30maart
1976 waarbij het nieuw personeelskader van het Brugmannziekenhuis
vastgesteld werd.
Le Conseil approuve la délibération de la Commission d'Assistance
publique portant cession du bail commercial du magasin sis à Bruxelles, rue Marie-Christine, n° 106, et relocation du magasin mentionné
ci-dessus.

_

195 —

(31 januari

Le Conseil fixe le traitement de M
mi-temps à la Caisse publique de Prêts.

1977)

Nadine Dieu, nettoyeuse

l l e

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Le Conseil accepte la démission :
A) avec effet au 1
de musique ;

er

mai 1976, de M Jacques Fischer, professeur

B) avec effet au l * septembre 1976, de M. Albert Gosme, chargé de
cours ;
1

C) avec effet au 1 décembre 1976, de M
Thielemans, institutrice primaire ;
er

m e

Lucie Luypaert, veuve

D) avec effet au 1 mai 1977, de M Claudine Hugo-Vilain, institutrice, sous réserve que l'intéressée soit admise à la pension par
l'Etat ;
er

E) avec effet au 1

m e

septembre 1977, de :

er

a) M
Jeanne Goosens-Van Berckelaer, institutrice maternelle et
surveillante du déjeuner ;
m

e

b) M . Marius Wargnies, professeur.
Il autorise les prénommés à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.
Le Conseil nomme en qualité de membre du comité scolaire :
A) de l'Ecole maternelle n° 25, M . Laurent Willems ;
B) de l'Ecole primaire n° 12/20 :
a) M
Bénédite Marchandise-Bouvez ;
b) M . A . Marchandise.
n i e

Le Conseil nomme, à titre définitif :
A) avec effet au 14 avril 1947, en qualité de professeur, M . Emile
Dandoy ;
B) avec effet au 1
de couture, M

er

m

C) avec effet au 1

er

e

septembre 1958, en qualité de maîtresse spéciale
Germaine Ney-Van Rode ;
septembre 1976 :

a) en qualité d'institutrice primaire, M
Martine Verrijdt ;
b) en qualité de maîtresse spéciale de morale, M
Mireille Henrion-De Bruyn ;
l l e

m

e

(31 janvier

— 196 —

1977)

D) avec effet au l '

janvier 1977 :

e r

a) aux fonctions de chargé(e) de cours :
1) M
Odette Mathias ;
2) M . Daniel Jespers ;
n i e

b) aux fonctions de professeur :
1) M
Simonne Nachez-Mabyt ;
2) M
Francine Geoffroy ;
m

e

l l e

E) à compter du 1 février 1977, en qualité d'inspectrice des écoles
maternelles, M
Armande Delforge-De Greef.
er

m

e

Le Conseil accepte la démission de M
Suzanne Pateet-D'Herdt,
institutrice primaire, à compter du 1 janvier 1977.
m

e

er

De Raad aanvaardt het ontslag van Mevr. Béatrice Van EeckhoudtRuttens, lerares aan het Instituut Funck, vanaf 1 januari 1977.
Le Conseil retire l'agréation de la nomination définitive de
M
Odette Delhove-Dumesnil, maîtresse spéciale de religion protestante aux écoles primaires et aux sections préparatoires, à compter
du 17 november 1976.
m e

Le Conseil agrée :
A) la désignation, à titre temporaire, par l'Autorité religieuse, de
M . Jean-Joseph Huge, en qualité de maître spécial de religion
protestante, à compter du 13 septembre 1976 ;
B) la nomination, à titre définitif, par l'Autorité religieuse, de M
Miriam Szmulewicz, en qualité de maîtresse spéciale de religion israélite, à compter du 15 septembre 1976.
m e

Le Conseil émet un avis favorable à la mise à la pension temporaire à la date du l« mai 1976, de M
Marie-Paule De ProostHerbillon, professeur au Lycée Emile Jacqmain.
r

m

e

Le Conseil admet en qualité de stagiaire :
A) avec effet au 1 janvier 1975, aux fonctions de
Mme Béatrice Stimant ;
er

professeur,

B) avec effet au 1 septembre 1976, aux fonctions de professeur, M M .
Francis Delcour et Manfred Benjamin ;
er

C) avec effet au l janvier 1977 :
a) aux fonctions de surveillant-éducateur, M . Charles Martin ;
Pr

_

197 —

(31 januari

1977)

b) aux fonctions de chargé(e) de cours : M M . Jean-Marie Devillers, Daniel Dohet, Joseph Bonnaert, Marcel Van Oosterzee,
Jean-Pierre George, Pierre Libert, M *'* Michèle Coslar et
Jenny Op de Beeck, M
Liliane Duhaut-Boucq, M M . Paul
Vekemans, Claude Lemmens, François Leyssens, Guy Rozen,
M
Jeanine Maes, M M . Jean-Michel Maes, José Ondel ;
11

m

e

m e

D) aux fonctions de professeur : M M . Guy Carletti, Jean Hicquebrand, M
Marie-Anne De Coster-Dumont, M M . Daniel Van
Kerkhove, Guy Pierrot, M « Monique Montfort-Daubresse, Catherine Genet-Legros, M . Albert Friadt, M
Junon Ficht-Ravaux.
r a e

me

m

e

De Raad laat toe in de hoedanigheid van stagiair(e) in de funkties
van leraar(ares), vanaf 1 januari 1977 : de heren René Kravanja, Bruno
Schevernels, Fernand Van der Bauwede, Alex Cassiers, Mevrn Ingrid Schellinck-De Wachter, Yolande De Tobel-Schoonbaert, Lucie
Vandamme-Breesch en Mej. Marie-Jeanne Coorevits.
Le Conseil :
A) décide d'annuler sa délibération du 11 octobre 1976 acceptant
la démission de M . Emile Verhelpen, avec effet au 1 september 1976 et émettant un avis favorable à sa mise à la pension ;
er

B) accepte la démission de M . Verhelpen avec effet au 1 septembre 1976 pour ses fonctions de professeur à l'Ecole normale Charles Buis et au 15 septembre 1976 pour ses fonctions de chargé de
cours aux Cours pratiques de Langues vivantes et Cours supérieurs
pour adultes ;
er

C) autorise l'intéressé à porter le titre honorifique de ses fonctions,
Le Conseil décide :
A) de maintenir dans la position de disponibilité, pour convenances
personnelles, M . Jean-Claude De Geynst, chargé de cours, à l'Institut d'Enseignement technique de la Parure et des Soins de Beauté,
pendant une période de onze mois prenant cours le 1 octobre 1976 ;
er

B) de placer M . Paul Hurtmans, professeur à l'Ecole normale Charles
Buis, dans la position de disponibilité, pour cause de mission spéciale, pour un terme de deux ans, afin d'exercer les fonctions de
conseiller culturel auprès de la Direction de l'Instruction publique,
des Beaux-Arts, des Affaires culturelles et de la Jeunesse de la
Ville, à compter du l ' février 1977.
e r

Le Conseil approuve la convention relative à une collaboration
plus étroite entre la Section paramédicale de l'Institut technique E. De

(31 janvier

1977)

—

198 —

M o t / A . Couvreur et la Faculté de Médecine de l'Université Libre
de Bruxelles.
De Raad beslist de dienstanciënniteit tôt tien jaar te verminderen
voor de kandidaten die deelnemen aan het bekwaamheidsexamen voor
het samenstellen van een wervingsreserve van schoolhoofden voor het
secundaire en hoger onderwijs van het korte type met volledig leerplan van het nederlandstalig régime.
Le Conseil proroge pour une période d'un an le mandat des médecins énumérés ci-après et attachés au Centre de Santé et à l'Inspection
médicale scolaire :
A) à compter du 2 septembre 1976, de M . Nathan Metzker ;
B) à compter du 1 janvier 1977, de : M M . Noubar Boyadjian, Raymand Georis, Paul De Vries, M
Jeanne de Longree-Fynaut,
M M . Jean Dalhem, Jean-Pierre Van Acker, Jacques Lemaire,
Willy Hansenne M
Monique Charlier-Dehaze, Christiane De
Smul-Lecomte ;
er

m

e

m e s

C) à compter du 24 février 1977, de M

n i e

Claire Coupatez-d'Hoedt.

De Raad beslist het mandaat van Mej. Benjamin Hofman, in hoedanigheid van geneesheer aan het Gezondheidscentrum en aan het
Medisch Schooltoezicht van de Stad, met één jaar te verlengen vanaf
1 november 1976.
Le Conseil adopte l'extension des attributions et des emplois du
cadre du Centre de Guidance.
De Raad neemt de uitbreiding van de bevoegdheden en van de
betrekkingen van het kader van het Guidancecentrum aan.
Le Conseil revise divers suppléments communaux de pension.
Le Conseil décide d'accorder à M . Henri De Smedt, directeur honoraire de l'Institut des Industries Graphiques, un supplément communal
de pension, avec effet au 1 septembre 1976.
er

Le Conseil :
1) prend pour information la décision par laquelle le Ministre de l'Intérieur admet la délibération du Conseil communal du 14 juin 1976,
modifiant le cadre du personnel des prégardiennats, à sortir ses
effets ;
2) adopte la fixation du cadre du personnel des prégardiennats.

—

1.99

—

(31 januari

1977)

De Raad neemt :
1) voor kennisneming aan de beslissing van Minister van Binnenlandse
Zaken die de deliberatie van de Gemeenteraad van 14 juni 1976, houdende wijziging van het personeelskader van de peutertuinen toelaat in werking te treden ;
2) de vaststelling van het personeelskader der peutertuinen aan.
Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité
publique :
A) de la maison sise rue de Montserrat, 66 ;
B) d'une bande de terrain sise rue de Ransbeek (50i partie) ;
C) d'une emprise dans la propriété sise rue du Marais, 70/78.
De Raad geeft machtiging voor de onderhandse verwerving, tôt
nut van 't algemeen :
A) van een huis gelegen Kraatveldstraat 57 en aanpalende gronden ;
B) van een huis gelegen Kraatveldstraat 67 ;
C) van een goed gelegen Kraatveldstraat (19k3) ;
D) van een grond gelegen Wimpelbergstraat (perceel 68k).
M . Grimaldi pose la question suivante : Répartition des compétences
relatives à l'urbanisme entre deux échevins et les inconvénients qui
résultent de cette scission.
1. Comment justifie-t-on la nécessité de scinder le Service des Travaux
publics en deux échevinats distincts ?
2. Devant cette dualité, comment obtiendra-t-on des garanties de bon
fonctionnement ?
M . le Bourgmestre répond.

L e comité secret est levé à quinze heures quarante minutes.
D e besloten vergadering wordt opgeheven te vijftien uur
vijfenveertig minuten.

L a séance publique est ouverte à quinze heures cinquante
minutes.

(31 janvier 1977)

— 2'0O

D e openbare zitting wordt geopend te vijftien uur vijftig minuten.

SEANCE PUBLIQUE — OPENBARE

ZITTING

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./Bl.
1. — Communications

204

2. — Construction du collecteur de Haeren (5 tronçon —
2 ' partie), dans la rue du Pré aux Oies prolongée. —
Emprunt de 7.876.000 F pour le financement de la
quote-part de la Ville
Approbation.
mo

nu

3. — Construction d'un collecteur, avenue S'Heeren Huys et
chaussée de La Hulpe. — Emprunt de 3.175.000 F pour
le financement de la quote-part de la Ville . . . .
Approbation.

223

226

4. — Marché Saint-Géry. — Fermeture définitive au 28 février 1977
Adoption.

229

5. — Commission d'Assistance publique. Acceptation d'un
legs
Avis favorable.

230

6. — Propriétés communales. — Avenue des Croix de Guerre. — Echange avec soulte
Approbation.

232

7. — Propriétés communales. — Expropriation quai des Usines. — Cession de gré à gré
Approbation.

233

8. — Propriétés communales. — Acquisition d'un immeuble
sis rue des Navets, n° 20. — Recours à l'article 145 de
la loi communale
Approbation.

234

9. — Propriétés communales. — Immeuble sis boulevard
Anspach, n"* 140 à 144 — angle rue des Teinturiers, 1.
— Modernisation (Groupe Bon Secours — 3 phase).
— Dépense supplémentaire
Approbation.

235

me

—

2'01

(31 januari

—

10. — Stadseigendommen. — Drukpersstraat n
Wederopbouw. — Bijkomende uitgave

rs

1977)

6 tôt 16. —
237
Goedkeuring.

11. — Amélioration de l'éclairage public rue des Comédiens.
Dépense
Autorisation.

242

12. — Amélioration de l'éclairage public rue François Lesnino.
Dépense
Autorisation.

243

13. — Amélioration de l'éclairage public rue d'Egmont. —
Dépense
Autorisation.

244

14. — Pose de canalisations de gaz basse pression rues du Pré
aux Oies, Twyenink et d'Hannetaire. — Dépense . .
Autorisation.

244

15. — Pose de câbles d'électricité basse tension avenus de la
Colombie, à l'angle de la chaussée de La Hulpe. —
Dépense
Autorisation.

245

16. — Aménagement des tarifs de vente du gaz naturel d'usage
domestique
Adoption.

246

— Aanpassing van de verkoopstarieven van aardgas voor
huishoudelijk gebruik
Aanneming.

246

17. — Section prégardienne n° 18. — Construction d'une
deuxième section. — Dépense supplémentaire .
Approbation.

257

18. — Construction d'un hall de sports provisoire et démontable rue de ia Roue. — Dépense . . . . Approbation.

258

19. — Nettoyage de vitrages dans les bâtiments communaux
du domaine public situés sur le territoire des 2 "', 5™
et 7 divisions de police en 1977. — Recours à l'appel
d'offres restreint. — Dépense . . . . Approbation.

259

20. — Ruitenwassen in de gemeentelijke gebouwen van het
openbaar domein gelegen in de 2 politieafdeling in
1977. — Beroep op de beperkte offerteaanvraag. —
Uitgave
Goedkeuring.

259

21. — Ecole primaire n" 34/35. — Travaux de plafonnage. —
Dépense. — Décompte final
Approbation.

260

22. — Levering en plaatsing van rustbanken langsheen de
lanen en pleinen van het centrum (A. Max/Fontainas).
— Beroep op de onderhandco overeenkomst. —
Uitgave
Goedkeuring.

261

11

u

n,e

d€

(31 janvier 1977)

— 200 —

D e openbare zitting wordt geopend te vijftien uur vijftig minuten.

SEANCE PUBLIQUE — OPENBARE

ZITTING

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./Bl.
1. — Communications

204

2. — Construction du collecteur de Haeren (5 tronçon —
2 ' partie), dans la rue du Pré aux Oies prolongée. —
Emprunt de 7.876.000 F pour le financement de la
quote-part de la Ville
Approbation.
mo

m<

3. — Construction d'un collecteur, avenue S'Heeren Huys et
chaussée de La Hulpe. — Emprunt de 3.175.000 F pour
le financement de la quote-part de la Ville . . . .
Approbation.

223

226

4. — Marché Saint-Géry. — Fermeture définitive au 28 février 1977
Adoption.

229

5. — Commission d'Assistance publique. Acceptation d'un
legs
Avis favorable.

230

6. — Propriétés communales. — Avenue des Croix de Guerre. — Echange avec soulte
Approbation.

232

7. — Propriétés communales. — Expropriation quai des Usines. — Cession de gré à gré
Approbation.

233

8. — Propriétés communales. — Acquisition d'un immeuble
sis rue des Navets, n° 20. — Recours à l'article 145 de
la loi communale
Approbation.

234

9. — Propriétés communales. — Immeuble sis boulevard
Anspach. n 140 à 144 — angle rue des Teinturiers, 1.
— Modernisation (Groupe Bon Secours — 3 phase).
— Dépense supplémentaire
Approbation.

235

,,s

me

—

(31 januari 1977)

201

10. — Stadseigendommen. — Drukpersstraat n
Wederopbouw. — Bijkomende uitgave

rs

6 tôt 16. —
237
Goedkeuring.

11. — Amélioration de l'éclairage public rue des Comédiens.
Dépense
Autorisation.

242

12. — Amélioration de l'éclairage public rue François Lesnino.
Dépense
Autorisation.

243

13. — Amélioration de l'éclairage public rue d'Egmont. —
Dépense
Autorisation.

244

14. — Pose de canalisations de gaz basse pression rues du Pré
aux Oies, Twyenink et d'Hannetaire. — Dépense . .
Autorisation.

244

15. — Pose de câbles d'électricité basse tension avenue de la
Colombie, à l'angle de la chaussée de La Hulpe. —
Dépense
Autorisation.

245

16. — Aménagement des tarifs de vente du gaz naturel d'usage
domestique
Adoption.

246

— Aanpassing van de verkoopstarieven van aardgas voor
huishoudelijk gebruik
Aanneming.

246

17. — Section prégardienne n" 18. — Construction d'une
deuxième section. — Dépense supplémentaire . . « .
Approbation.

257

18. — Construction d'un hall de sports provisoire et démontable rue de la Roue. — Dépense . . . . Approbation.

258

19. — Nettoyage de vitrages dans les bâtiments communaux
du domaine public situés sur le territoire des 2 ", 5""
et 7 divisions de police en 1977. — Recours à l'appel
d'offres restreint. — Dépense . . . . Approbation.

259

20. — Ruitenwassen in de gemeentelijke gebouwen van het
openbaar domein gelegen in de 2 politieafdeling in
1977. — Beroep op de beperkte offerteaanvraag. —
Uitgave
Goedkeuring.

259

21. — Ecole primaire n" 34/35. — Travaux de plafonnage. —
Dépense. — Décompte final
Approbation.

260

22. — Levering en plaatsing van rustbanken langsheen de
lanen en pleinen van het centrum (A. Max/Fontainas).
— Beroep op de onderhandc: overeenkomst. —
Uitgave
Goedkeuring.

261

U1

n!e

<le

(31 janvier

1977)

—

202

—

23. — Nieuwstraat. — Levering en plaatsing van bloembakelementen in het rweede gedeelte (Sint-Michiels/Rogier).
— Beroep op de onderhandse overeenkomst. — Uitgave
Goedkeuring.

262

24. — Achat de 5 appareils détecteurs pour les égouts publics
et collecteurs. — Recours à l'appel d'offres restreint.
— Dépense
Approbation.

264

25. — Rues du Persil et du Marais. — Reconstruction d'un
tronçon d'égout public. — Dépense supplémentaire . .
Approbation.
26. — Rue des Palais outre-Ponts. — Déplacement d'une canalisation d'eau. — Dépense
Approbation.

264

265

27. — Rue du Pont Neuf. — Construction de deux tronçons
d'égout public. — Dépense supplémentaire
Approbation

266

28. — Rue Sainte-Gudule. — Construction d'une galerie d'ac
ces au collecteur jonction Nord-Midi. — Dépense . .
Approbation

267

29. — Riool- en wegenwerken in de Karel Cammaertstraat
— Verlenging van de uitvoeringstermijn
Goedkeuring,

268

30. — Eglise Protestante Ecossaisse, à Ixelles. — Comptes de
1972, 1973, 1974 et 1975
Avis favorable.
— Schotse Protestantse Kerk, te Elsene. — Rekeningen
van 1972, 1973, 1974 en 1975 . . . Gunstig advies.

269

31. — Communauté Israélite de Bruxelles. — Modifications
au budget de 1976
Avis favorable.
— Israëlitische Gemeenschap van Brussel. — Wijzigingen
aan de begroting van 1976
Gunstig advies.

272

32. — Eglise Notre-Dame de Bon Secours. — Budget pour
1976
Avis favorable.
— Kerk Onze-Lieve-Vrouw van Goede Bijstand. — Begroting van 1976
Gunstig advies.

274

33. — Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle. — Modifications au budget pour 1976 . . . Avis favorable.
— Kerk Onze-Lieve-Vrouw van de Heilige Rozenkrans, te
Ukkel. — Wijzigingen aan de begroting van 1976 . .
Gunstig advies.

275

— 203 —

(31 januari

1977)

34. — Communauté Israélite Sépharadite, à Schaerbeek. —
Modifications au budget de 1976 . . . Avis favorable.
— Israëlitische Sepharaditische Gemeenschap, te Schaarbeek. — Wijzigingen aan de begroting van 1976 . .
Gunstig advies.

277

35. — Eglises Protestantes Libérale, du Musée et Néerlandaise
de Bruxelles, 2 district. — Budgets pour 1977 . . .
Avis favorable.
e

— Libérale Protestantse Kerk, Protestantse Kerk van het
Muséum en Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel,
2e distrikt. — Begrotingen over 1977
Gunstig advies.

279

36. — Eglise Protestante Ecossaise, à Ixelles. — Budget pour
1977
Avis favorable.
— Schotse Protestantse Kerk, te Elsene. — Begroting over
1977
Gunstig advies.

284

37. — Communauté Israélite de Bruxelles. — Budget pour
1977
Avis favorable.
— Israëlitische Gemeenschap van Brussel — Begroting
over 1977
Gunstig advies.

286

38. — Rue Coppens. — Modification de l'alignement. —
Adoption définitive du plan
Adoption.

288

39. — Ilot compris entre les avenues Franklin Roosevelt,
Jeanne, des Courses, du Congo et la limite communale
entre Bruxelles et Ixelles. — Plan particulier d'aménagement n° 40-40 et prescriptions d'urbanisme. — Adoption définitive
Adoption.

290

40. — Deux nouvelles conventions ont été conclues, le 21 décembre dernier, en vue d'assurer la gestion de l'Institut
Eastman, d'une part, et des hôpitaux Saint-Pierre et
Brugmann, d'autre part. Ces conventions introduisent
le principe de la parité entre « V.U.B. » et l'U.L.B.,
alors qu'antérieurement un accord, entériné par le Conseil communal, avait prévu une proportion de 30/70
entre les deux universités. Chacun sait que les patients
s'exprimant en français constituent la grosse majorité
de la clientèle de nos établissements de soins. Comment
la Ville justifie-t-elle l'approbation donnée à ses conventions qui assurent à la « V.U.B. » une représentation

(31 janvier 1977)

— 204 —

manifestement excessive par rapport à l'importance
relative de la population néerlandophone de notre
région ?
Question de M. Peetermans.

295

1
Communications.
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
L a parole est à M . le Secrétaire-adjoint pour la lecture des
décisions prises en séance du 28 janvier 1977.
M. le Secrétaire-adjoint donne lecture des décisions qui
ont été prises en séance du 28 janvier 1977.
De heer Adjunct-Secretaris leest de beslissingen voor die
tijdens de zitting van 28 januari 1977 genomen werden.
M . le Bourgmestre. E n application de l'article 13 de l'arrêté royal du 22 mars 1976, créant les commissions de
concertation, le Ministre des Affaires bruxelloises a marqué
un avis favorable pour ce qui concerne :
— la demande de reconstruire en partie les immeubles sis
rue du Marais, 53/55 ;
— la demande de reconstruire un immeuble de deux étages,
rue Haute, 236 ;
— la demande de transformer l'immeuble sis quai à la
Chaud, 1 ;
— la demande de transformer l'immeuble sis rue de Ruysbroeck, 55 ;
— la demande de construire un entrepôt commercial rue des
Fabriques, 49 ;
— la demande de transformer l'immeuble sis rue du Béguinage, 30.

— 205

(31 januari 1977)

Je vous signale également que nous avons reçu un document intitulé « Interpellation publique du Comité de Défense
Liberté-Barricades ».
L a parole est à M . l'Echevin Pierson qui désire faire une
communication à ce sujet.
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, à l'occasion de ce point de l'ordre du jour,
je désire répondre à l'« interpellation publique » qu'un groupe
de pression a adressée aux membres du Conseil communal
et a largement diffusée dans la presse.
Cet écrit qualifie la politique de rénovation des propriétés
communales, poursuivie par la Ville, de « politique antisociale ».
J'entends donc répondre à ces accusations et j'en profiterai
pour répliquer, aussi ,à une précédente offensive.
Notre nouveau collègue, M . Grimaldi, avait, en effet, déjà
attaqué la politique de l'Echevinat des Propriétés communales
dans un périodique de mai 1976.
L a Ville y était accusée de poursuivre, non une politique
sociale, mais une politique purement financière, faisant la
concurrence au secteur privé — dont les réalisations seraient,
paraît-il, nombreuses et suffisantes dans l'état actuel du marché immobilier —, les investissements de la Ville étant faits,
je cite « dans un but purement spéculatif ».
M . Grimaldi y déclare aussi que la Ville conserve 3e triste
reccord d'être le plus gros propriétaire d'immeubles insalubres
de tout Bruxelles.
C'est parce qu'il est exact que de nombreuses propriétés
de la Ville sont vétustés et insalubres et que beaucoup ne
répondent pas aux critères de sécurité que, depuis le début
de 1971, la Ville poursuit l'exécution d'un programme de
rénovation, proposé par le Collège et adopté — et j'ose dire :
approuvé — par le Conseil communal de la législature 19711976.
Politique financière ? Investissements purement spéculatifs ?
Spéculation malsaine ?
Comment peut-on user de tels termes ?

(31 janvier 1977)

— 206 —

Quand la Ville a réalisé la rénovation d'un immeuble et
fixe les loyers à réclamer, elle compte pour zéro le coût du
sol — or, on connaît l'importance de ce coût à Bruxelles —,
elle compte pour zéro le gros œuvre et se borne à calculer
le loyer sur le montant du prix de la rénovation à un taux
plus que raisonnable, variant de 3,25 à 4,5 % , soit moins de
la moitié du coût de l'argent que la Ville doit éventuellement
emprunter pour réaliser ces travaux.
On peut donc difficilement prétendre que la Ville poursuit
un objectif financier et spéculatif.
J'ajoute que le pouvoir de tutelle, de son côté, reproche
à la Ville de ne pas rentabilier ses investissements — j'y
reviendrai.
Après avoir entendu ma réponse à l'interpellation publique,
je voudrais que le Conseil dise s'il partage l'avis du précédent
Conseil et réponde à la question : est-il souhaitable que la
Ville rénove son patrimoine immobilier ? Ou bien est-il préférable que l'on fasse rien et laisse encore pourrir la situation ?
J'ai fait afficher quelques photos dans la salle Maximilienne,
montrant l'état dans lequel se trouvent de nombreuses propriétés de la Ville :
— un appartement des grands boulevards, où les pas de
mon inspecteur en chef ont percé le plancher ;
— des installations électriques délabrées et dangereuses ;
— des escaliers en bois ;
— des dispositions enchevêtrées de chambres, de couloirs,
d'escaliers peu praticables qui transformeraient le moindre incendie en catastrophe ;
— des vices graves de construction que l'on découvre au
cours des travaux : poutres pourries, murs de façade disjoints, des murs maîtres intérieurs, balcon fissurés dont
de grosses pierres menacent de se détacher, poutres ayant
perdu leur point d'appui et j'en passe.
J'attends votre réponse avec confiance et je suis convaincu
que le nouveau Conseil ne déjugera pas le précédent.

—

207 —

(31 januari

1977)

Dans le texte distribué, i l est affirmé que l a V i l l e a m e n é
ses opérations de rénovation sur base de critères techniques
alors que, d'après ses auteurs, i l conviendrait que la r é n o vation se fasse dans le cadre d'un budget constitué par le
total des loyers à percevoir en vingt ans.
Nous reviendrons sur le problème des loyers — qui est
un problème difficile et que je n'éluderai pas — mais je dis
que les photos exposées d é m o n t r e n t qu'une rénovation doit
d'abord répondre à des normes de sécurité et d'hygiène.
Il faut d'abord décider les travaux que l'état du bâtiment
exige et ne pas atteler la charrue devant les boeufs.
A limiter le budget d'une rénovation par un calcul des
revenus escomptables, on s'expose à laisser persister des situations inacceptables au point de vue technique, c'est-à-dire
sous l'angle de la sécurité.
Je veux d'abord répondre à l'accusation la plus grave et
la plus injuste : la V i l l e mènerait une politique antisociale.
Une V i l l e comme Bruxelles doit effectivement aider les
plus déshérités de ses habitants à résoudre le problème du
logement, lequel problème est souvent ardu et pénible pour
les économiquement faibles.
Que fait la V i l l e pour remplir ce devoir ?
1. Elle a mis et continue à mettre à la disposition des d i verses sociétés d'habitations sociales qui œuvrent sur son territoire, les terrains nécessaires aux constructions auxquelles ces
sociétés peuvent procéder dans les limites de leur budget.
Ces sociétés n'ont pu consacrer pour l'achat des terrains
nécessaires, sur instruction de leurs pouvoirs de tutelle, et ce
jusqu'il y a seulement quelques mois, qu'une somme ne dépassant pas 45.000' F par logement.
C'est dire que ces sociétés n'ont jamais la possibilité d'acheter des terrains au privé.
C'est donc la Ville qui doit leur céder le sol à perte.
Ce sacrifice de la Ville est aisément chiffrable : c'est la
différence entre ce que la Ville a payé et la somme à laquelle

(31 janvier 1977)

— 208 —

elle peut vendre aux sociétés locales le terrain qui leur est
nécessaire, prix qui est fixé par la Société nationale du Logement et non pas par le vendeur.
V o i c i ces chiffres : de juillet 1970 à ce jour, les diverses
cessions consenties aux quatre sociétés d'habitations sociales
qui œuvrent sur le territoire de Bruxelles, ont représenté
pour la Ville une perte de 360 millions.
Deux exemples :
— un terrain chaussée d'Anvers de 24.641 m , prix coûtant
payé par la Ville pour l'expropriation : 21© millions,
vendu au Foyer Laekenois à 53.100.000' F , plus une intervention de la Ville de 20 millions dans le coût du socle,
d'où perte de 177 millions ;
2

— autre terrain chaussée d'Anvers de 12.500 m-, vendu à
la Société du Logement de l'Agglomération bruxelloise au
prix de 88.860.000 F , prix de revient : 162.500.033 F
d'où perte de 73.64O.00O F .
Je suppose qu'on ne peut qualifier cette politique d'antisociale.
2. Une deuxième participation de la Ville à une politique
sociale de rénovation urbaine est assurée par son association
à l'action du Comité des Marolles.
L a Ville a signé avec l'Etat une convention aux termes
de laquelle elle s'engage à supporter un tiers du coût des
acquisitions ou expropriations nécessaires des parcelles ou immeubles mis à la disposition de l'expérience pilote de rénovation.
Pour les trois premiers immeubles de la rue de Montserrat,
l'acquisition a coûté 2.831.655 F , la part de la Ville étant
pratiquement d'un million (965.751 F) et, bien entendu, ce
n'est qu'un début ! C'est la première réalisation de l'opération
pilote. D'autres acquisitions suivront. Par conséquent, dans
les mois à venir, les interventions de la Ville, l'Etat prenant
2/3 en charge, se chiffreront par de nombreux millions.
3. J'ai tenu à suggérer au Comité des Marolles, une autre
forme de collaboration, qui permettrait de développer considérablement l'expérience.

— 209 —

(31 januari 1977)

Plutôt que d'acheter ou d'exproprier des biens de tiers,
j'ai fait proposer par le Collège que la Ville donne en location, par bail emphytéotique de 45 ans, au loyer ou canon
symbolique de 1 F, une série d'immeubles situés entre le
Palais de Justice et la place du Jeu de Balle. Ainsi la Ville,
dont le budget ne suffit pas pour entreprendre tout à la
fois, permettra au Comité des Marolles, qui dispose de crédits de la Communauté européenne, de rénover plusieurs immeubles. Nous avons déjà choisi, de commun accord, une
douzaine de propriétés. Le bail emphytéotique pourra être
prochainement soumis à vos délibérations.
4. Voulant pratiquer une politique sociale et se rendant
parfaitement compte que même les loyers des logements sociaux dépassent parfois les possibilités de ceux à qui ils sont
destinés, la Ville accorde des subsides-loyers, pour permettre
aux plus déshérités de boucler leur budget.
L'Echevin des Affaires sociales pourra vous confirmer
qu'au cours de l'année dernière, des subsides-loyers ont
été distribués pour une somme qui dépasse 7 millions et
ils représentent, je crois, 536 interventions.
5. L a Ville pratique des loyers sociaux dans son complexe
de l'Harmonie, rue de la Flèche, dans le complexe des vieux
conjoints de la rue de Ransbeek.
Je vous donne une comparaison chiffrée. Près de l'immeuble de l'Harmonie, se trouve un autre immeuble social. L a
Ville, pour un fiât, un appartement à une chambre, un appartement à 2 chambres, réclame respectivement : 2.109 F,
2.834 F, 3.691 F, alors que dans l'immeuble servant de
comparaison, respectivement dans ces trois cas, les montants
sont de : 4.500 F, 6.500 F, 8.500 F.
Encore, la comparaison n'est-elle pas favorable à la Ville,
parce que les superficie données dans ces trois cas, sont
largement supérieures dans l'immeuble de la Ville à celles
de l'immeuble servant de point de comparaison, soit 31 m ,
44 m , 65 m contre 25 m , 38 m , 54 m .
2

2

2

2

2

2

Rue de Ransbeek, au 1 janvier 1977, on trouve trois
types d'appartement, loués respectivement à : 2.192 F,
2.328 F et 2.465 F par mois.
er

(31 janvier

1977)

—

2110'

J'ai fait, en outre, décider par le Collège qu'une partie
des nouveaux logements édifiés rue V a n Artevelde serait réservée aux économiquement faibles et loués à des taux
réduits.
L a décision date du 8 novembre 1976. Elle vise 23 logements dont les loyers seront calculés au taux des loyers
sociaux. De même, en novembre 1974, nous avions réservé
huit immeubles à des logements de transit pour les cas socialement urgents.
6. L a Ville accorde des indemnités de déménagement aux
victimes des rénovations — tant à leur départ qu'à leur
réinstallation éventuelle dans un logement rénové — comme
elle a accordé de substantielles réductions de loyer à ceux
de ses locataires qui étaient victimes des grands travaux.
Tout cela représente des sacrifices financiers considérables
qui, à mon avis, devraient faire rougir ceux qui parlent, à
l'adresse de la Ville, de politique financière et de spéculation.
Venons-en maintenant à la politique de rénovation poursuivie depuis le début de 1971.
L e Comité de défense qui vous a adressé cette note semble
reprocher à la Ville, dans sa politique de l'habitat, de préférer
la reconstruction à la rénovation.
Je serais parfaitement d'accord avec ce grief s'il était fondé,
mais c'est la politique littéralement opposée que je vous ai
proposée et que vous avez acceptée. Elle est prouvée par la
comparaison du nombre de chantiers d'entreprises de rénovation avec le nombre de chantiers de reconstruction.
Cette note dit donc la chose qui n'est pas.
E n six ans, j ' a i fait ouvrir 34 chantiers de rénovation contre
8 chantiers de reconstruction.
Encore, sur ces 8, 7 ne pouvaient recevoir d'autre solution, parce qu'il s'agissait de terrains non bâtis, d'immeubles détruits par incendie, ou d'immeubles que l'on avait
dû abattre en raison de lésions graves.

— 211 —

(31 januari

1977)

Sur ces 8, un seul chantier aurait pu, au lieu d'une reconstruction, faire l'objet d'une rénovation. J'y reviendrai.
L a proposition est donc de 34 contre 1.
Que peut-on dès lors me reprocher ? L e Comité enfonce
une porte ouverte !
Il n'empêche qu'il faut faire remarquer qu'il défend son
option en se fondant sur des arguments erronés. I l dit que
le remplacement d'immeubles pouvant être rénovés par des
constructions nouvelles, doit être proscrit comme gaspillage.
Cela n'est manifestement

pas exact.

Mes services ont calculé sur base des derniers chantiers
de rénovation — et c'est donc sur des chiffres réels que
les calculs ont été établis — et sur base des chantiers de
reconstruction de la rue V a n Artevelde, le coût moyen des
chantiers, suivant l'une ou l'autre hypothèse.
On arrive, honoraires et T V A compris, au chiffre de
19.588 F le m pour les travaux de rénovation-modernisation, tandis que pour les travaux de reconstruction, on
arrive, honoraires et T V A compris, au m , au chiffre moyen
de 18.408 F .
2

2

Ne discutons pas sur la faible différence d'environ 1.O0O F
le m qui rend donc la rénovation plus chère que la reconstruction. Disons grosso-modo que c'est à peu près la m ê m e
chose, avec cependant deux considérations essentielles :
1

2

1) i l y a toujours des imprévus dans tout chantier et m ê m e
dans des chantiers de reconstruction. Mais i l y en a
plus malheureusement dans les chantiers de rénovation.
L'enlèvement d'un plafonnage, par exemple, fait apparaître des vices de construction graves qui n'avaient pu
être devinés. Quelques unes des photos exposées illustrent
ce que je dis.
2) au point de vue de la rentabilité, la reconstruction est
plus intéressante car, dans un m ê m e volume, vous trouverez plus de m à donner en location.
2

(31 janvier

1977)

— 212 —

Prenez n'importe quel exemple : un immeuble classique
avec rez-de-chaussée surélevé et deux étages. Si vous le modernisez, vous aurez trois niveaux à louer.
Dans la m ê m e hauteur de corniche, si vous reconstruisez,
vous trouverez au moins 4, sinon 5 niveaux à donner en
location.
L a rentabilité est donc largement supérieure dans l'hypothèse de l a construction, m ê m e si dans les deux cas, le loyer
au m est identique.
2

E t cependant, le Collège et votre Conseil ont donné la
préférence à la rénovation, dans la proportion de 3 à 4 contre
1. L ' o n a donc tout à fait tort de nous attaquer sur ce point.
Ces critiques manquent en fait et en droit.
Comme on n'en est pas à une contradiction près, le document invite le nouveau Conseil communal à poursuivre et à
intensifier la rénovation des immeubles de la Ville, tout
en reprochant à celle-ci d'expulser plusieurs centaines d'habitants.
Je suppose qu'on ne me demande pas la quadrature du
cercle consistant à reconstruire ou rénover les immeubles
en laissant les occupants en place.
Quelle est la situation ?
Nous nous efforçons de réduire au maximum les conséquences dommageables en prévenant, le plus longtemps possible à l'avance, nos locataires de nos projets.
A i n s i , pour les trois séries de chantiers qui ont été mis en
œuvre depuis le début de 1971, sur les grands boulevards,
rue V a n Artevelde ou dans le quartier de Notre-Dame aux
Neiges, 176 lettres d'information furent expédiées au 176 locataires de la V i l l e .
Elles entraînèrent '85 départs spontanés, de telle manière que
plusieurs mois plus tard, seulement 91 préavis légaux durent
être expédiés.
C'est ce que le libelle appelle « plusieurs centaines ».

_

213 —

(31 januari 1977)

Sur ces 91 locataires, 45 furent relogés par les soins de la
Ville. 106 locataires obtinrent l'allocation de déménagement.
On nous demande d'intensifier l'action de rénovation.
Voici deux chiffres qui montrent l'effort entrepris depuis
1971 :
— les crédits prévu pour la période 1965-1970; s'élevaient
à 283 millions ;
— pour la période 1971-1976, ils se sont élevés à 2 milliards 306 millions.
L'interpellation publique aborde ensuite un projet particulier, la rénovation visant les immeubles 6 à 16 de la rue
de la Presse.
Je remarque que, sur ce point, les interpellateurs sont un
peu juge et partie. Le tract donne une adresse : 16, rue de la
Presse.
Cet immeuble appartient, en effet, à la Ville de Bruxelles
et est donné en location à une A.S.B.L. qui y a installé des
bureaux et aménagé quelques chambres.
Le document s'oppose pour ces immeubles à la formule
de la reconstruction et demande au nouveau Conseil communal d'y substituer la formule de la rénovation.
Il invoque une expertise d'architecte — que je vous conseille de lire ! — et prétend que la rénovation d'un immeuble
pourrait être assurée pour 995.330 F.
Pourquoi 995.000 F et pas un million? C'est comme
les soldes qui affichent 99 F pour ne pas dire 100 !
Jetez un coup d'œil sur ce rapport d'expertise. On y relève
que la manœuvre des châssis n'a pu être vérifiée, que les
pentes des corniches et zinguerie sont à vérifier, que les canalisations sanitaires et électricité présentent probablement —
admirez cet adverbe dans un rapport d'expertise ! — des
altériations dues au veillissement et l'on a ajouté : « à vérifier, à compléter ».
Je me permets de trouver pareille expertise plutôt floue
pour servir de base à un devis si précis, précis à '5.000 F
près : 995.000 F.

(31 janvier 1977)

— 214 —

Si je pouvais prendre cet expert au mot et conclure un
forfait absolu à ce chiffre, la Ville ferait sans doute une
affaire.
On critique donc la Ville d'avoir préféré pour ces six immeubles, la formule de la reconstruction à celle de la rénovation.
Soit ! Je suis bien à l'aise et le précédent Collège aussi.
E n effet, en séance du comité secret du 27 février 1976,
j'ai exposé le problème devant le Conseil communal, en
faisant valoir objectivement — photos à l'appui — les arguments pour et les arguments contre l'une et l'autre de ces
deux solutions.
Pour la rénovation, plaidait le maintien des façades.
Contre la rénovation, plaidaient :
— l'existence de cuisines-caves peu utilisables ;
— le nombre insuffisant des niveaux.
Pour la reconstruction, j'ai fait valoir :
— une meilleure répartition des appartements ;
— la possibilité, en construisant sur 15 mètres de large,
de placer des ascenseurs ;
— une sécurité plus grande.
L e grief contre la formule de reconstruction était la désagréable obligation de démolir un groupe d'immeubles présentant une homogénéité.
Dans ce cas particulier, je tiens à faire remarquer que
la reconstruction était évaluée comme devant coûter sensiblement plus cher que la rénovation, mais elle donnait un
rez-de-chaussée plus 25 appartements, alors que la rénovation ne procurait qu'un rez-de-chaussée et 12 appartements.
L a rentabilité était donc de loin meilleure.
M o n rapport se terminait en laissant au Conseil le choix
entre les deux formules. L e Collège n'a pas influencé ce
choix. De l'échange de vue, i l est apparu que la formule de
la reconstruction était préférée.

_

215 —

(31 januari 1977)

Le Collège a donc exécuté la décision et a chargé un architecte de faire des plans.
Le 11 octobre 1976, le Conseil communal a approuvé
les plans et la dépense par 28 voix pour, aucune voix contre
et dix abstentions.
Le Collège et l'Echevin n'ont donc fait qu'exécuter une
décision du Conseil communal.
Vouloir remettre aujourd'hui cette décision en cause serait
aberrant. Le contribuable bruxellois y perdrait une douzaine
de millions : honoraires d'architectes, de bureaux d'étude,
indemnisation de l'entrepreneur désigné.
Mesdames, Messieurs, veuillez m'excuser d'être un peu
long. J'en ai pratiquement terminé.
J'aborde le volet le plus délicat de toute politique de
logement ou de rénovation de l'habitat, le volet des loyers.
L a thèse développée dans la note qui vous a été communiquée se résume comme suit : le loyer ne peut dépasser
1/5 du revenu net. Les 2/3 des habitants de Bruxelles
gagneraient moins de 200.000 F par an en 1973 et se trouveraient donc dans les conditions d'accès réglementaires au
logement social. Il faut donc que les loyers ne dépassent pas
pour les deux tiers des habitants de Bruxelles de 4 à 5.000 F
par mois.
A la section, vendredi, un commissaire a fait observer
que l'on pouvait faire dire aux chiffres ce qu'on voulait.
En effet, et j'observe donc :
1) que l'on oppose à des loyers fixés en 1977 des statistiques fiscales relatives à des revenus de 1973 ;
2) que de 1973 au 1 janvier 1977, l'index a progressé
de 42,4 % , ce qui porte un chiffre de 200.000 à 285,000
et de 1/5 d'un mois à 4.700 F ;
er

3) que de 1973 au 1 janvier 1977, les salaires dans le
secteur de la construction — où j'ai eu le temps de trouver
les statistiques — ont progressé de 86 % , ce qui porte le
er

(31 janvier 1977)

— 216 —

chiffre de 200.000' à 372.000 et le 1/5 d'un mois à
16.200 F ;

4) que les chiffres donnés par les statistiques fiscales indiquent le montant imposable, c'est-à-dire après déduction
du forfait déductible pour charges et des abattements pour
conjoint et personnes à charge ;
5) que la règle du loyer limité au cinquième des revenus
que j'entendais professer par mes parents pendant la
guerre de 1914, était de grande application à l'époque
mais a subi, dans beaucoup de ménages, de nombreuses
exceptions depuis les premières dévaluations d'après 1918.
Ceci dit, nous sommes tous conscients que pour nombre
de nos compatriotes et concitoyens, la distorsion entre loyer
et revenu est un problème pénible.
C'est pourquoi la Ville consent les sacrifices que j'ai
analysés :
— la vente à perte des terrains nécessaires aux sociétés de
logements sociaux. C'est grâce à ces sacrifices que ces
dernières ont pu édifier sur le territoire de Bruxelles
6.864 logements, ce qui représente une population d'environs 20D00 habitants. Une cession importante de terrain interviendra sous peu qui permettra la construction
d'un millier de logements supplémentaires ;
1

— la participation de la Ville
Marolles ;

a l'opération

pilote des

— la location des immeubles de la Ville a des loyers très
modérés ;
— le calcul des loyers des immeubles rénovés en négligeant
la valeur du terrain et du gros œuvre et en rentabilisant
les investissements à un taux inférieur à la moitié du taux
supporté par la Ville pour ses emprunts ;
— l'octroi de subsides-loyers ;
— l'octroi de primes de déménagement.
L a Ville peut-elle faire plus ?
Je réponds négativement.

_

217 —

(31 januari

1977)

L a Ville est soumise à un pouvoir de tutelle. V o i c i ce que
le Ministre de l'Intérieur écrit au Collège le 22 octobre 1974 :
« De toute manière, les crédits de dépenses extraordinaires
relatifs aux constructions de bâtiments ne pourront être engagés que dans le cadre d'application des mesures anti-inflatoires prises ou à prendre par le Gouvernement. Il ne convient
pas d'une manière générale que des dépenses relatives au
patrimoine privé visent spécialement les habitations sociales
alors que ce rôle est assumé déjà par des sociétés locales oùla Ville participe et consent des sacrifices importants. »
Le 11 mai 1975, notre budget est réformé. V o i c i une des
observations :
« Les autorités locales qui ont décidé de mener une politique de rénovation en profondeur du patrimoine privé doivent
mettre tout en œuvre pour rentabiliser au maximum et aussi
rapidement que possible ce patrimoine, en tenant compte,
lors de la fixation des loyers, des lourdes charges provoquées
par la modernisation de ce patrimoine. »
Cependant, le Collège résiste à ces pressions et ne mérite
donc pas les critiques dont on l'abreuve.
Sur le budget de 1976, le pouvoir de tutelle entendait
supprimer la moitié de mes crédits et donc faire sauter quelques 350 millions.
J'ai été rendre visite au Ministre de l'Intérieur et lui ai
mis sous les yeux un album comportant les photographies
exposées aujourd'hui.
Les crédits supprimés m'ont été restitués.
E n section, un commissaire a dit : « C'est un problème
d'ensemble. » C'est exact. Il concerne les sociétés de logements sociaux, il concerne la région, i l concerne l'Etat.
Dans la mesure où la Ville est impliquée, je crois avoir
démontré qu'elle fait entièrement son devoir.
Nous ne demandons pas de félicitations. Mais nous avons
le droit de protester contre des accusations injustes et inju-

(31 janvier

1977)

— 218 —

rieuses, car c'est faire injure à la V i l l e que de l'accuser de
se livrer à la spéculation foncière et de pratiquer une politique
financière et antisociale.
Aussi, je crois qu'elle n'a qu'une devise à respecter :
« Continuer à bien faire et laisser dire » !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins.
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
j ' a i d e m a n d é l a parole parce qu'il me semble que la discussion qui est ouverte à l'initiative du Collège aurait peutêtre pu se dérouler d'un autre manière q u ' à l'occasion d'une
simple communication.
Nous aurions tous pu apporter à la réunion de ce jour
le petit dossier qui nous a été envoyé par ce comité, dont
les déclarations n'ont pas l'air de plaire à M . l'Echevin des
Propriétés communales — et je le comprends parfaitement.
J'ajoute m ê m e qu'il est légitime qu'il s'explique, mais il me
paraît que nous nous trouvons dans une situation un peu
difficile, pour entamer une discussion véritable et approfondie
sur ce problème, aujourd'hui, alors que chacun de nous n'a
probablement pas les différents éléments.
A p r è s avoir entendu un plaidoyer incontestablement passionné et qui soulève de nombreuses questions, je me demande s'il ne serait pas plus sage que nous ayons l'occasion
d'en débattre à une prochaine réunion. E t pourquoi pas le
7 février, puisque je crois que nous nous réunissons encore
lundi prochain ?
Sinon, je me réserve évidemment d'intervenir sur le fond
aujourd'hui. Je m'empresse de dire que ce problème de
la rénovation est fondamental pour Bruxelles, qu'il met en
cause toute une série d'options. Je ne voudrais pas me contenter aujourd'hui de reprendre un débat électoral qui s'est
déjà déroulé et sur les ondes et à travers les petits journaux
électoraux ! L'intervenant d'aujourd'hui a notamment formulé une réponse à M M . Lagasse et Moins à propos d'un tract
électoral.
Il me semble qu'il faudrait
avoir l'occasion d'en discuter.

approfondir le problème et

_

219 —

(31 januari 1977)

Pour être tout à fait claire, je dis tout de suite que je
ne reprends pas à ma charge et que je ne vais pas, à mon
tour, plaider pour le document du Comité « Barricades »
dans sa totalité. Certains problèmes légitimes y sont soulevés,
qui appellent une réponse. Il ne serait pas inutile que notre
Conseil se penche sur cette note à l'occasion d'une prochaine réunion, avec, je le répète, en main, l'ensemble du
dossier et des éléments qui nous ont été soumis.
M . le Bourgmestre. Monsieur Moins, M . l'Echevin Pierson et le Collège ne sont certainement pas opposés à une
discussion ultérieure sur ce point qui est fort important.
Je me permets néanmoins de vous faire remarquer que
c'est au point de l'ordre du jour relatif aux communications
qu'il m'incombait de vous faire part de cette « Interpellation
publique ». D'après les renseignements que le Collège possédait à cet égard, tous les membres du Conseil étaient
en possession de ce manifeste. Je regrette évidemment que
certains n'aient pas songé à l'emporter, mais tous les Conseillers sont censés en avoir pris connaissance. Par conséquent,
il était normal que M . l'Echevin compétent donne une réponse
aujourd'hui.
Bien entendu, vous avez le droit de demander qu'une
discussion ait lieu sur ce point lors d'une séance ultérieure
et de poser à cette occasion d'autres questions. Le Collège,
je le répète, ne s'y opposera certainement pas.
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, ma proposition concrète vise à discuter de ce problème à l'occasion du Conseil
du 7 février. Sinon, nous pouvons entamer la discussion
immédiatement.
M . l'Echevin Pierson. Pour ma part, je ne vois pas d'inconvénient à ce que vous répondiez le 7 février.
M . Moins. Personnellement, je n'ai aucune difficulté à
répondre aujourd'hui, Monsieur l'Echevin, car le hasard a
voulu que j'aie sous les yeux le dossier « Barricades ».
Je suis convaincu que ce n'est pas le cas pour bon nombre
de mes Collègues.

(31 janvier

1977)

—

220

M . l'Echevin Pierson. J'ai estimé que je ne pouvais pas
attendre plus longtemps pour fournir une réponse sur ce document, puisqu'il avait été transmis à tous les conseillers,
diffusé et accueilli par la Presse.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lagasse.
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, nous avons entendu pendant une bonne demi-heure,
un exposé unilatéral de M . l'Echevin des Propriétés communales.
M . Pierson nous a habitués à des propos très généralement
intéressants. Je dirais m ê m e que d'habitude, je reconnais que
ses plaidoiries sont habiles.
Aujourd'hui cependant, je voudrais lui dire — et je ferai
très courtoisement — qu'il m'a surpris, étonné et même quelque peu déçu.
D e quoi s'agit-il ? U n Comité d'action locale a déclenché
une action, a publié un document qui contient des critiques
à son adresse, à celle du Collège en général. Nous pouvons
certainement comprendre que ces critiques ne lui plaisent
pas et qu'il tienne à faire des rectifications.
Seulement, dans l'exposé que nous venons d'entendre,
M . Pierson a mélangé des choses fort diverses. E t notamment
dans toute la première partie, i l a véritablement adressé une
interpellation à notre groupe ou plus exactement à un membre de notre groupe.
M . l'Echevin Pierson. Mais non !
M . Lagasse. Vous relirez, Monsieur l'Echevin, ce que vous
venez de dire et vous constaterez que c'est l'exacte vérité.
Donc, vous adressez une interpellation. Or, je crois que
l'avocat Pierson sait très bien que l'on commence par communiquer son dossier à l'adversaire et l'homme politique,
M . Pierson, sait fort bien qu'avant d'adresser une interpellation, on communique l'objet de celle-ci à celui à qui elle
s'adresse.

—

221 —

(31 januari

1977)

M . l'Echevin Pierson. Par sa p r é s e n c e à La commission
vendredi dernier, M . G r i m a l d i était parfaitement au fait des
points que j ' a i développés !
M . Lagasse. A u j o u r d ' h u i , i l s'agissait uniquement de l a
rue de l a Presse et, sauf erreur, cela figure au point 39 de
notre ordre du jour — nous n'y sommes pas encore — et des
positions prises par un c o m i t é d'action locale. Je ne vois
vraiment pas pourquoi l'on est venu ici développer une philippique contre ce qui a pu être écrit par un membre de notre
groupe i l y a six, huit mois ou un an.
L a vérité, Monsieur Pierson, c'est que vous avez — et vous
croyez sans doute que c'est habile — mêlé deux choses profondément différentes.
Q u ' i l faille rajeunir le patrimoine de l a V i l l e de Bruxelles,
qu'il faille le rénover, vous le savez, nous en sommes convaincus et nous nous trouvons à vos côtés dans cette action.
Il n'était nullement nécessaire d'afficher dans l a salle voisine
les photos déplorables qui s'y trouvent. Nous nous demandons
souvent comment i l est possible que la V i l l e de Bruxelles
ait laissé se d é g r a d e r à ce point son patrimoine.
M . l'Echevin Pierson. M o i aussi !
M . Lagasse. Il y a longtemps qu'une action aurait dû être
entreprise.
M . l'Echevin Pierson. Pendant vingt ans, dans l'opposition,
j'ai émis des critiques à cet égard !
M . Lagasse. Chaque fois qu'il s'agira de redresser
situation déplorable, nous serons à vos côtés.

cette

Que cette rénovation doive se faire dans certains cas par
une réhabilitation, comme on dit aujourd'hui, et dans d'autres par une reconstruction, nous en sommes convaincus
également ! Il faut examiner chaque cas en particulier.
Nous ne serons pas toujours d'accord sur vos conclusions,
mais a priori, nous savons que la r é a d a p t a t i o n n'est pas

(31 janvier

1977)

—

222

—

toujours possible et que parfois la démolition et la reconstruction s'imposent. Cela va de soi. Vous enfoncez des portes
ouvertes, lorsque vous tenez de tels propos !
Quel est le véritable problème ?
L e véritable problème qui se pose pour Bruxelles et spécialement, au centre de Bruxelles, dans le pentagone, c'est
d'éviter que la population ne continue à fuir.
L e véritable problème, c'est de trouver des logements —
je n'emploie m ê m e pas l'expression « logements sociaux »
— qui, sur place, permettent à ceux qui vont être expulsés
de ne pas quitter notre V i l l e .
Or, là — nous l'avons dit plusieurs fois, mais je saisis
l'occasion pour le répéter — nous devons bien constater
que M . Pierson n'a pas assuré la coordination indispensable
avec une politique sociale.
Monsieur l'Echevin Pierson, ce n'est pas la politique de
rénovation urbaine que nous critiquons, mais le manque de
coordination entre cette politique et la politique de logement
social ou semi-social.
Nous voudrions être rassurés sur le sort, l'avenir de ceux
qui habitaient rue Grétry, boulevard Anspach, de ceux
qui habitent rue de la Presse. Quelles sont les mesures que
vous ou vos collègues ont prises pour que les occupants de
ces habitations qui seront soit démolies et reconstruites, soit
rénovées, mais dans des conditions telles que les nouveaux
loyers seront inaccessibles pour les anciens locataires, puissent
rester dans leur quartier? Chaque fois que nous avons posé
la question, nous devons constater que nous n'avons pas
obtenu de réponse satisfaisante.
Je suis d'accord avec M . Moins : la question est trop importante pour que l'on improvise.
E t i l ne s'agit pas seulement du point 39 de notre ordre
du jour portant sur la rue de la Presse, mais fondamentalement, de la politique du logement de la Ville de Bruxelles.
Je souhaite également qu'un large débat soit consacré à
ce problème et j'espère que les différents échevins responsables de la politique sociale seront présents ce jour-là.

(31 januari 1977)

— 223

Nous demandons qu'à une prochaine séance, cette question
soit inscrite à l'ordre du jour.

2
Construction du collecteur de Haeren
(5 tronçon — 2 partie),
dans la rue du Pré aux Oies prolongée.
Emprunt de 7.876.000 F
pour le financement de la quote-part de la Ville.
me

me

— M . l'Echevin Lefère, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports et les projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen Lefère legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen en besluitsontwerpen
voor :
Le Conseil communal, en séance du 19 février 1973, a
approuvé le principe des travaux sous rubrique.
Sur base du montant de l'adjudication (16.421.833 F),
majoré forfaitairement de 5 % pour les frais généraux, et
après déduction du subside de l'Etat fixé à 9.366.0O0 F le
Crédit Communal de Belgique a marqué son accord sur l'octroi d'un emprunt de 7.876.O0O F, à 30 ans, destiné à la
couverture du solde restant à charge de la Ville.
1

En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu la délibération du Conseil communal du 19 février 1973
relative aux travaux ci-dessus ;
Considérant que le Crédit Communal de Belgique s'est
déclaré d'accord de financer, au moyen d'un emprunt à
30 ans, la quote-part de la Ville dans la dépense ;

(31 janvier 1977)

— 234 —

Considérant que la Ville sera en mesure d'assurer le service régulier de l'emprunt par des prélèvements à opérer
périodiquement sur ses ressources ordinaires,
DECIDE :

D'emprunter au Crédit Communal de Belgique, aux conditions indiquées ci-dessous, la somme de 7.876.000 F, pour
le financement de la quote-part de la Ville dans les frais de
construction du collecteur de Haeren (5° tronçon — 2 partie),
dans la rue du Pré-aux-Oies prolongée.
f

D'approuver toutes les stipulations ci-après :
Emprunt à 30 ans.
L'emprunt sera amorti en 30 ans par tranches annuelles
progressives calculées suivant le tableau d'amortissement type
reproduit ci-dessous pour un capital de 1.000 francs.
1re

2
3
4
5
6
7

e
e

e

10
11
12
13
14
15

e
e
e

e
e
e
e
e
e

année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année

15
16
17
17
18
19
20
21
22
23
25
26
27
28
30

francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.

16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30

e
e
e
e
e
e
e
e

e
e
e
e

e

e
e

année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année

:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:

31
33
35
36
38
40
42
44
46
49
51
54
56
59
62

francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.

A u cas où la Ville procéderait à des remboursements
anticipés, le Crédit Communal pourra lui réclamer le paiement
d'une indemnité de remploi égale à 6 mois d'intérêts au taux
de l'emprunt sur le montant remboursé anticipativement.
Les tranches annuelles d'amortissement seront portées
d'office au débit du compte courant B de la Ville, la première tranche écherra environ un an après la mise des fonds

_

225 —

(31 januari 1977)

à la disposition de l'emprunteur. L a date exacte de cette
échéance qui sera fixée à un premier avril, premier juillet,
premier octobre ou 31 décembre, sera arrêtée par le Crédit
Communal de Belgique, et portée à la connaissance de la
Ville lors de la mise à disposition des fonds ; les tranches
suivantes se succéderont à 1 an d'intervalle.
Dès approbation définitive de la présente résolution d'emprunt par les pouvoirs supérieurs, ou délivrance par ceux-ci
dans l'attente de cette approbation, d'une autorisation
d'avance, le montant de l'emprunt ou de l'autorisation
d'avance sera mis à la disposition de la Ville par transfert
à son compte « Subsides et Fonds d'Emprunts » et sera
productif en faveur du Crédit Communal de Belgique d'un
intérêt semestriel — calculé sur le montant net restant dû —
au taux fixer chaque fois par le Conseil d'Administration de
cette Société, sous réserve d'approbation par le Ministre des
Finances et par le Ministre de l'Intérieur. Les sommes non
prélevées sur le compte « Subsides et Fonds d'Emprunts »
seront productives en faveur de la Ville d'un intérêt annuel
dont le taux sera porté périodiquement à la connaissance de
l'emprunteur par le Crédit Communal de Belgique.
Les intérêts seront portés d'office, à chaque échéance, au
débit du compte courant B de la Ville.
Le Crédit Communal de Belgique paiera directement les
créanciers de la Ville (entrepreneurs, fournisseurs ou ayantsdroit sur ordres du Receveur de la Ville créés à leur profit).
L a Ville autorise irrévocablement le Crédit Communal de
Belgique à affecter au paiement des intérêts semestriels et
des remboursements annuels, qui seront portés, à leurs
échéances respectives, au débit du compte courant B :
1) sa quote-part dans le Fonds des Communes créé par la loi
du 16 mars 1964 et, le cas échéant, dans le Fonds spécial
prévu à l'article 358 de l'arrêté royal du 26 février 1964
portant coordination des dispositions légales relatives aux
impôts sur les revenus ;
2) le produit des centimes additionnels communaux aux impôts de l'Etat et de la Province ainsi que le produit des
taxes communales perçues par l'Etat.

(31 janvier 1977)

— 226 —

L a présente autorisation donnée par la Ville vaut délégation
irrévocable au profit du Crédit Communal de Belgique.
En cas d'insuffisance des recettes susmentionées pour le
paiement, aux échéances, des intérêts et de l'amortissement
du prêt, la Ville s'engage à faire parvenir directement au
Crédit Communal de Belgique le montant nécessaire pour
parfaire le paiement de sa dette et en cas de retard, à y
ajouter des intérêts de retard calculés au taux du jour depuis
l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à
la Société.
L a présente délibération sera soumise à l'Autorité supérieure pour approbation.

3
Construction d'un collecteur, avenue S'Heeren Huys
et chaussée de La Hulpe.
Emprunt de 3.175.000 F
poru le financement de la quote-part de la Ville.
Le Conseil communal, en séances des 17 décembre 1973 et
17 mai 1976, a approuvé le principe des travaux sous rubrique.
Sur base du montant de l'adjudication (7.516.766 F),
majoré forfaitairement de 5 % pour les frais généraux, et
après déduction du subside de l'Etat fixé à 4.717.000 F le
Crédit Communal de Belgique a marqué son accord sur l'octroi d'un emprunt de 3.175.000 F, à 30 ans, destiné à la
couverture du solde restant à charge de la Ville.
1

En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la délibération du Conseil communal du 17 décembre
1973 et 17 mai 1976 relative aux travaux ci-dessus ;

_

227 —

(31 januari 1977)

Considérant que le Crédit Communal de Belgique s'est
déclaré d'accord de financer, au moyen d'un emprunt à
30 ans, la quote-part de la Ville dans la dépense ;
Considérant que la Ville sera en mesure d'assurer le service régulier de l'emprunt par des prélèvements à opérer
périodiquement sur ses ressources ordinaires,
DECIDE :

D'emprunter au Crédit Communal de Belgique, aux conditions indiquées ci-dessous, la somme de 3.175.000 F, pour
le financement de la quote-part de la Ville dans les frais de
construction d'un collecteur, avenue 's Heerenhuys et chaussée de L a Hulpe.
D'approuver toutes les stipulations ci-après :
Emprunt à 30 ans.
L'emprunt sera amorti en 30 ans par tranches annuelles
progressives calculées suivant le tableau d'amortissement type
reproduit ci-dessous pour un capital de 1.000 francs.
l
2°
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

r e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :

15
16
17
17
18
19
20
21
22
23
25
26
27
28
30

francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.

16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30

e
e

e
e

e
e

e

e
e

e
e

e
e

année :
année
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :

31
33
35
36
38
40
42
44
46
49
51
54
56
59
62

francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.

A u cas où la Ville procéderait à des remboursements
anticipés, le Crédit Communal pourra lui réclamer le paiement
d'une indemnité de remploi égale à 6 mois d'intérêts au taux
de l'emprunt sur le montant remboursé anticipativement.

(31 janvier 1977)

2'28 —

Les tranches annuelles d'amortissement seront portées
d'office au débit du compte courant B de la Ville, la première tranche écherra environ un an après la mise des fonds
à la disposition de l'emprunteur. L a date exacte de cette
échéance qui sera fixée à un premier avril, premier juillet,
premier octobre ou 31 décembre, sera arrêtée par le Crédit
Communal de Belgique, et portée à la connaissance de la
Ville lors de la mise à disposition des fonds ; les tranches
suivantes se succéderont à 1 an d'intervalle.
Dès approbation définitive de la présente résolution d'emprunt par les pouvoirs supérieurs, ou délivrance par ceux-ci
dans l'attente de cette approbation, d'une autorisation
d'avance, le montant de l'emprunt ou de l'autorisation
d'avance sera mis à la disposition de la Ville par transfert
à son compte « Subsides et Fonds d'Emprunts » et sera
productif en faveur du Crédit Communal de Belgique d'un
intérêt semestriel — calculé sur le montant net restant dû —
au taux fixer chaque fois par le Conseil d'Administration de
cette Société, sous réserve d'approbation par le Ministre des
Finances et par le Ministre de l'Intérieur. Les sommes non
prélevées sur le compte « Subsides et Fonds d'Emprunts »
seront productives en faveur de la Ville d'un intérêt annuel
dont le taux sera porté périodiquement à la connaissance de
l'emprunteur par le Crédit Communal de Belgique.
Les intérêts seront portés d'office, à chaque échéance, au
débit du compte courant B de la Ville.
Le Crédit Communal de Belgique paiera directement les
créanciers de la Ville (entrepreneurs, fournisseurs ou ayantsdroit sur ordres du Receveur de la Ville créés à leur profit).
L a Ville autorise irrévocablement le Crédit Communal de
Belgique à affecter au paiement des intérêts semestriels et
des remboursements annuels, qui seront portés, à leurs
échéances respectives, au débit du compte courant B :
1) sa quote-part dans le Fonds des Communes créé par la loi
du 16 mars 1964 et, le cas échéant, dans le Fonds spécial
prévu à l'article 358 de l'arrêté royal du 26 février 1964
portant coordination des dispositions légales relatives aux
impôts sur les revenus ;

— 229 —

(31 januari 1977)

2) le produit des centimes additionnels communaux aux impôts de l'Etat et de la Province ainsi que le produit des
taxes communales perçues par l'Etat.
L a présente autorisation donnée par la Ville vaut délégation
irrévocable au profit du Crédit Communal de Belgique.
En cas d'insuffisance des recettes susmentionées pour le
paiement, aux échéances, des intérêts et de l'amortissement
du prêt, la Ville s'engage à faire parvenir directement au
Crédit Communal de Belgique le montant nécessaire pour
parfaire le paiement de sa dette et en cas de retard, à y
ajouter des intérêts de retard calculés au taux du jour depuis
l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à
la Société.
La présente délibération sera soumise à l'Autorité supérieure pour approbation.

Marché Saint-Géry.
Fermeture définitive au 28 février 1977.
L'occupation des stands du Marché Saint-Géry a été mise
en adjudication pour la première fois le 25 mars 1882. Depuis
lors, ce Marché n'a subi que des modifications minimes.
Quoiqu'il ait connu une longue période d'occupation intense, il a cependant perdu de son intérêt après la deuxième
guerre mondiale.
C'est ainsi que le nombre de locataires a fortement diminué d'année en année et notamment suite aux rumeurs annonçant la démolition prochaine.
En outre, depuis l'ouverture du Marché de Gros le 2 mai
1973, les marchands de beurre, d'œufs et de fromage, qui
occupaient les trottoirs de la place, ont été implantés à ce
nouveau marché.

(31 janvier 1977)

— 230 —

A plusieurs reprises, la fermeture a été postposée du fait
que les différents projets pour l'aménagement du quartier
n'ont pas abouti.
Actuellement, un désintéressement total des usagers a été
constaté et dans l'intérêt de notre Administration, le Collège
a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer de
fermer définitivement le Marché Saint-Géry le 28 février 1977.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents.
— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van de aanwezige leden.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M.-de heer Snyers
d'Attenhoven, M - M e v r . De Riemaecker, MM.-de heren
Klein, Demaret, M" -Mevr. du Roy de Blicquy, MM.-de heren
De Greef, C , Brynaert, Musin, M -Mevr. Servaes, MM.-de
heren Lagasse, Guillaume, M -Mevr. Lambot, MM.-de heren
Artiges, Peetermans, Lombaerts, De Ridder, Latour, Maquet,
Descamps, Tahon, M -Mevr. Neyrinck, MM.-de heren Oberwoits, Saelemaekers, De Rons, Moins, Van der Elst, M Mevr. Timmermans, MM.-de heren Michel, Leroy, Van Impe,
Piérard, M -Mevr. De Pauw, MM-de heren Dessy, Moureau,
Gillet, Van Halle, Grirnaldi, De Greef, H . , Steyaert,, Luyten,
Lefère, Brouhon, Pierson et en Van Halteren.
me

u

n,e

nie

me

m e

me

5
Commission d'Assistance publique.
Acceptation d'un legs.
— M . l'Echevin Brouhon, au nom du Collège, soumet au
Conseil le rapport suivant :

— 231 —

(31 januari 1977)

— De heer Schepen Brauhon legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag voor :
Par délibération du 23 novembre 1976, la Commission
d'Assistance publique sollicite du pouvoir compétent l'autorisation d'accepter le legs fait en sa faveur par M
Lechien.
l l e

L'Administration subordonnée justifie sa proposition comme suit :
« V u l'expédition délivrée par Maître Jacques Brahy, notaire à L a Louvière, d'un testament authentique en date du
25 octobre 1974 par lequel M Hélène Lechien, en son
vivant demeurant à L a Louvière, avenue Rêve d'Or, 90', où
elle est décédée le 6 mai 1976, a notamment disposé comme
suit :
l

e

» J'institue pour légataire universel mon futur époux
Adolphe Mainil (...). A charge pour mon légataire de délivrer
les legs suivants: (...) une somme de deux cent cinquante
mille francs à la personne morale dont dépend l'œuvre des
Enfants Abandonnés à Bruxelles ».
Considérant que la Commission d'Assistance publique de
Bruxelles peut légitimement se croire désignée par la testatrice vu qu'en vertu de l'article 76 de la loi du 10 mars 1925
organique de l'assistance publique, elle a notamment pour
mission de pourvoir à l'entretien et à l'éducation des enfants
abandonnés sur son territoire ;
**
Considérant que le montant du legs est de 250.000 F, dont
il y a lieu de déduire les droits de succession ;
Vu l'article 910' du Code civil ;
V u l'article 51 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de l'acceptation du legs mentionné ci-dessus.

(31 janvier

1977)

— 232 —

— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

6
Propriétés

communales.

Avenue des Croix de Guerre. — Echange avec soulte.

—

M . l'Echevin Pierson, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports et le projet d'arrêté suivants :

—

De heer Schepen Pierson legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen en het besluitsontwerp
voor :

Après réalisation des alignements avenue des Croix de
Guerre, la Ville reste propriétaire d'une parcelle de terrain
formant l'angle de la rue du Muguet.
Dans le cadre du plan particulier d'aménagement, il y
a lieu de procéder à la rectification de la limite mitoyenne
avec le terrain voisin.
U n accord d'échange avec une soulte de 28,20 m
profit des co-échangistes a pu être établi.

2

au

M . le Receveur de l'Enregistrement a estimé la valeur du
terrain à bâtir à 2,250 F le m , soit un prix total de 63.450 F
pour les 28,20! m représentant la soulte.
2

2

(1) Voir p. 230

les noms des

membres ayant pris part au vote.

(2) Zie blz. 230 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 233 —

(31 januari 1977)

Dès lors, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs,
de vous proposer d'approuver l'échange pour cause d'utilité
publique avec soulte de 63.450' F au profit de la Ville, afin
de redresser la limite latérale de la parcelle de terre sise à
l'angle de l'avenue des Croix de Guerre et de la rue du
Muguet.

7
Propriétés communales.
Expropriation quai des Usines. — Cession de gré à gré.
En vue de l'élargissement du quai des Usines, l'Etat a
exproprié la Ville d'une bande de terrain de 23 a. 20 ca.
L'acte de cession fut signé le 28 janvier 1975 et comporte
l'obligation pour l'Etat de reconstruire un nouveau mur de
clôture sur le nouvel alignement.
Depuis, un élargissement supplémentaire de la voirie a
été décrété par arrêté royal du 23 juillet 1976, nécessitant
l'expropriation d'une bande supplémentaire de 454 m '.
1

Un accord a pu se réaliser pour une cession amiable du
complément d'emprise au prix de 5.800 F le m-, favorable
pour la Ville, eu égard à l'évaluation de M . le Receveur de
l'Enregistrement.
Le Collège, estimant l'élargissement du quai des Usines
favorable aux intérêts de la Ville, a l'honneur, Mesdames
et Messieurs, de vous proposer d'approuver la cession de
gré à gré à l'Etat de l'emprise supplémentaire nécessaire,
soit environ 4 a. 54 ca., sous réserve de mesurage, au prix
de 5.'800' F le m-, toutes indemnités comprises, outre l'obligation pour l'Etat de reconstruire à ses frais un nouveau
mur de clôture semblable au mur actuel sur le dernier alignement décrété.

(31 janvier 1977)

— 234 —

8
Propriétés communales.
Acquisition d'un immeuble sis rue des Navets, n" 20.
Recours à l'article 145 de la loi communale.
Dans le cadre de la rénovation des rues Van Artevelde
et d'Anderlecht, il s'indiquait pour la Ville de s'intéresser
à l'acquisition de l'immeuble sis rue des Navets n° 20, dont
l'adjudication publique était fixée au 9 décembre 1976.
Il s'agit d'un immeuble d'habitation et de rapport, à quatre
étages, cadastré 11 division, parcelle 1776 M pour une
superficie de 91 ca. (89 ca selon titre) et un revenu cadastral de 25.00iO F, libre d'occupation.
e

L a Ville a été déclarée adjudicataire pour le prix principal de 425.000 F.
Compte tenu de l'estimation de la valeur vénale par M . le
Receveur de l'Enregistrement, ce prix est favorable aux intérêts de la Ville.
Les dépenses de 425.000 F pour le prix principal et
107.883 F pour les frais sont à imputer à l'article 1240/
711/01 «Acquisition d'Immeubles» en application de l'article 145, alinéa 2 de la loi communale.
1

V u le caractère d'urgence ;
Vu l'article 7'6 de la loi communale ;
Vu l'article 145 de la loi communale ;
Vu l'article 56, 1° de la loi du 26 juillet 1971 organisant les agglomérations et les fédérations de communes,
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

1) décide de ratifier l'acquisition de l'immeuble sis rue des
Navets n° 20, pour le prix de 425.000 F, outre les frais ;

_

235 —

(31 januari 1977)

2) admet la décision prise par le Collège des Bourgmestre
et Echevins de recourir à l'article 145 alinéa 2 de la loi
communale pour pourvoir aux dépenses résultant de l'acquisition de l'immeuble sus-mentionné.

9
Propriétés communales.
Immeuble sis boulevard Anspach, n 140 à 144
angle rue des Teinturiers, 1. — Modernisation
(Groupe Bon Secours. — 3 phase.)
Dépense supplémentaire.
os

e

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu sa délibération du 18 septembre 1972 décidant du
principe de la modernisation en phases de divers groupes
d'immeubles et des crédits nécessaires pour entamer les travaux ;
Vu sa délibération du 2 juillet 1973 approuvant :
1) la conclusion pour les missions d'architecture, de génie
civD et d'équipements techniques de contrats sur base des
contrats types approuvés à la même date ;
2) la conclusion des polices d'assurances avec participation
de bureaux de contrôle ;
V u les décisions du Collège des 21 décembre 1973 et
9 décembre 1974 désignant les adjudicataires pour l'exécution
des travaux des première et deuxième phases ;
V u les décisions du Conseil communal des 17 septembre 1973, 7 janvier 1974, 30 septembre 1974 et 3 février 1975
approuvant les crédits nécessaires pour la réalisation ;
V u ses délibérations du 11 octobre 1976 approuvant les
plan d'exécution, le cahier des charges et les métrés des travaux ainsi que la dépense estimée à 34.464.544 F ( T V A

(31 janvier 1977)

— 236 —

et frais de raccordement compris) outre un montant de
4.261.634 F pour les honoraires et l'assurance (TVA et taxe
comprises) ;
V u la délibération du Collège des Bourgmestre et Echevins
du 23 décembre 1976 désignant l'adjudicataire sur la base
des résultats de l'adjudication publique du 16 novembre 1976 ;
Considérant que l'offre retenue d'un montant de 38 millions
112.644 F ( T V A comprise) est jugée acceptable ;
V u le coût total de 44.151.266 F ( T V A et taxe comprises)
pour les travaux, les honoraires et l'assurance ;
V u l'article 81 de la loi communale,
V u l'article 56, 1° de la loi du 26 juillet 1971 organisant les
agglomérations et les fédérations de communes ;
DECIDE :

D'approuver la dépense supplémentaire de 5.425.088 F,
soit 4.90'2.100 F ( T V A comprise) pour les travaux et
522.988 F ( T V A et taxe comprises) pour les honoraires et
l'assurance pour la réalisation de la 3' phase de la modernisation des immeubles sis boulevard Anspach 140 à 144.
Cette dépense serait imputée à l'article 104 - 1240/721/04
« Quartier des Boulevards du Centre — Frais d'étude, modernisation et reconstruction » du budget extraordinaire de 1976.
— Les conclusions des rapports n 6 à 9 sont mises aux
voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
os

— De conclusies van de verslagen n 6 tôt en met 9
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (2).
rs

(1) Voir p. 230

les noms des membres ayant pris part au vote.

(2) Zie blz. 230 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 237 —

(31 januari 1977)

10
Stadseigendommen. — Drukpersstraat n' 6 tôt 16.
Wederopbouw. — Bijkomende uitgave.
s

DE GEMEENTERAAD,

Gezien zijn beraadslaging van 23 juni 1972 waarbij het
principe van de modernisering van verschillende aan de Stad
in de Onze-Lieve-Vrouw-ter-Sneeuwwijk toebehorende gebouwen werd goedgekeurd ;
Gezien zijn beraadslaging van 2 juli 1973 waarbij besloten
werd :
1 ) contracten voor de opdrachten van bouwkunde, burgerlijke
bouwkunde en technische uitrusting af te sluiten op basis
van de op dezelfde datum goedgekeurde type- contracten ;
2) verzekeringspolissen af te sluiten met medewerking van
controlebureau's ;
Gezien zijn beraadslaging van 27 februari 1976 waarbij
het principe van de wederopbouw van de gebouwen Drukpersstraat 6 tôt 16 werd aangenomen ;
Gezien zijn beraadslagingen van 11 oktober 1976 houdende
goedkeuring van de uitvoeringsplannen, het bestek, de meetstaten evenals van de uitgave geraamd op 84.819.832 F
(BTW en aansluitingskosten inbegrepen) voor de werken en
op 8.557.898 F voor de honoraria en de verzekering (BTW
en taks inbegrepen) ;
Gezien de beslissing van het Collège van Burgemeester en
Schepenen in datum van 23 december 1976 waarbij de aannemer van de werken werd aangeduid op basis van de uitslagen van de openbare aanbesteding van 16 november 1976 ;
Overwegende dat de weerhouden offerte, die 87.411.215 F
(BTW inbegrepen) bedraagt, aanneembaar wordt geacht ;
Gezien de totale kostprijs 97.523.258 F (BTW en taks
inbegrepen) bedraagt voor de werken, de honoraria en de
verzekering ;

(31 janvier 1977)

— 23« —

Gezien artikel 81 van de Gemeentewet ;
Gezien artikel 56, 1° van de wet van 26 juli 1971 houdende
organisatie van de agglomeraties en de federaties van gemeenten ;
BESLIST :

De bijkomende uitgave die 4.145.528 F bedraagt, hetzij
3.791.383 F (BTW inbegrepen) voor de werken en 354.145 F
(BTW en taks inbegrepen) voor de honoraria en de verzekering voor de wederopbouw Drupersstraat 6 tôt 16, goed
te keuren.
Deze uitgave zou aangerekend worden op de artikelen
« Onze-Lieve-Vrouw-ter-Sneeuwwijk — Studiekosten, modernisering en wederopbouw » van de buitengewone begroting van
de dienstjaren 1976 en 1977.
M . l'Echevin Pierson. A la section, il y a eu un échange
de vues, mais pas d'opposition, même en ce qui concerne
le point 10.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lombaerts.
M . Lombaerts. Monsieur l'Echevin, après ce qui a été
déclaré à propos du point 10, n'y aurait-il pas lieu de le
retirer de l'ordre du jour ? Il me semble qui ce serait logique.
M . l'Echevin Pierson. Mesdames, Messieurs, je ne crois
pas que le débat que nous allons avoir, remette en cause la
décision qui a été prise l'année dernière.
En section, M . Grimaldi a reconnu lui-même que ces immeubles ne se prêtaient pas à une formule de rénovation.
Le principe de la remise en cause des discussions antérieures, n'a pas été soulevé.
Remettre tout en cause signifie évidemment la perte pure
et simple des dépenses effectuées : les honoraires d'architecte,
de bureaux d'étude, ainsi que l'indemnisation de l'entrepreneur désigné.

_

239 —

(31 januari 1977)

Je ne crois pas que le Conseil communal, même s'il souhaite qu'ultérieurement, un débat ait lieu sur la politique du
logement social ou semi-social à Bruxelles, doive déjuger
ce qui a été adopté l'année dernière à la majorité que je vous
ai rappelée : 28 voix pour, aucune contre et dix abstentions.
M . Lombaerts. Je comprends bien sûr l'argument de M .
l'Echevin.
Cependant, je me permets de lui rappeler qu'il vient de
déclarer qu'il serait bien aise de trouver quelqu'un qui soit
capable de réaliser la rénovation d'un immeuble pour un
montant d'un million — remarquez que j ' a i arrondi !
Or, il y a six immeubles à reconstruire pour une dépense
globale d'environ 97 millions. E n cas de rénovation, six fois
un million égale 6 millions, même en supposant que l'on
perde 12 millions, la Ville ferait encore une économie considérable !
D u reste, cet argument est un peu court pour apprécier
l'intérêt d'une rénovation partielle ou non.
M . le Bourgmestre. Monsieur Lombaerts. i l s'agit d'une
opération engagée par le Conseil communal. Il n'y a pas lieu
de revenir sur une décision qui a déjà reçu un début d'exécution.
L'entrepreneur qui a été désigné pourrait poursuivre la
Ville en dommages et intérêts dont nous pouvons difficilement
évaluer le montant. Nous risquerions d'encourir de très nombreuses critiques à cet égard.
Je le répète, la décision a été prise lors d'une précédente
séance du Conseil. Vous en étiez, Monsieur Lombaerts. Vous
n'avez pas voté contre la délibération.
M . Lombaerts. J'ai fait des réserves !
M . l'Echevin Pierson. Non, vous étiez dix à vous être
abstenus.

(31 janvier

1977)

—

240

—

M . Lombaerts. A h si ! E t j'ai même soulevé La question
du coût des loyers. L e texte du bulletin communal en fait
foi.
Vous agissez exactement comme quelqu'un qui, partant
en vacances, s'est fixé un itinéraire précis ; même si un pont
s'est écroulé pour une raison quelconque, i l décide de continuer tout droit ! Adieu vacances à ce moment-là.
M . le Bourgmestre. E n l'occurrence, c'est la même décision que nous continuons à exécuter.
L a parole est à M . Lagasse.
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais simplement demander à M . l'Echevin Pierson qu'il nous rappelle
quelle était l'estimation du coût au mois de février 1976.
M . Lombaerts. 56 millions arrondis.
M . l'Echevin Pierson. C'est cela, plus T . V . A . et honoraires.
E n octobre 1976, l'estimation était de 84.819.000 F outre
un montant de -8.500.000 F pour les honoraires et l'assurance
contrôle.
E n ce temps, les évaluations sont rapidement dépassées
par la réalité : cela ne doit pas vous étonner. Actuellement,
on vous demande d'approuver une dépense supplémentaire de
4.145.528 F , soit 3.791.383 F , T V A comprise, pour les
travaux et 354.145 F , T V A et taxe comprises, pour les honoraires et l'assurance.
Il ne s'agit pas là d'un supplément qui justifierait une
décision négative qui ferait perdre à la Ville une somme
très importante. C'est tout à fait valablement que la décision a été exécutée après approbation largement majoritaire
du Conseil communal, avec seulement des abstentions de
l'opposition et non des votes négatifs.
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, je crois qu'il serait
souhaitable de procéder à un vote par appel nominal sur ce
point particulier.

_

241 —

(31 januari 1977)

M . le Bourgmestre. Nous allons donc procéder au vote
sur le point 10.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 10.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 10'.
42 membres prennent part au vote ;
42 leden nemen deel aan de stemming ;
27 membres répondent oui ;
27 leden antwoorden ja ;
15 membres s'abstiennent.
15 leden onthouden zich.
— E n conséquence, les conclusions du rapport
approuvées.

sont

— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag goedgekeurd.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M.-de heer Snyers d'Attenhoven,
M -Mevr. De Riemaecker, MM.-de heren Klein, Demaret,
M - M e v r . du Roy de Blicquy, MM.-de heren De Greef, C.,
Brynaert, M -Mevr. Servaes, MM.-de heren De Ridder,
Descamps, Tahon, Saelemaekers, De Rons, M -Mevr. Timmermans, MM.-de heren Michel, Leroy, Van Impe, Piérard,
M' -Mevr De Pauw, MM.-de heren Dessy, De Greef, H . ,
Steyaert, Luyten, Lefère, Brouhon, Pierson et en Van Halteren.
me
le

me

me

me

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : MM.-de heer Musin, Lagasse,
Guillaume, M -Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges,
Peetermans, Lombaerts, Maquet, M -Mevr. Neyrinck, M M . de heren Moins, Van der Elst, Moureau, Gillet, Van Halle et
en Grimaldi.
me

me

(31 janvier 1977)

— 242 —

11
Amélioration de l'éclairage public
rue des Comédiens. — Dépense.
— M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven, au nom du Collège,
soumet au Conseil les rapports et les projets d'arrêtés
suivants :
— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt, in naam van
het Collège, aan de Raad de volgende verslagen en besluitsontwerpen voor :
Considérant que la S.A. Sibelgaz nous propose de renforcer l'installation d'éclairage public existant rue des Comédiens
au moyen de quatre points lumineux équipés de lampe à
vapeur de sodium haute pression de 250' W, à installer en
façade ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 250.212 F serait
à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de
la Ville ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante, évalués à 69. 847 F sous déduction de la valeur du
matériel récupéré, seraient à porter au Compte « Frais d'éclairage public — Travaux Extraordinaires » ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser l'amélioration de l'éclairage public de la rue
des Comédiens pour une dépense totale de 320.059 F
(250.212 + 69.847) à porter en compte chez Sibelgaz.

— 243 —

(31 januari 1977)

12
Amélioration de l'éclairage public
rue François Lesnino. — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant qu'il a été demandé à la S.A. Sibelgaz d'étudier le renforcement de l'éclairage public de la rue François
Lesnino au moyen de lampes à vapeur de sodium haute
pression, l'installation existante étant nettement insuffisante
pour assurer la sécurité de passage des élèves qui se rendent
à l'école située rue Drootbeek ;
V u les plans introduits par la société précitée pour l'installation de onze points lumineux équipés de lampe à vapeur
de sodium haute pression de 250 W, dont dix à ancrer en
façade et un sur un poteau à implanter, conformément aux
indications des plan et devis EP/76/3688 ;
Attendu que le coût des travaux estimé à 634.422 F serait
à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de
la Ville ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante, évalués à 109.753 F et sa valeur comptable résiduaire,
estimée à 9.930 F, soit au total 119:683 F, seraient à porter
au compte « Frais d'éclairage public — Travaux extraordinaires » ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser l'amélioration de l'éclairage public de la rue
François Lesnino pour une dépense totale de 754.105 F
(634.422 + 119.683) à porter en compte chez Sibelgaz.

(31 janvier 1977)

— 244 —

13
Amélioration de l'éclairage public
rue d'Egmont. — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que la S.A. Sibelgaz a été amenée à démonter
les installations d'éclairage public dans l'artère dont question
sous rubrique suite à la construction de plusieurs immeubles
à cet endroit ;
V u les plans introduits par la société précitée pour l'installation en façade, de cinq points lumineux équipés de lampe
à vapeur de sodium haute pression de 250 W ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 345.168 F serait
à porter au compte « Immobilisations Eclairage public »
de la Ville.
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante évalués à 30.204 F seraient à porter au compte « Frais
d'Eclairage public — Travaux Extraordinaires ».
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
de la rue d'Egmont pour une dépense totale de 375.372 F
(345.168 + 30.204) à porter en compte chez Sibelgaz.

14
Pose de canalisations de gaz basse pression
rues du Pré aux Oies, Twyeninck et d'Hannetaire.
Dépense.
Par lettre du 10 novembre 1976, la S.A. Sibelgaz nous
a soumis un projet pour l'extension de notre réseau de dis-

— 245 —

(31 januari 1977)

tribution de gaz en vue de pouvoir raccorder les immeubles
n 286 et 294 rue du Pré aux Oies.
os

A cet effet, il y aurait lieu de poser 230 m de tuyaux
en acier de 100 mm 0 et 35 m de tuyaux en acier de 150 mm
0, conformément aux indications des plan n° 141 et devis
G/7294, annexés à la lettre précitée.
Le coût des travaux, estimé à 603.285 F serait à porter au
compte « Immobilisations propres » de la Ville.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
extension de réseau.

15
Pose de câbles d'électricté basse tension
avenue de la Colombie, à l'angle de la chaussée de La Hulpe.
Dépense.
L a S.A. Sibelgaz nous a signalé qu'elle est saisie d'une
demande de raccordement pour un immeuble sis avenue
de la Colombie, 10-12.
La puissance à raccorder étant supérieure à 15 k V A , le
propriétaire a mis à la disposition de la Société précitée un
local pour y installer une cabine de transformation d'électricité.
Le raccordement de cette cabine au réseau basse tension
nécessite la pose de 130' m de câble armé de 3 X 95 +
50 mm , conformément aux indications du devis E/76/9312.
2

Le coût des travaux, estimé à 419.528 F serait à porter au
compte « Immobilisations propres » de la Ville.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
amélioration de réseau.

(31 janvier 1977)

— 246 —

— Les conclusions des rapports et des projets d'arrêtés
n 11 à 15 sont mis aux voix par appel nominal et adoptés
à l'unanimité des membres présents (1).
os

— De conclusies van de verslagen en de besluitsontwerpen
n 11 tôt 15 worden in hoofdelijke stemming gebracht en
aangenoment met eenparigheid van de aanwezige leden (2).
rs

16
Aménagement des tarifs de vente
du gaz naturel à usage domestique.
Aanpassing van de verkooptarieven
van aardgas voor huishoudelijk gebruik.
L'Intercommunale Sibelgaz nous a informé qu'en séance
du 12 janvier 1977, le Comité de Contrôle de l'Electricité et
du Gaz a recommandé des modifications de tarifs de vente
du gaz suite à l'augmentation du prix d'achat payé par la
Distribution publique à la S.A. Distrigaz.
Il en résulte qu'à partir du l * janvier 1977 :
r

a) le prix d'achat du gaz naturel payé par la Distribution est
majoré de 29,4 centimes par M 3 ;
b) les prix de la distribution publique sont majorés de 20 centimes par M 3 ;
c) il reste à charge de la Distribution 9,4 centimes par M3,
ce qui représentera une chute annuelle de recette pour la
Ville estimée à 15.000.000 F (les montants de 29,4 cmes/
M 3 , 20 cmes/M3 et 9,4 cmes/M3 ne sont pas indexés).
D'autre part, dans un but de rationalisation des tarifs il
est souhaitable d'adapter les tarifs de vente du gaz naturel
appliqués à Bruxelles au tarif national.
(1) Voir p. 230

les noms des membres ayant pris part au vote.

(2) Zie blz. 230 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 247 —

(31 januari 1977)

E n outre, les clients repris dans la catégorie P.I.V.O. chez
Sibelgaz, ne sont pas concernés par la majoration de tarif
dont question ci-dessus.
L a structure tarifaire se présente donc comme suit :
TARIF A
Tarifs actuels
(I.G. = 100)

Tarifs nouveaux

I.G.
a) Redevance annuelle

216F

216 F X

b) pour la première
tranche de
440 M 3 / a n — prix
parM3

5,60 F

5,60 F X

c) pour la consommation au-delà de
440 M 3 / a n — prix
par M 3

+ 0,20 F

3,30 F
+ 0,017 F ( l )

3,91 F

100
I.G.
100

I.G.
X

100
+ 0,20 F
+ 0,017 F ( l )

Les clients de la catégorie P.I.V.O. (pensionné(e)s, invalides, veuves et orphelins qui répondent aux critères des lois et
arrêtés existant en la matière qui, en électricité, ne consomment pas plus de 180 kWh par an, peuvent, sur demande,
obtenir la suppression de la redevance annuelle d'abonnement au gaz.
Pour ces clients les prix par M 3 sont fixés comme suit :
Tarifs actuels
(I.G. = 100)

Tarifs nouveaux

a) première tranche
de 440 M 3 / a n

5,60 F

5,60 F X

b) consommation
au-delà

3,30 F

3,30 F X

+ 0,017 F ( l )

I.G.
100
I.G.

100
+ 0,017 F ( l )

(31 janvier 1977)

— 248 —

T A R I F B (accordé en cas de « chauffage généralisé au gaz »)
Tarifs actuels
(I.G. = 100)

Tarifs nouveaux
I . G .

a) Redevance annuelle

1.872 F

1.390 F X
100

b) un prix par M 3
égal à

I.G.
2,047 F
+ 0,017 F ( l )
+ 0,066 F (2)

2,243 F X
100
+ 0,18 F
+ 0,017 F ( l )
+ 0,066 F (2)

Dans ces conditions nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer de prendre la délibération suivante :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,
Considérant que la V i l l e de Bruxelles est affiliée à la Société Intercommunale Bruxelloise d'Electricité et de Gaz
« Sibelgaz », association de communes dans un but d'utilité
publique et que cette intercommunale assure le service de la
distribution du gaz sur le territoire des communes associées :
Considérant que l'article 101 des statuts de l'intercommunale Sibelgaz prévoit que les modes de tarification, les tarifs
et les redevances à appliquer aux particuliers pour la vente
de gaz au détail sont, pour chaque commune associée en ce
qui concerne son territoire, fixés par le Conseil d'Administration de l'Intercommunale, en acord avec le conseil communal de la commune concernée ;
Considérant qu'en date du 12 janvier 1977, le Comité de
C o n t r ô l e de l'Electricité et du G a z a r e c o m m a n d é des modifications de tarifs suite à l'augmentation du prix d'achat du
gaz payé par la Distribution publique à la S . A . Distrigaz ;
V u les articles 75 et 81 de la l o i communale;
(1) 0,017 F : supplément de prix, non soumis à la variation de l'index
gaz, dû à la modification de la parité du florin ;
(2) 0,066 F : supplément de prix dû à l'augmentation du prix d'achat,
non soumis à variation de 1 index gaz.

— 249 —

(31 januari 1977)

V u la loi du 1 mars 1977, relative à l'association de
communes dans un but d'utilité publique,
er

DECIDE :

Article premier. — De proposer au Conseil d'Administration de l'Intercommunale Sibelgaz de fixer comme suit les
modes de tarification, les tarifs et les redevances à appliquer
aux particuliers pour la vente du gaz au détail, à l'index
gaz = 100 :
1 ) Le T A R I F A comprenant :
a) une redevance annuelle de
216 F

I.G.
X

100

b) pour la première tranche de 440 M 3 / a n , un prix
par M 3 égal à :
5,60 F

I.G.

X

100
+ 0,20 F

c) pour la consommation au-delà de 440 M 3 / a n ,
un prix par M 3 égal à :
3,91 F

I.G.
X

100
+ 0,217 F

Pour les clients de la catégorie P.I.V.O. qui ont obtenu la
suppression de la redevance annuelle d'abonnement au
gaz parce qu'ils ne consomment pas plus de 180 kWh
d'électricité par an, les tarifs sont fixés comme suit :
a) pour la première tranche de 440 M 3 / a n
I.G.
5,60 F

X

100
b) pour la consommation au-delà de 440 M 3 / a n
3,30 F x

I.G.

100
+ 0,017 F

(31 janvier 1977)

— 250 —

2) Le T A R I F B (chauffage au gaz généralisé) comprenant :
a) une redevance annuelle de
1.390 F

I.G.
X

100

b) un prix par M3 égal à :
2,243 F X

I.G.

100
+ 0,263 F

Art. 2. — Les redevances et prix par M 3 varieront en fonction de l'index gaz (I.G.) prévu à l'arrêté ministériel du 8 septembre 1961, modifié par l'arrêté ministériel du 22 janvier
1971 et par l'arrêté ministériel du 30 décembre 1976 réglementant les prix du gaz fourni par la distribution publique et
seront majorés de la taxe gouvernementale sur les fournitures
de gaz.
Art. 3. — L a présente délibération sera appliquée aux
consommations relevées à partir du 1* janvier 1977.
r

Art. 4. — Elle sera soumise à l'approbation des Autorités
supérieures en même temps que la délibération du Conseil
d'Administration de l'Intercommunale Sibelgaz, prévue par
l'article 101 des statuts de cette intercommunale.
*
**
De Intercommunale Sibelgaz heeft ons laten weten dat
het Controlecomité voor Elektriciteit en Gas, in zitting van
12 januari 1977, wijzigingen van de verkoopstarieven voor
gas aanbevolen heeft, tengevolge van de verhoging van de
aankoopsprijs betaald door de Openbare Distributie aan de
N . V . Distrigaz.
Hieruit spruit voort dat vanaf 1 januari 1977 (cijfers aan
100 %) :
a) de aankoopsprijs van aardgas betaald door de Distributie
verhoogd is met 29,4 centiemen per M3 ;

— 251 —

(31 januari 1977)

b) de prijzen van de openbare distributie verhoogd zijn met
20 centiemen per M3 ;
c) er blijft dus 9,4 centiemen per M 3 ten laste van de Distributie, hetgeen een jaarlijkse ontvangstendaling geschat op
15.000.000 F voor de Stad betekent.
Anderzijds, met het doel op rationalisering, is het wenselijk
de verkoopstarieven van aardgas aan te passen aan het nationaal tarief.
Doch, de klanten hernomen onder de catégorie G.I.W.W.
bij Sibelgaz zijn niet betrokken bij deze nieuwe maatregelen.
De tarieferingstruktuur stelt zich dus als volgt voor (aan
I.G. = 100) :
TARIEF A
Huidige tarieven
(I.G. = 100)

Nieuwe tarieven

a) Jaarlijkse vergelding

216 F

216 F

X

I.G.

b) voor de eerste schijf
van 440 M3/jaar
— prijs per M3

5,60 F

5,60 F

X

I.G.

+ 0,20 F
c) voor het verbruik
boven 440 M3/jaar
— prijs per M 3

3,30 F
+ 0,017 F ( l )

3,91 F

100

100
I.G.

X

100
+ 0,20 F
+ 0,017 F ( l )

De klanten van de catégorie G.I.W.W. gepensioneerde(n),
invalide(n), weduwen en wezen, die beantwoorden aan de
kriteria van de bestaande wetten en besluiten terzake, die in
elektriciteit niet meer als 180 kWu verbruiken per jaar, kunnen, op aanvraag, de afschaffing van de jaarlijkse abonnementsvergelding in gas bekomen.
fcCHMS DÉ U m i l K

WWU*

(31 janvier 1977)

— 252 —

Voor deze klanten, zijn de prijzen per M 3 vastgesteld als
volgt :
a) voor de eerste schijf
van 440 M3/jaar
b) voor het verbruik
erboven

Huidige tarieven
(I.G. = 100)

Nieuwe tarieven

5,60 F

5,60 F X

3,30 F
+ 0,017 F ( l )

3,30 F X

I.G.
100
I.G.

100
+ 0,017 F ( l )

T A R I E F B (veralgemeende verwarming in gas)
Huidige tarieven
(I.G. = 100)

a) Jaarlijkse vergelding van
b) een prijs per M 3
gelijk aan

1.872 F

2,047 F
+ 0,017 F ( l )
+ 0,066 F (2)

Nieuwe tarieven

1.390 F X

2,243 F X

I.G.
100
I.G.

100
+ 0,18 F
+ 0,017 F ( l )
+ 0,066 F (2)

Onder deze voorwaarden hebben wij de eer U voor te stellen, Mevrouwen en Mijne Heren, het volgend besluit te
nemen :
DE GEMEENTERAAD,

Overwegende dat de Stad Brussel aangesloten is bij de
Brusselse Intercommunale Maatschappij voor Elektriciteit en
Gas « Sibelgaz », vereniging van gemeenten tôt nut van 't algemeen en dat deze Intercommunale de distributie van gas
verzekert op het grondgebied van de verenigde gemeenten ;
(1) 0,017 F : supplément niet onderhevig aan de schommeling van
het gasindexcijfer, voortkomend uit de wijziging van de
pariteit van de gulden ;
(2) 0,066 F : supplément voortkomend uit de verhoging van de aankoopsprijs, niet onderhevig aan de schommeling van het
gasindexcijfer.

_

253 —

(31 januari 1977)

Overwegende dat het artikel 101 van de statuten van de
Intercommunale Sibelgaz bepaalt dat de wijzen van tarificatie, de toe te passen tarieven en vergeldingen aan partikulieren voor de verkoop van gas voor kleinverbruik, voor iedere
verenigde gemeente betreffende haar grondgebied, vastgesteld
worden door de Beheerraad van de Intercommunale, in akkoord met de gemeenteraad van de betrokken gemeente.
Overwegende dat op datum van 12 januari 1977, het Controlecomité voor Gas en Elektriciteit wijzigingen van de tarieven aanbevolen heeft, tengevolge van de verhoging van de
aankoopsprijs van gas betaald door de Openbare Distribuée
aan de N . V . Distrigaz ;
Gelet op de artikels 75 en 81 van de gemeentewet ;
Gelet op de wet van 1 maart 1922 betreffende de vereniging van gemeenten tôt nut van 't algemeen,
BESLUIT :

Artikel één. — Aan de Beheerraad van de Intercommunale Sibelgaz voor te stellen, de wijzen van tarificatie, de toe
te passen tarieven en vergeldingen aan partikulieren voor de
verkoop van gas voor kleinverbruik, aan het gasindexcijfer
= 100, als volgt vast te stellen :
1) H E T T A R I E F A omvattende :
a) een jaarlijkse vergelding van
216 F

I.G.
X

b) voor de eerste schijf van 440 M3/jaar, een prijs
per M3 gelijk aan :
5,60 F X

100
I.G.

100
+ 0,20 F

c) voor het verbruik boven de 440 M3/jaar,
een prijs per M3 gelijk aan :
3,91 F X

I.G.

100
+ 0,217 F

(31 janvier 1977)
Voor de klanten
schaffing van de
bekomen hebben,
triciteit per jaar
vastgesteld :

— 254 —
van de catégorie G.I.W.W. die de afjaarlijkse abonnementsvergelding in gas
daar zij niet meer als 180 kWu in elekverbruiken, zijn de tarieven als volgt

a) voor de eerste schijf van 440 M3/jaar
5,60 F

I.G.
X

100

b) voor het verbruik boven de 440 M3/jaar
3,30 F

I.G.
X

100
+ 0,017 F

2) Het T A R I E F B (veralgemeende verwarming in gas) omvattende :
a) een jaarlijkse vergelding van
1.390 F

I.G.
X

b) een prijs per M3 gelijk aan :
2,243 F X

100
I.G.

100
+ 0,263 F

Art. 2. — De vergeldingen en prijzen per M 3 variëren in
funktie van het gasindexcijfer (G.I.) voorzien in het ministerieel besluit van 8 september 1961, gewijzigd door ministerieel besluit van 22 januari 1971 en door ministerieel besluit
van 30 december 1976, die de prijzen voor gas, geleverd door
de openbare distributie, regelen, en zullen verhoogd worden
met de regeringstaks op de gasleveringen.
Art. 3. — Het onderhavig besluit zal toegepast worden op
de opgenomen verbruiken vanaf 1 januari 1977.
Art. 4. — Zij zal ter goedkeuring voorgelegd worden aan
de Hogere Overheden tesamen met de beraadslaging van de
Beheerraad van de Intercommunale Sibelgaz, overeenkomstig
artikel 101 van de statuten van deze intercommunale.

_

255 —

(31 januari 1977)

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Saelemaekers.
M . Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais
intervenir au sujet du point 16, si vous le permettez.
Je voudrais attirer l'attention du Conseil sur un paragraphe
du rapport n° 16 : « Pour les clients de la catégorie P.I.V.O.
qui ont obtenu la suppression de la redevance annuelle d'abonnement au gaz parce qu'ils ne consomment pas plus de
180 kWh d'électricité par an, ... »
Or, 180 kWh par an correspondent à une consommation
de six heures d'une lampe de 75 watts. Cela me paraît vraiment minime. Précisément, les personnes de la catégorie P.I.
V . O . sont peu aisées. Par conséquent, on les encourage un
peu à rester dans le noir !
Ou alors, c'est un encouragement à retourner à l'éclairage
au gaz, étant donné que ce petit nombre de kWh est pratiquement dépassé au bout de 3 ou 4 mois, si l'on possède
une cafetière électrique !
Ce chiffre de 180 kWh ne pourrait-il être revu ?
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. C'est un problème de
gaz que nous discutons aujourd'hui et non d'électricité.
S'il faut revoir un jour le nombre de kWh à accorder aux
personnes de la catégorie P.I.V.O., cela devrait faire l'objet
d'une autre assemblée.
M . Moins. Je m'abstiens pour le point 16.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 16.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 16.
44 membres prennent part au vote ;
44 leden nemen deel aan de stemming ;
43 membres répondent oui ;
43 leden antwoorden ja ;
1 membre s'abstient.
1 lid onthoudt zich.

(31 janvier 1977)

— 256 —

— E n conséquence, les conclusions du rapport sont
adoptées.
Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M.-de heer Snyers d'Attenhoven,
M -Mevr. De Riemaecker, MM.-de heren Klein, Demaret,
M '-Mevr. du Roy de Blicquy, MM.-de heren De Greef, C ,
Brynaert, Musin, M - M e v r . Servaes, MM.-de heren Lagasse,
Guillaume, M - M e v r . Lambot, MM.-de heren Artiges,
Peetermans, Lombaerts, De Ridder, Latour, Maquet,
Descamps, Tahon, M - M e v r . Neyrinck, MM.-de heren
Oberwoits, Saelemaekers, De Rons, Van der Elst, M -Mevr.
Timmermans, MM.-de heren Michel, Leroy, Van Impe,
Piérard, M -Mevr. De Pauw, MM.-de heren Dessy, Moureau,
Gillet, Van Halle, Grimaldi, De Greef, H . , Steyaert, Luyten,
Lefère, Brouhon, Pierson en et Van Halteren.
ni,
m

mt

me

me

me

me

S'est abstenu :
Heeft zich onthouden : M.-de heer Moins.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins pour justifier son abstention.
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
je me suis donc abstenu sur le point 16, que l'on intitule
pudiquement d'ailleurs « Aménagement des tarifs de vente
du gaz naturel à usage domestique ».
L'« aménagement » se solde en fait, sans être orfèvre en
la matière, par une augmentation. On me répondra sans doute
qu'il s'agit d'une adaptation à un tarif national. En outre,
comme le rappelait récemment le journal d'un organisme de
défense des consommateurs, lorsque les pouvoirs publics
concèdent à une société un monopole de fait dans un service pour le public, ils lui accordent un énorme privilège.
Cependant, un point plus précis m'amène à m'abstenir.
Je me demande comment ce règlement va entrer dans la

_

257 —

(31 januari 1977)

réalité, puisqu'on fait état d'un index qui n'a pas nécessairement été relevé au 1 janvier de cette année. Il sera
appliqué rétroactivement, mais sur quelles bases ?
er

17
Section prégardienne n° 18.
Construction d'une deuxième section.
Dépense supplémentaire.

— M l'Echevin De Riemaecker, au nom du Collège, soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
n , e

— Mevr. de Schepen De Riemaecker legt, in naam van het
Collège, aan de Raad de volgende besluitsontwerpen voor :
LE CONSEIL COMMUNAL,

Considérant sa délibération en date du 17 novembre 1975
approuvant une dépense de 464.955 F couvrant la création
d'une nouvelle section prégardienne ;
V u que certains travaux supplémentaires se sont révélés
indispensables au bon fonctionnement de l'établissement et
s'élèvent à 59.620 F ;
V u qu'une révision de prix sur les travaux susdits est
proposée à titre exceptionnel pour un montant de 27.165 F ;
Considérant que la dépense supplémentaire totale de
86.785 F pourrait être imputée sur le budget extraordinaire
de l'exercice 1975, article 782 (9441/721/01);
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver un dépense supplémentaire de 86.785 F portant la dépense totale à '551.740 F.

(31 janvier 1977)

— 258 —

18
Construction d'un hall de sports
provisoire et démontable rue de la Roue. — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que le principe de l'érection d'un hall de
sports provisoire et démontable, rue de la Roue, a été approuvé par le Conseil communal en séance du 30 juin 1975 ;
Considérant que suite à ces décisions, un appel d'offres
restreint sous forme de concours a été lancé ;
Considérant que le jury, désigné à cet effet, propose d'approuver l'offre la plus basse reçue, pour un montant de
13.923.800 F ( T V A comprise) ;
Considérant que la dépense totale s'élève à 13.923.800' F
plus 8 % d'augmentation due à la révision des prix, soit
15.037.704 R, arrondi à 15.000.000 de F ;
Considérant que cette dépense peut être imputée aux
articles suivants :
— 619£/V7'640/721/03 — dépenses extraordinaires de 1976
— « Construction d'un hall omnisports, rue de la Roue » :
13.000.000 F ;
— 623/764O/721/03 — dépenses extraordinaires de 1977
— « Construction d'un hall omnisports, rue de la Roue » :
2.000.000- F ;
V u les articles 75 et 81 de la loi communale,
DECIDE:

D'approuver la dépense de 15.000.000 F pour l'érection
d'un hall de sports provisoire et démontable, rue de la Roue.

_

259 —

(31 januari 1977)

19
Nettoyage de vitrages dans les bâtiments communaux
du domaine public situés sur le territoire
des 2 , 5 et 7 divisions de police en 1977.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.
me

mc

me

L E CONSEIL C O M M U N A L .

Considérant que l'exécution des travaux indiqués sous
rubrique est nécessaire pour assurer la propreté des bâtiments ;
V u le cahier spécial des charges n° 86/1976 ;
V u la décision du Collège du 5 novembre 1976 approuvant le principe de l'exécution des travaux pour un montant
estimé à la somme de 1.300.000' F, à imputer sur les divers
articles du budget de 1977 ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) les travaux de nettoyage des vitrages pendant l'année 1977
dans les bâtiments communaux du domaine public, situés
sur le territoire des 2 , 5 et 7 divisions de police pour
une dépense de 1.300.000 F, T V A incluse ;
e

e

e

2) le recours à l'appel d'offres restreint.

20
Ruitenwassen in de gemeentelijke gebouwen
van de openbaar domein
gelegen in de 2 politieafdeling in 1977.
Beroep op de beperkte offerteaanvraag. — Uitgave.
dc

DE GEMEENTERAAD,

Overwegende dat de uitvoering van de in rubriek vermelde
werken noodzakelijk zijn voor de netheid van de gebouwen ;

(31 janvier 1977)

— 260 —

Gelet op bijzonder bestek n 70/1976 ;
r

Gelet op de beslissing van het Collège op 4 januari 1977
het principe goedkeurende van de uitvoering der werken voor
een bedrag van 1.450.000 F, aan te wenden op verschillende
artikels van de begroting over het jaar 1-977 ;
Gelet op het artikel 81 van de Gemeentewet,
BESLUIT :

1) het ruitenwassen in de loop van het jaar 1977 in de gemeentelijke gebouwen van het openbaar domein, gelegen
in de tweede politiewijk voor een bedrag op 1.450.000 F,
B T W inbegrepen ; en
2) het beroep op een beperkte offerteaanvraag goed te keuren.

21
Ecole primaire n° 34/35.
Travaux de plafonnage. — Dépense .— Décompte final.
L E CONSEIL C O M M U N A L .

V u la décision du Collège en date du 19 décembre 1975,
approuvant le principe d'un dépense de 300.000 F pour la
réparation des enduits à la suite du remplacement d'une partie
des châssis des fenêtres ;
Considérant que des travaux supplémentaires, pour un montant de 93.044 F se sont révélés nécessaires, portant la dépense totale de l'entreprise ainsi à 393.044 F T V A incluse ;
V u la décision du Collège du 7 décembre 1976 ;
V u l'article 81 de la loi communale,

_

261 —

(31 januari 1977)

DECIDE :

D'approuver :
1) une dépense supplémentaire de 93.044 F pour la réparation des enduits à la suite du remplacement d'une partie
des châssis des fenêtres ;
2) le décompte final des travaux, arrêté à la somme de
393.044 F.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M

m e

Servaes.

M
Servaes. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais simplement faire remarquer que le rapport du point 21 contient
une petite erreur. E n effet, l'Ecole primaire n° 34/35 ne se
trouve pas avenue Wannecouter, mais rue Gustave Demanet.
m e

M . le Bourgmestre. L'erreur a été corrigée sur l'original
mais pas sur la copies envoyées aux membres du Conseil.

22
Levering en plaatsing van rustbanken
langsheen de lanen en pleinen van het centrum
(A. Max/Fontainas.)
Beroep op de onderhandse overeenkomst. — Uitgave.
DE GEMEENTERAAD,

Overwegende dat de lanen en pleinen in het centrum na
het beëindigen van de metrowerken en het plaatsen van de
plantenbakken, dienen te worden voorzien van rustbanken ;
Overwegende dat, wegens een vermindering door het Ministerie van het oorspronkelijk voorziene krediet, het niet meer
mogelijk is nog dit jaar de lanen en pleinen langsheen de
Noord-Zuidas volledig van rustbanken te voorzien, en dat
dientengevolge in een eerste faze het vak gelegen tussen de
A . Maxlaan en het Fontainasplein zal afgewerkt worden ;

(31 janvier 1977)

— 262 —

Gezien de beslissing van het Collège van 30 december 1976 ;
Gelet op artikel 81 van de Gemeentewet,
6ESLUIT :

— een totale uitgave van 929.603 F goed te keuren voor
het leveren en plaatsen van 103 rustbanken langsheen de
lanen en pleinen van het centrum ;
— het sluiten van een onderhandse overeenkomst met een
firma goed te keuren voor de uitvoering van dit werk.

23
Nieuwstraat.
Levering en plaatsing van bloembakelementen
in het tweede gedeelte (Sint-Michiels/Rogier).
Beroep op de onderhandse overeenkomst. — Uitgave.
DE GEMEENTERAAD,

Overwegende dat het tweede gedeetle van de Nieuwstraat,
tussen de Sint-Michielsstraat en het Rogierplein, dient te
worden voorzien van bloembakelementen ;
Overwegende dat tussen de Sint-Michielsstraat en de Blekerijstraat reeds 22 elementen werden geplaatst, voortkomend
uit de levering voor het eerste gedeelte van de Nieuwstraat ;
Overwegende dat nog 58 elementen dienen te worden geleverd en geplaatst voor de Finistèrekerk en in het gedeelte
tussen de Blekerijstraat en het Rogierplein ;
Gelet op de uitslag van de beperkte offerteaanvraag van
3 oktober 1975 voor het leveren en plaatsen van 50' elementen in het eerste gedeelte van de Nieuwstraat ;
Gelet op het feit dat de prijs van de laagste inschrijver
316.000 F lager was dan die van de tweede inschrijver ;

— 263 —

(31 januari 1977)

Gelet op het feit dat deze laagste inschrijver bereid is
de prijzen van de offerteaanvraag van 3 oktober 1975 te
behouden, met herziening, volgens de voorwaarden van het
Bijzonder Bestek 892/Bouw ;
Gelet op het feit dat deze prijzen aanneenbaar zijn en
dat de reeds geleverde elementen tôt hiertoe voldoening hebben geschonken ;
Gezien zijn beslissing van '8 september 1975 waarbij het
Bijzonder bestek 892/Bouw werd goedgekeurd ;
Herzien zijn beslissing van 20 oktober 1975, waarbij besloten werd een beperkte offerteaanvraag te houden voor het
leveren en plaatsen van de bloembakelementen in het tweede
gedeelte van de Nieuwstraat, voor een bedrag geraamd op
1.132.000 F ;
Overwegende dat de hiervoor nodige uitgave kan worden
ingeschreven op de buitengewone begroting van 1976, artikel 245 (4210/730/01) : « Aanlegwerken voor de infrastructuur van de Stad — Wegen, voetwegen en commerciële voorzieningen » ;
Gezien de beslissing van het Collège van 30 december 1976 ;
Gezien artikel 81 van de Gemeentewet,
BESLUIT :

Een onderhandse overeenkomst goed te keuren met de
laagste aanbesteder van de offerteaanvraag van 3 oktober
1-975, aan de prijzen van zijn offerte en volgens de voorwaarden van het bijzonder bestek 892/Bouw, voor het leveren
en plaatsen van de bloemelementen in het tweede gedeelte
van de Nieuwstraat, voor de totale som van 841.591 F (BTW
en herziening inbegrepen).

(31 janvier 1977)

— 264 —

24
Achat de 5 appareils détecteurs
pour les égouts publics et collecteurs.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant les accidents dont ont été victimes les membres
du Service des Egouts, tant ouvriers que techniciens, chargés
de la surveillance et de l'entretien des égouts publics, collecteurs et autres installations spéciales ;
Considérant l'urgence qu'il y a de compléter les dispositifs de protection par l'acquisition des appareils détecteurs
d'oxyde de carbonne (CO) et d'anhydride carbonique (CO.2.) ;
Vu l'estimation de la dépense s'élevant à 400.000 F, à
imputer à l'article 840-9470/124/03 ordinaire de 1976,
libellé comme suit : Egouts — Réfection d'égouts vétustés ;
V u la résolution du Collège du 30 novembre 1976 ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver l'acquisition de cinq appareils détecteur de
C O . et de CO.2. par appel d'offres restreint auprès des
firmes spécialisées pour une dépense estimée à 400.000 F.

25
Rues du Persil et du Marais.
Reconstruction d'un tronçon d'égout public.
Dépense supplémentaire.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que l'adjudication publique des travaux cités
en rubrique a eu lieu le 28 septembre 1976 ;

— 265 —

(31 januari 1977)

Considérant que trois offres ont été déposées dont la
plus basse s'élève à 11.041.442 F, y compris la T V A ;
Considérant que l'estimation approuvée par le Conseil
communal en séance du 26 avril 1976 est de 9.600.003 F ;
Considérant qu'il y a lieu de prévoir une dépense supplémentaire de 1.441.442 F ;
Considérant que cette dépense supplémentaire peut être
imputée comme suit :
— 393.000 F à l'article 869 - 9470/733/13 — Dépenses
extraordinaires de l'exercice 1976. — libellé : « Aménagement d'égouts aux abords de la place des Martyrs » ;
— le reste, soit 1.048.442 F à l'article 875 -9470/733/13
des Dépenses Extraordinaires de l'exercice 1977, libellé:
« Aménagement d'égouts aux abords de la place des Martyrs » ;
Vu la résolution du Collège du 30' novembre 1976 ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver une dépense supplémentaire de 1.441.442 F
pour la reconstruction d'un tronçon d'égout public dans
les rues du Persil et du Marais.

26
Rue des Palais outre-Ponts.
Déplacement d'une canalisation d'eau.
Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que le Service des Egouts a entrepris la reconstruction d'un tronçon dans la rue des Palais outre-Ponts
entre la rue Albert et le square Jules de Trooz ;

(31 janvier 1977)

— 266 —

Considérant que du fait de la section plus grande du nouvel
ouvrage, la voûte de celui-ci recoupe les branchements d'eau ;
Considérant que le coût du déplacement de ces branchements est pratiquement celui du placement d'une nouvelle
conduite en trottoir ;
V u le montant de la dépense de ce déplacement s'élevant
à 624.750' F, à imputer à l'article 840 ordinaire 9470/124/03
de 1976 ;
V u la résolution du Collège du 10 décembre 1976 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver une dépense de 624.750 F pour le déplacement d'une conduite d'eau de la C.I.B.E.
1

27
Rue du Pont Neuf.
Construction de deux tronçons d'égout public.
Dépense supplémentaire.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que le montant de la dépense approuvée en
séance du Conseil communal du 14 juin 1976 s'élevait à
9.000.000 F
Considérant que l'ouverture des soumissions a eu lieu le
9 novembre 1976
V u la décision du Collège du 7 décembre 1976 d'adjuger
ces travaux pour un montant de 10.85'5.65O F. à imputer à
l'article 874 extraordinaire 8470/733/18 de 1976;
V u le montant
1.855.650 F ;

de

la

dépense

Vu l'article 81 de la loi communale,

supplémentaire

de

— 267 —

(31 januari 1977)

DECIDE :

D'approuver le montant de la dépense
s'élevant à 1.855.650 F .

supplémentaire

28
Rue Sainte-Gudule.
Construction d'une galerie d'accès
au collecteur jonction Nord-Midi. — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que le Service Collecteur-Senne est chargé
d'entretenir régulièrement le collecteur de la jonction NordMidi ;
Considérant qu'actuellement ce collecteur est dépourvu
d'accès, tant en trottoir qu'en voirie, entre la gare de la
Chapelle et le boulevard du Jardin Botannique soit sur une
longueur de 2.000 mètres ;
Considérant que cette situation rend très dangereux la
visite et l'entretien réguliers de cet ouvrage ;
Considérant que la solution pour remédier à ces inconvénients consisterait à construire une galerie d'accès ;
V u la résolution du Collège du 6 avril 1976 désignant
l'adjudicataire annuel pour la construction de galeries d'accès ;
V u le montant de la dépense s'élevant à 806.460 F , à
imputer à l'article 841 ordinaire — 9470/124/04 de 1976 ;
1

V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) d'approuver une dépense de 806.460 F pour la construction d'une galerie d'accès ;
2) de confier l'exécution des travaux à l'adjudicataire annuel
pour la construction des galeries d'accès.

(31 janvier 1977)

— 268 —

29
Riool- en wegenwerken in de Karel Cammaertstraat.
Verlenging van de uitvoeringstermijn.
DE GEMEENTERAAD,

Overwegende dat in de Karel Cammaertstraat zestien private aansluitingen op het nieuw riool voorzien waren ;
Overwegende dat de aannemer-aanbesteder zesentwintig
aansluitingen diende uit te voeren
Overwegende dat de aansluitingen met de hand en tijdens
de hittegolf van de voorbije zomer uitgevoerd werden en dat
zij daarbij het verloop van de normale werkzaamheden op de
werf fel hebben gehinderd ;
Overwegende dat het rechtmatig ware op het verzoek van
de aannemer-aanbesteder om een termijnsverlenging te bekomen, in te gaan ;
Gelet op artikel 81 van de gemeentewet,
BESLUIT :

De uitvoeringstermijn voor de riool- en wegenwerken in
de K . Cammaertstraat van zeventig op negentig werkdagen te
brengen, goed te keuren.
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel
nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (2).

(1) Voir p. 230 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 230 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 269 —

(31 januari 1977)

30
Eglise Protestante Ecossaise, à Ixelles.
Comptes de 1972, 1973, 1974 et 1975.
Schotse Protestantse Kerk, te Elsene.
Rekeningen van 1972, 1973, 1974 en 1975.

— M . l'Echevin Demaret, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports suivants :
— De heer Schepen Demaret legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen voor :
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, les comptes de 1972, 1973,
1974 et 1975 de l'Eglise Protestante Ecossaise, à Ixelles,
dont la circonscription paroissiale s'étend également sur le
territoire de la Ville.
Sauf le budget pour 1976, ces comptes constituent les
premiers documents comptables introduits par cette Eglise
depuis 1963, malgré les rappels lui adressés par la commune
d'Ixelles. Les budgets se rapportant à ces exercices n'ont pas
été présentés.
Ils sont résumés comme suit :
1972

1973

1974

1975

Recettes .

. F 1.365.619 1.580.215 1.161.213 1.537.815

Dépenses.

.

Excédent.

. F

.

772.624 1.485.589

932.068 1.040.652

592.995

229.145

94.-626

497.163

Excepté en ce qui concerne le compte de 1972, les comptes
ordinaires de 1973, 1974 et 1975 se terminent avec des déficits s'élevant respectivement à 141.020 F, 277.343 F et
378.974 F.

(31 janvier 1977)

— 270 —

Ils proviennent principalement des dépenses facultatives
inscrites sous les articles 33 : « Supplément de traitement
au pasteur », 45a) : « Remises aux Synodes belge et écossais »
et 45f) : « Indemnité de logement au pasteur » pour des montants totaux respectifs de 260.013 F (1972), 405.896 F
(1973), 424.016 F (1974) et 463.288 F (1975).
Ces déficits, ainsi que les dépenses extraordinaires figurant
aux articles 49 « Achats de meubles et ustensiles », 51 « Grosses réparations de l'église », 56b « Remboursement voiture »
(compte 1973), 56b « Démission Pasteur Mac Léod — frais
de déménagement » (compte 1974) et 56b « Honoraires de
l'architecte dans les travaux effectués à l'église » (compte
1975) pour des montants respectifs de 334.943 F (compte
1972), 859.090 F (compte 1973), 174,451 F (compte 1974)
et 41.530 F (compte 1975), sont couverts en partie, par les
reliquats des comptes antérieurs (article 17 des recettes
extraordinaires), en partie, grâce aux produits de dons et de
collectes spéciales (articles 22 et 26a des recettes extraordinaires).
Tous les comptes se terminent avec d'importants excédents.
Nous avons donc l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ces
comptes par l'Autorité supérieure.
*
**

Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de rekeningen van 1972, 1973, 1974
en 1975 van de Schotse Protestantse Kerk, te Elsene, waarvan
de gebiedsomschrijving zich eveneens over het grondgebied
van de Stad uitstrekt, laten geworden.
Behalve de begroting over 1976, zijn deze rekeningen de
eerste boekhoudkundige dokumenten die sinds 1967 door
deze Kerk ingediend werden, ondanks de herinneringen die
haar toegestuurd werden door de Gemeente Elsene.De begrotingen van deze dienstjaren werden niet voorgelegd.

_

271 —

(31 januari 1977)

Zij kunnen als volgt samengevat worden :
1972

Ontvangsten

1974

1975

F 1.365.619 1.580.215 1.161.213 1.537.815

Uitgaven .

.

Tegoed

. F

.

1973

.

772.624 1.485.589

932.06'8 1.040.652

592.995

229.145

94.626

497.163

Behalve wat de rekening van 1972 betreft, sluiten de gewone rekeningen van 1973, 1974 en 1975 af met tekorten die
respectievelijk 141.020 F, 277.343 F en 378.974 F bedragen.
Zij komen vooral van de facultatieve uitgaven ingeschreven
op de artikelen 33 : « Supplément van de wedde aan de predikant », 45a) : « Afkortingen aan de Belgische en Schotse
Synode » en 45f) : « Huisvestingsvergoeding aan de predikant » voor respectievelijke totale bedragen van 260.013 F
(1972), 405.896 F (1973), 424,016 F (1974) en 463.28-8 F
(1975).
Deze tekorten alsook de buitengewone uitgaven voorkomend op de artikelen 49 « Aankoop van meubelen en gereedschap », 51 « Grote herstellingen aan de kerk », 56b « Terugbetaling wagen » (rekening 1973), 56b « Ontslag predikant
Mac Léod — Onkosten voor verhuis » (rekening 1974) en
56b « Honoraria van de architect voor de werken uitgevoerd
aan de kerk » (rekening 1975), voor de respectievelijke bedragen van 334.943 F (rekening 1972), 859.090 F (rekening
1973), 174.451 F (rekening 1974) en 41.530 F (rekening
1975), worden gedeeltelijk gedekt door de overschotten van
de vorige rekeningen (art. 17 van de buitengewone ontvangsten), en gedeeltelijk door de opbrengst van giften en spéciale
omhalingen (artikel 22 en 26a van de buitengewone ontvangsten.).
A l de rekeningen sluiten af met belangrijke tegoeden.
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze rekeningen door de hogere Overheid.

(31 janvier 1977)

— '272 —

31
Communauté Israélite de Bruxelles.
Modifications au budget de 1976.
Iraëlitische Gemeenschap van Brussel.
Wijzigingen aan de begroting van 1976.

Conformément à la circulaire n° 171 du 15 juillet 1958
de M . le Gouverneur du Brabant, le Conseil d'Administration
de la Communauté Israélite de Bruxelles nous a transmis,
tardivement, pour être soumise à votre avis, une demande
de modifications à apporter à son budget pour 1976, dans
laquelle apparaît, en recettes ordinaires, le produit des loyers
perçus pour l'immeuble, sis, avenue du Roi, 87, à Forest,
et légué à la Communauté par M Weill, v Gross.
m

e

ve

Les suppléments sollicités en dépenses ordinaires, s'élèvent
à 718.200 F et concernent principalement les traitements et
l'O.N.S.S. (410.000 F), l'entretien de l'immeuble précité
(3O.000 F) et diverses dépenses dont certaines facultatives,
notamment les suppléments de traitements au Rabbin et aux
Ministres officiants (92.000 F), et une majoration de la
contribution au Fonds Consistorial (27.000 F).
1

En outre, en dépenses extraordinaires, figure un crédit
facultatif de 55.000' F pour l'organisation d'un séminaire
(article 61a).
Ces suppléments sont couverts par la compression d'autres
dépenses, les loyers de l'immeuble légué à la Communauté, la
majoration des droits de la Synagogue dans les services funèbres (800.000 F), un supplément de cotisations (150.000 F)
et de ventes d'annuaires (40.000 F), ainsi qu'une recette
extraordinaire provenant de l'organisation d'un concert
((25.000 F). Un transfert complémentaire de 20.000 F est,
en outre, effectué à la réserve (article 49).

— 273 —

(31 januari 1977)

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette
demande de modifications budgétaires.
*
**
Overeenkomstig de omzendbrief n 171 van 15 juli 1958
van de heer Gouverneur van Brabant, heeft de Beheerraad
van de Israëlitische Gemeenschap van Brussel ons, om aan
uw advies voor te leggen, een aanvraag om wijzigingen aan
te brengen aan zijn begroting over 1976 laattijdig laten geworden. Hierin verschijnt, bij de gewone ontvangsten, de
opbrengst van de huren geïnd voor het gebouw gelegen
Koningslaan, 87, te Vorst, en aan de Gemeenschap geschonken door Mevr. Weill, wed. Gross.
r

De gevraagde supplementen bij de gewone uitgaven bedragen 718.200' F en betreffen hoofdzakelijk de wedden en de
R . M . Z . (410.000 F), het onderhoud van voornoemd gebouw
(30.000 F) en verschillende uitgaven waarvan sommige fakultatief, ondermeer de supplementen van de wedden aan de
Rabbijn en de dienstdoende geestelijken (92.00O F), en een
verhoging van de belasting bij het Consistoriaal Fonds
(27.000 F).
1

Bovendien komt bij de buitengewone uitgaven een fakultatief krediet voor van 55.000 F voor de organisatie van een
séminaire (art. 61a).
Deze supplementen worden gedekt door de besparing van
andere uitgaven, de huren van het gebouw geschonken aan
de Gemeenschap, de verhoging van de rechten van de Synagoge op de lijkdiensten (800.000 F), een supplément van de
bijdragen (150.00 F) en de verkoop van de kalenders
(40.000 F), alsook een buitengewone ontvangst die voortkomt van de organisatie van een concert (25.000 F). Een
bijkomende overdracht van 20.000 F wordt bovendien uitgevoerd naar de reserve (artikel 49).
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze aanvraag tôt begrotingswijzigingen.

(31 janvier 1977)

— 274 —

32
Eglise Notre-Dame de Bon Secours.
Budget pour 1976.
Kerk Onze-Lieve-Vrouw van Goede Bijstand.
Begroting van 1976.
Le Conseil de Fabrique de l'église Notre-Dame de Bon
Secours nous a fait parvenir, tardivement, pour être soumis à
votre avis, son budget pour 1976, résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F

508.591
508.591

Les dépenses extraordinaires, d'un montant total de
162.278 F, comprenant notamment l'installation d'un parlophone (article 57 - 15.000 F) et divers travaux de restauration de l'immeuble, sis, 7, rue de Bon Secours (article 60 145.000 F), sont couvertes par la majoration des produits de
loyers de maisons (articles 1, 2 et 3 des recettes ordinaires)
et la suppression du traitement du sacristain (article 17 des
dépenses ordinaires).
Est prévu, en outre, un transfert de 164.868 F à la réserve
(article 49 des dépenses), dans lequel est compris l'intégralité
du reliquat présumé de 1975 s'élevant à 158.106 F (article 20' des recettes extraordinaires).
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
budget par l'Autorité supérieure.

De Fabrieksraad van de kerk Onze-Lieve-Vrouw van Goede
Bijstand heeft ons, om aan uw advies voor te leggen, zijn
begroting van 1976 laattijdig laten geworden ; deze kan
als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven .

F 508.591
. 508.591

_

275 —

(31 januari 1977)

De buitengewone uitgaven voor een totaal bedrag van
162.278 F, die vooral de installatie van een parlofoon (artikel 57 - 15.000 F) en verschillende herstellingswerken aan
het gebouw gelegen 7, Goede Bijstandstraat (artikel 60' 145.000 F) bevatten, worden gedekt door de verhoging van
de huuropbrengsten van huizen (artikelen 1, 2 en 3 van de
gewone ontvangsten) en de afschaffing van de wedde van
de koster (artikel 17 van de gewone uitgaven).
1

Een overdracht naar de reserve (artikel 49 van de uitgaven), van 164.868 F werd bovendien voorzien ; dit bevat
tevens het totaal voorzien tegoed van 1975, zijnde 15>8.106 F
(artikel 20 van de buitengewone ontvangsten).
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze begroting door de hogere Overheid.

33
Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle.
Modifications au budget pour 1976.
Kerk Onze-Lieve-Vrouw van de Heilige Rozenkrans, te Ukkel.
Wijzigingen aan de begroting van 1976.
L'Administration communale d'Uccle nous a fait parvenir,
pour être soumise à votre avis, une délibération du 3 octobre 1976 du Conseil de Fabrique de l'église Notre-Dame du
Saint-Rosaire, à Uccle, dont la paroisse s'étend également
sur une partie du territoire de la Ville, et par laquelle i l
sollicite apporter des modifications à son budget pour 1976.
Les crédits supplémentaires sollicités en dépenses ordinaires s'élèvent à 312.407 F, et concernent principalement
le chauffage (art. 6c + 200.000 F), le traitement de l'organiste (art. 19 + 15.000 F) et les dépenses d'entretien à

(31 janvier 1977)

— 276 —

l'église et à la sacristie, prévues aux articles 25, 28, 33 et
35 pour un montant total de 88.116 F.
Ils sont couverts par la compression d'autres dépenses
et la majoration du produit des recettes ordinaires, notamment les collectes.
Le solde, soit 247.460 F, ainsi que les subsides des communes (art. 25 des recettes extraordinaires - 996.950 F) et
de l'Etat (art. 27 - 243.569 F) permettent au Conseil de
Fabrique de couvrir la dépense extraordinaire de 1.487.985 F,
prévue à l'article 56 « Grosses réparations », pour la restauration des toitures de l'église.
L a quote-part de la Ville dans le coût de ces travaux
sera déterminée et liquidée lorsqu'ils auront été exécutés.
Après ces modifications la nouvelle balance du budget
s'établit comme suit :
Recettes
F 2.170.012
Dépenses
2.170.012
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de
cette demande de modifications budgétaires.
*
**
Het Gemeentebestuur van Ukkel heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, een beraadslaging van 3 oktober 1976
van de Fabrieksraad van de kerk Onze-Lieve-Vrouw van de
Heilige Rozenkrans, te Ukkel, waarvan de parochie zich
eveneens voor een gedeelte over het grondgebied van de
Stad uitstrekt, laten geworden. Hierdoor vraagt hij wijzigingen
aan te brengen aan zijn begroting van 1976.
De aangevraagde bijkomende kredieten bij de gewone uitgaven bedragen 312.407 F en betreffen vooral de verwarming
(art. 6c + 200.000 F), de wedde van de organist (art. 19
+ 15.000 F) en de uitgaven voor onderhoud aan de kerk
en de sakristie, voorzien op de artikelen 25, 28, 33 en 35,
voor een totaal bedrag van 88.116 F.

(31 januari 1977)

— 277 —

Zij worden gedekt door de besparing bij andere uitgaven
en de verhoging van de opbrengst van de gewone ontvangsten,
onder andere de omhalingen.
De winst, zijnde 247.466 F, alsook de toelagen der gemeenten (art. 25 van de buitengewone ontvangsten - 996.950 F)
en van de Staat (art. 27 - 243.5'69F) laten aan de Fabrieksraad toe de buitengewone uitgave van 1.487.985 F, voorzien
op het artikel 56 « Grote herstellingen », voor de hestelling
van de dakbedekking van de kerk, te dekken.
Het aandeel van de Stad in de onkosten van deze werken
zal bepaald en vereffend worden na de uitvoering.
Na deze wijzigingen kan de nieuwe begrotingsbalans als
volgt samengevat worden :
F
.

Ontvangsten
Uitgaven

2.170.012
2.170.012

Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze aanvraag tôt begrotingswijzigingen.

34
Communauté Israélite Sépharadite, à Schaerbeek.
Modifications au budget de 1976.
Isra'élitische Sepharaditische Gemeenschap, te Schaarbeek.
Wijzigingen aan de begroting van 1976.
L'Administration communale de Schaerbeek nous a transmis, pour être soumise à votre avis, une délibération du
8 décembre 1976 du Conseil d'Administration de la Communauté Israélite Sépharadite, à Schaerbeek, dont le territoire
s'étend sur une partie de la Ville, et par laquelle il sollicite
apporter des modifications à son budget de 1976.

(31 janvier 1977)

— 278 —

Les suppléments sollicités en dépenses s'élèvent à 63.000 F,
et concernent principalement le chauffage, les dépenses pour
fêtes, un supplément de traitement pour le Ministre officiant,
des frais de bureau et des dépenses diverses.
Ils sont couverts par des transferts de crédits non employés,
la balance du budget restant inchangée.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de
cette délibération.
*
**
Het Gemeentebestuur van Schaarbeek heeft ons, om aan
uw advies voor te leggen, een beraadslaging van 8 december 1976 van de Beheerraad van de Israëlitische Sepharaditische Gemeenschap, te Schaarbeek, waarvan de gebiedsomschrijving zich eveneens voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad uitstrekt, laten geworden. Hierdoor vraagt
hij wijzigingen aan te brengen aan zijn begroting van 1976.
De aangevraagde supplementen bij de uitgaven bedragen
'63.000' F en betreffen vooral de verwarming, de uitgaven
voor feesten, een supplément van de wedde voor de dienstdoende geestelijke, de bureaukosten en allerlei andere uitgaven.
Zij worden gedekt door de overdracht van niet-gebruikte
kredieten ; hierdoor blijft de begrotingsbalans onveranderd.
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze beraadslaging.

(31 januari 1977)

— 279 —

35
Eglise Protestante Libérale,
du Musée et Néerlandaise de Bruxelles, 2 district.
Budgets pour 1977.
e

Libérale Protestantse Kerk,
Protestantse Kerk van het Muséum
en Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel, 2 distrikt.
Begrotingen over 1977.
e

Conformément à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des
Cultes, les Conseils d'Administration des Eglises Protestantes
Libérales, du Musée et Néerlandaise de Bruxelles, 2 district,
nous ont fait parvenir, pour être soumis à votre avis, leurs
budgets pour 1977. Celui de l'Eglise Protestante Néerlandaise
de Bruxelles 1 district, ne nous étant pas parvenu, fera
l'objet d'un rapport séparé.
e

er

Ces budgets sont résumés comme suit :
Eglises Protestantes
Libérale

du Musée

Néerlandaise
2e district

Recettes
Dépenses

. . . .

F

90.000
90.000

854.224
854.224

364.000
364.000

Excédent

. . . .

F

—

—

—

Le budget de l'Eglise Protestante Libérale ne soulève auaucune remarque. Ceux des deux autres Eglises donnent lieu
aux remarques suivantes :
Eglise Protestante du Musée.
L'augmentation normale des prévisions de dépenses ordinaires est couverte grâce au produit des recettes ordinaires,
à la prévision, en recettes extraordinaires, de collectes spéciales pour un montant total de L88.0O0 F (art. 28a et b) et

(31 janvier 1977)

— 280 —

au report de l'excédent présumé de l'exercice courant (1976)
estimé à 6.120 F (art. 18).
Il convient cependant de remarquer que cet excédent,
calculé d'après les chiffres du compte de 1975 et du budget
de 1976, s'élève à 79.565 F et non à 6.120 F.
Dès lors, le budget devrait être modifié comme suit :
En recettes extraordinaires :
Art. 19 « Excédent présumé de 1976 » .
En dépenses ordinaires :
Art. 44 « Fonds de réserve »

. F

79.565

F

93.445

L a nouvelle balance du budget s'établissant comme suit:
F 927.669
Recettes
. 927.669
Dépenses
D'autre part, le Conseil d'Administration fait apparaître
le produit du legs Oschmann, soit 302.624 F, en recettes
extraordinaires (art. 22) et, conformément à ses délibérations
des 10 mars et 5 novembre 1976, le place en fonds d'Etat
(art. 53 « Placement de capitaux »), sous réserve évidemment
que les délibérations précitées soient approuvées par la Députation Permanente.
Eglise Protestante Néerlandaise de Bruxelles,
2 district.
e

La majoration générale des prévisions de dépenses ordinaires est couverte par une majoration corrélative des prévisions de recettes.
En dépenses extraordinaires, figurent deux crédits de
50.000 F et de 114.000 F, respectivement pour la modernisation de l'éclairage dans le temple (art. 50) et la restauration
des orgues — l phase (art. 54),
r

e

Ils sont couverts par le produit de collectes spéciales, prévues à l'article 26c des recettes extraordinaires, pour un
montant de 164.000 F.

— 281 —

(31 januari 1977)

Dans ses observations, le Conseil d'Administration fait
remarquer que, suite à ces travaux, aucun transfert n'a pu
être prévu au fonds de réserve (art. 44),, et que certains prélèvements pourraient être opérés sur les réserves constituées
au cours des exercices précédents, si le produit des collectes
spéciales s'avérait insuffisant pour couvrir les dépenses prévues de ce chef.
Il serait cependant souhaitable qu'il tente de réaliser effectivement la recette qu'il prévoit, sans devoir recourir à ce
prélèvement.

Sous réserve des remarques formulées ci-dessus et de
ce qu'il soit tenu compte des modifications apportées au
budget de l'Eglise Protestante du Musée, nous avons l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation des budgets pour 1977 de ces trois
Eglises Protestantes de Bruxelles.
*
**

Overeenkomstig de wet van 4 maart 1.870 op het wereldlijke
van de Erediensten, hebben de Beheerraden van de Libérale
Protestantse Kerk, de Protestantse Kerk van het Muséum en
de Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel, 2 distrikt,
ons, om aan uw advies voor te leggen, hun begrotingen over
1977 laten geworden. Deze van de Nederlandse Protestantse
Kerk van Brussel, l
distrikt, die ons nog niet overgemaakt
werd, zal het onderwerp uitmaken van een afzonderlijk verslag.
e

s t e

Deze begrotingen kunnen als volgt samengevat worden :
Protestantse Kerken
.
van het
Nederlandse
Libérale
Muséum
2fi distrikt

Ontvangsten
Uitgaven
Tegoed

. . .

F

F

90.000
90.000

854.244
854.244

364,000
364.000

(31 janvier 1977)

— 282 —

Op de begroting van de Libérale Protestantse Kerk valt
niets op te merken. Deze van de twee andere kerken geven
aanleiding tôt de volgende opmerkingen :
Protestantse Kerk van het Muséum.
De gewone vermeerdering van de vooruitzichten van de
gewone uitgaven wordt gedekt door de opbrengst van de
gewone ontvangsten, het vooruitzicht bij de buitengewone
ontvangsten van spéciale omhalingen voor een totaal bedrag
van 188.000 F (art. 28a en b) en de overdracht van het
voorzien tegoed van het lopend dienstjaar (1976) geschat op
6.120 F (art. 18).
Het past echter te doen opmerken dat dit tegoed, berekend
volgens de cijfers van de rekening van 1975 en de begroting
van 1976, 79.565 F bedraagt en niet 6.120 F.
De begroting zou dan ook als volgt kunnen samengevat
worden :
Bij de buitengewone ontvangsten :
Art. 18 « Voorzien tegoed van 1976 » .
Bij de gewone uitgaven :
Art. 44 « Reserfonds »

.

. F

79.565

F

93.445

De nieuwe balans van de begroting kan dan al volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F 927.669
Uitgaven
927.669
Anderzijds doet de Beheerraad bij de buitengewone ontvangsten de opbrengst verschijnen van het legaat Oschmann,
zijnde 302.624 F, en overeenkomstig de beraadslagingen van
10' maart en 5 november 1976, plaatst hij het in Staatsfondsen (art. 53 « Plaatsing van kapitalen »), onder voorbehoud
dat de voornoemde beraadslagingen goedgekeurd worden
door de Bestendige Deputatie.

— 283 —

(31 januari 1977)

Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel,
2 distrikt.
e

De algemene verhoging van de vooruitzichten van de gewone uitgaven wordt gedekt door een gelijkaardige verhoging
van de vooruitzichten van de ontvangsten.
Bij de buitengewone uitgaven komen twee kredieten voor
van 50.000 F en van 114.000 F, respektievelijk voor de
modernisering van de verlichting in de tempel (art. 50) en
de herstelling van de orgels — l
fase (art. 54).
s t e

Zij worden gedekt door de opbrengst van de spéciale omhalingen, voorzien op het artikel 26c van de buitengewone
ontvangsten, voor een bedrag van 164.000 F.
In zijn opmerkingen doet de Beheerraad opmerken dat,
ingevolge deze werken. geen enkele overdracht kon voorzien
worden naar het reservefonds (art. 44), en dat bepaalde
voorheffingen konden uitgevoerd worden op de reserves samengestrld in de loop van de vorige dienstjaren, indien de
opbrengst van de spéciale omhalingen onvoldoende bleek
om de voorziene uitgaven hieromtrent te dekken.
Het zou echter wenselijk zijn dat hij de ontvangst die hij
voorziet, werkelijk tracht te verwezenlijken, zonder over te
gaan tôt deze voorafneming.
*
**
Onder voorbehoud van de hierboven
kingen en dat er rekening gehouden
gingen aansebracht aan de begroting
Kerk van het Muséum, hebben wij de
dames en Heren, een gunstig advies
goedkeuring van de begrotingen over
Protestantse Kerken van Brussel.

geformuleerde opmerwordt met de wijzivan de Protestantse
eer U voor te stellen.
uit brengrn voor de
1977 van deze drie

(31 janvier 1977)

— 284 —

36
Eglise Protestante Ecossaise, à Ixelles.
Budget pour 1977.
Schotse Protestantse Kerk, te Elsene.
Begroting over 1977.
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le budget pour 1977 de
l'Eglise Protestante Ecossaise, à Ixelles, dont la circonscription
paroissiale s'étend également sur le territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F

2.352.163
2.352.163

Les dépenses facultatives prévues aux articles 45 a) : « Remise au Synode écossais », 45b) : « Remise au Synode belge »,
45c) : « Donations », 45d) : « Indemnité de logement au pasteur », 45e) : « Pension du pasteur » et 45f) : « Dépenses diverses » pour un montant total de 740.000- F, sont couvertes
par le produit d'une collecte spéciale d'un montant équivalent
(art. 26a) des recettes extraordinaires ».
Les dépenses ordinaires obligatoires et la dépense extraordinaire de 1'6.000 F inscrit à l'article 49, sont largement
couvertes par le produit des recettes ordinaires et par le
report du reliquat présumé de 1976 figurant à l'article 18
des recettes extraordinaires par un montant de 852.163 F.
En outre, un transfert de 1.102.163 F est encore prévu
à la réserve (art. 44).
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
budget.
*

* *

— 285 —

(31 januari 1977)

Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de begroting over 1977 van de Schotse
Protestantse Kerk, te Elsene, waarvan de gebiedsomschrijving
zich eveneens over het grondgebied van de Stad uitstrekt,
laten geworden.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

F

2.352.163
2.352.163

De fakultatieve uitgaven voorzien op de artikelen 45a) :
« Korting aan de Schotse Synode », 45b) : « Korting aan de
Belgische Synode », 45c) : « Giften », 45d) : « Huisvestingsvergoeding van de predikant », 45c) : « Pensioen van de predikant » en 45f) : « Verschillende uitgaven », voor een totaal
bedrag van 740.000 F, worden gedekt door de opbrengst van
een spéciale omhaling van een zelfde bedrag (art. 26a) van de
buitengewone ontvangsten).
De verplichte gewone uitgaven en de buitengewone uitgave van 16.000 F ingeschreven op het artikel 49, worden ruimschoots gedekt door de opbrengst van de gewone ontvangsten
en door de overdracht van het voorzien overschot van 1976
voorkomend op het artikel 18 van de buitengewone ontvangsten voor een bedrag van 852.163 F.
1

Bovendien, wordt er nog een overdracht van 1.102.163 F
voorzien naar de reserve (art. 44).
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze
begroting.

(31 janvier 1977)

— 286 —

37
Communauté Israélite de Bruxelles.
Budget pour 1977.
Israëlitische Gemeenschap van Brussel.
Begroting over 1977.
Le Conseil d'Administration de la Communauté Israélite
de Bruxelles nous transmet, pour être soumis à votre avis,
son budget pour 1977, résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F
.

i8.726.478
8.726.478

Le budget ordinaire, article 49 des dépenses : « Fonds de
réserve » excepté, se termine par un excédent de 162.500 F,
l'augmentation sensible des prévisions de dépenses ordinaires,
notamment le chauffage, les frais divers pour fêtes, l'enseignement religieux, les traitements et l'O.N.S.S., les suppléments de traitements au Rabbin et autres dépenses diverses,
étant couverte par le produit des recettes ordinaires, parmi
lesquelles figure le revenu des loyers de l'immeuble légué à
la Communauté par M Weill, V Gross.
m e

v o

Ce boni permet au Conseil d'Administration de couvrir
la dépense extraordinaire de 150.000 F, prévue à l'article 57
« Grosses réparations » pour divers travaux de restauration
de la Synagogue.
Le solde, soit 12.500 F, ainsi que l'excédent présumé de
1976 figurant à l'article 22 des recettes extraordinaires pour
un montant de 2.031.478 F, soit au total 2.043.978 F, sont
transférés à l'article 49 des dépenses « Fonds de réserve »
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
budget par les Autorités supérieures.

— 287

—

(31 januari 1977)

De Beheerraad van de Israëlitische Gemeenschap te Brussel
heeft ons, om aan uw advies voor te leggen, zijn begroting
over 1977 laten geworden ; deze kan als volgt samengevat
worden :
Ontvangsten
F «.726.478
Uitgaven
. 8.726.478
De gewone begroting, artikel 49 van de uitgaven : « Reservefonds » uitgezonderd, sluit af met een tegoed van 162.500 F,
daar de gevoelige vermeerdering van de vooruitzichten van de
gewone uitgaven, vooral de verwarming, de verschillende
onkosten voor feesten, het kerkelijk onderricht, de wedden
en de R.M.Z., de supplementen van de wedden aan de
Rabbijn en andere verschillende uitgaven gedekt worden door
de opbrengst van de gewone ontvangsten, waaronder de
opbrengst voortkomt van de huren van het gebouw afgestaan
aan de Gemeenschap door Mevr. Weill, Wed. Gross.
Deze winst laat aan de Beheerraad toe de buitengewone
uitgave van 150.000' F, voorzien op het artikel 57 « Grote
herstellingen » voor verschillende herstellingswerken aan de
Synagoge, te dekken.
De winst, zijnde 12.500' F, alsook het voorzien tegoed van
1976 voorkomend op het artikel 22 van de buitengewone
ontvangsten voor een bedrag van 2.031.478 F, zijnde in totaal 2.043.978 F, worden overgebracht op het artikel 49
van de uitgaven « Reservefonds ».
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze begroting door de hogere Overheden.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).
(1) Voir p. 230 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 230 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(31 janvier 1977)

— 388 —

38
Rue Coppens. — Modification de l'alignement.
Adoption définitive du plan.
— M " l'Echevin du Roy de Blicquy, au nom du Collège,
soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
1 0

— Mevr. de Schepen du Roy de Blicquy legt, in naam van
het Collège, aan de Raad de volgende besluitsontwerpen
voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u sa délibération du 11 octobre 1976, adoptant provisoirement le plan n° 4884 relatif à la modification de l'alignement et au retrait de l'arrêté royal du 15 février 1872;
V u la loi communale, notamment en son article 76-7" ;
V u les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière ;
Attendu qu'au cours de l'enquête publique qui a été tenue
du 1 au 15 décembre 1976, aucune réclamation, soit
écrite, soit verbale, n'a été adressée au Collège des Bourgmestre et Echevins contre ledit projet ;
er

V u le plan n° 4884, dressé par le Service technique des
Travaux publics de la Ville de Bruxelles, sur lequel les alignements à supprimer, à décréter et à maintenir sont respectivement indiqués par des traits jaunes, rouges et bleus,
ARRETE :

Article premier. — Le plan n° 4884 annexé à la présente
est adopté définitivement.
Art. 2. — Le plan, accompagné des délibérations et des
diverses pièces justifiant l'accomplissement des formalités légales, sera transmis à l'Autorité supérieure pour approbation
royale.

— 289 —

(31 januari 1977)

— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents (1).
— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanweizige
leden (2).
*
**

M. André, Secrétaire adjoint, est remplacé par M. Courtoy,
Secrétaire.
De heer André, Adjunkt-Sekretaris, wordt vervangen door
de heer Courtoy, Sekretaris.
Présents :
Zij aanwezig : M . de heer Van Halteren, Bourgmestre-Burgemeester MM.-de heren Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers
d'Attenhoven, M -Mevr. De Riemaecker, MM.-de heren
Piron, Klein, Demaret, M -Mevr. du Roy de Blicquy, Echevins-Schepenen ; MM.-de heren De Greef, C., Vanden Boeynants, Brynaert, Musin, M -Mevr. Servaes, MM.-de heren
Lagasse, Guillaume, Mme-Mevr. Lambot, MM.-de heren
Artiges, Peetermans, Lombaerts, De Ridder, M -Mevr. Hano,
MM.-de heren Latour, Maquet, Descamps, Tahon, M -Mevr.
Neyrinck, MM.-de heren Oberwoits, Saelemaekers, Van A a l ,
De Rons, Moins, Van der Elst, M -Mevr. Timmermans,
MM.-de heren Michel, Leroy, Van Impe, Piérard, M -Mevr.
De Pauw, MM.-de heren Dessy, Moureau, Gillet, Van Halle,
Grimaldi, De Greef, H . , Steyaert, Luyten, Conseillers-Raadsleden ; M . de heer Courtoy, Secrétaire-Secretaris.
me

,,ie

mt

me

ine

me

me

*

**

(1) Voir p. 230 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 230 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(31 janvier 1977)

— 290 —

39
Ilot compris entre les avenues Franklin Roosevelt,
Jeanne, des Courses, du Congo
et la limite communale entre Bruxelles et Ixelles.
Plan particulier d'aménagement n° 40-40
et prescriptions d'urbanisme. — Adoption définitive.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u sa délibération du 30 juin 1975 adoptant provisoirement le plan particulier d'aménagement n° 40-40 avec ses
prescriptions d'urbanisme pour l'îlot dont question ci-dessus ;
1

V u le procès-verbal d'ouverture d'enquête dressé le
29 août 1975 par le Collège des Bourgmestre et Echevins ;
V u le certificat du Collège des Bourgmestre et Echevins
en date du 29 septembre 1975 constatant l'accomplissement
des formalités d'enquêtes prévues par l'article 21 de la loi
du 29 mars 1962 ;
V u le procès-verbal de clôture d'enquête dressé par le
Collège des Bourgmestre et Echevins en date du 30 septembre 1975, constatant qu'aucune réclamation écrite ou
observation n'est parvenue à la Ville de Bruxelles.
Vu la lette du 10 octobre 1975, par laquelle la Ville de
Bruxelles a soumis à l'avis de la Commission Consultatve
pour l'aménagement de l'Agglomération bruxelloise, le dossier relatif à l'objet dont question, conformément à l'article 21
de la loi du 29 mars 1962 ;
V u l'arrêté royal du 13 janvier 1976 portant institution
pour l'Agglomération bruxelloise d'une nouvelle commission
consultative ;
Considérant que par lettre du 28 avril 1976, ladite Commission consultative l'informe qu'au sujet du plan d'aménagement 40-40 elle ne s'est pas prononcée dans le délai prévu
.par l'article 21 de la loi du 29 mars 1962 parce qu'elle n'a
pas eu l'occasion de délibérer valablement ;
1

— 291 —

(31 januari 1977)

Considérant dès lors, que faute d'avis de ladite Commission,
celui-ci est réputé favorable ;
Attendu que le Conseil d'Agglomération de Bruxelles a
émis en séance du 30 juin 1976, un avis défavorable en
considération notamment que la commune d'Ixelles n'a pas
manifesté l'intention de réaliser un plan particulier d'aménagement pour la partie de l'îlot située sur son territoire, et que
cet avis ne nous est parvenu que le 24 novembre 1976 ;
Attendu que cet énoncé ne constitue pas un argument en
soi ; en effet, celle-ci avait émis des craintes quant au gabarit des immeubles avenue Franklin Roosevelt (31 m), au
dégagement vis-à-vis des cours et jardins et à la réalité de
l'espace cours et jardins ;
Considérant qu'une diminution du gabarit à front de l'avenue Franklin Roosevelt ayant été prévue, le projet de plan
particulier d'aménagement répond à ces desiderata ;
Considérant par conséquent qu'il n'y a pas lieu de tenir
compte de l'avis défavorable ;
Considérant dès lors qu'il n'y a pas lieu de modifier le
plan particulier d'aménagement 40-40 avec ses prescriptions
d'urbanisme ;
V u la loi du 29 mars 1962 organique de l'aménagement
du territoire et de l'urbanisme, modifiée par les lois des
22 avril 1970', 22 décembre 1970', 25 juillet 1974 et 28 juillet 1976 ;
V u la loi du 26 juillet 1971, organisant les agglomérations
et les fédérations de communes, modifiée par la loi du 30 décembre 1075 ;
Vu l'arrêté ministériel du
soirement le projet de plan
bruxelloise et la circulaire n°
portant à la mise en vigueur

29 mars 1976 arrêtant provide secteur de l'agglomération
53-3 du 12 mai 1976 se rapdudit arrêté ministériel ;

Estimant que le plan particulier d'aménagement n° 40-40
et ses prescriptions d'urbanisme sont conformes au projet
de plan de secteur dont question ci-avant,

(31 janvier 1977)

— 292 —

ARRETE :

Article premier. — Le plan particulier d'aménagement
n° 40-40 et les prescriptions d'urbanisme y figurant, pour
l'îlot compris entre les avenues Franklin Roosevelt, Jeanne,
des Courses, du Congo et la limite entre Bruxelles et Ixelles,
sont adoptés définitivement.
Art. 2. — Les délibérations et plan, accompagnés des
documents d'enquête, seront transmis à M . le Gouverneur
du Brabant, pour être soumis à l'approbation royale.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins.
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, je me suis rendu à
la section, bien que je n'en sois pas membre, pour faire
état de ce que je n'étais pas disposé à voter ce plan particulier d'aménagement.
Voici mes justifications.
Je rappelle que le Conseil d'Agglomération avait été amené
à émettre un avis défavorable en ce qui concerne ce plan
particulier d'aménagement. Il faisait observer que ce plan
qui couvre bien entendu une parcelle relativement importante
de la Ville de Bruxelles, met également en cause la commune d'Ixelles. Il s'agit, en effet, de l'îlot compris entre
les avenues Franklin Roosevelt, Jeanne, des Courses, du
Congo et la limite communale entre Bruxelles et Ixelles.
C'est un endroit assez délicat où se trouve dès à présent
implantée une très grande construction. Je crois qu'actuellement, on regrette un peu d'avoir accordé les autorisations
nécessaires.
E n bonne logique, à partir du moment où j'ai émis un
avis négatif au niveau de l'Agglomération, je ne puis que
faire de même lorsque ce plan particulier nous est soumis
à la Ville de Bruxelles.
Je crois que le Conseil a eu antérieurement l'occasion
d'en débattre et peut-être a-t-il pris d'autres options.

—

(31 januari

293 —

1977)

Cependant, pour l'éclairer complètement, i l ne me paraît
pas inutile que M
l'Echevin donne quelques explications.
, n e

Je demande en tout cas que l'on acte mon vote.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lagasse.
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, après ce que nous
venons d'entendre, je puis être très bref en ce qui concerne
la motivation de notre vote.
Nous déplorons profondément que dans cette affaire, la
V i l l e de Bruxelles ne soit pas arrivée à une véritable concertation avec la commune d'Ixelles.
Il s'agit, en effet, d'un ensemble et i l est inconcevable
que l'on puisse s'engager dans le plan particulier qui nous
est soumis, sans avoir aucune garantie, ni m ê m e un éclaircissement en ce qui concerne l'autre moitié de ce quartier.
Notre groupe

s'abstiendra.

M . le Bourgmestre. L a parole est à M

m

e

l'Echevin.

M
l'Echevin du R o y de Blicquy. Monsieur le Bourgmestre, i l est évident que l a V i l l e de Bruxelles regrette que la
commune d'Ixelles n'ait pas cru bon de prendre également
un plan particulier d'aménagement. Si nous devons attendre
son bon vouloir, nous en aurons encore peut-être pour dix
ans !
,11(

L ' E t a t a fait parvenir notre plan particulier d ' a m é n a g e m e n t
à la commune d'Ixelles. Cette dernière n'a pas bougé !
M . Lagasse. Des initiatives ont-elles été prises par la V i l l e
de Bruxelles à l'égard de l a commune d'Ixelles ?
M

n K >

l'Echevin du R o y de Blicquy. O u i , par écrit.

M . Lagasse. Et cela n'a eu aucune suite ?
M

n

l t

l'Echevin du Roy de Bliquy. N o n !

{31 janvier 1977)

— 294 —

M . Lagasse. C'est une solution qui nous paraît inacceptable.
M . le Bourgmestre. Nous allons passer au vote sur les différents points de notre ordre du jour.
Les membres qui ont une vote particulier à émettre sont
priés d'en informer le Secrétaire.
M . Lagasse. Notre groupe s'abstient sur le point 39.
M . Moins. J'émets un vote négatif sur le point 39.
M . l'Echevin Klein. Je m'abstiens sur le point 39.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 39.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 39.
44 membres prennent part au vote ;
44 leden nemen deel aan de stemming
27 membres répondent oui ;
27 leden antwoorden ja ;
1 membre répond non ;
1 lid antwoord neen ;
16 membres s'abstiennent.
16 leden onthouden zich.
— En conséquence, le projet d'arrêté est adopté.
— Bijgevolg, wordt het besluitsontwerp aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M.-de heer Snyers d'Attenhoven,
M "-Mevr. De Riemaecker, M.-de heer Demaret, M -Mevr.
du Roy de Blicquy, MM.-de heren De Greef, C , Brynaert,
M"'<-Mevr. Servaes, MM.-de heren De Ridder, Descamps,
Tahon, Saelemaekers, De Rons, Van der Elst, M -Mevr.
Timmermans, MM.-de heren Michel, Leroy, Van Impe,
m

me

nu

— 2915 —

(31 januari 1977)

Piérard, M - M e v r . De Pauw, MM.-de heren Dessy, De
Greef, H . , Steyaert, Luyten, Lefère, Brouhon, Pierson et en
Van Halteren.
me

A voté contre :
Heeft tegen gestemd : M.-de heer Moins.
Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : MM.-de heren Klein, Musin,
Lagasse, Guillaume, M - M e v r . Lambot, MM.-de heren
Artiges, Peetermans, Lombaerts, Latour, Maquet, M - M e v r .
Neyrinck, MM.-de heren Oberwoits, Moureau, Gillet, Van
Halle et en Grimaldi.
M. le Bourgmestre. Je cède la parole à M . le Secrétaire
pour la proclamation des résultats des élections des membres
du Conseil de l'aide sociale du Centre public d'aide sociale.
me

me

M. le Secrétaire proclame les résultats.
De heer Secretaris maakt de resultaten bekend.

40
Deux nouvelles conventions ont été conclues, le 21 décembre
dernier, en vue d'assurer la gestion de l'Institut Eastman,
d'une part, et des hôpitaux Saint-Pierre et Brugmann, d'autre
part. Ces conventions introduisent le principe de la parité
entre « V.U.B. » et /'« U.L.B. », alors qu'antérieurement un
accord, entériné par le Conseil communal, avait prévu une
proportion de 30/70 entre les deux universités. Chacun sait
que les patients s'exprimant en français constituent la grosse
majorité de la clientèle de nos établissements de soins. Comment la Ville justifie-t-elle l'approbation donnée à ses conventions qui assurent à la « V.U.B. » une représentation manifestement excessive par rapport à l'importance relative de la
population néerlandophone de notre région ?
Question de M. Peetermans.
M. le Bourgmestre. Nous abordons le dernier point de
notre ordre du jour. L a parole est à M . Peetermans.

(31 janvier 1977)

— 296 —

M . Peetermaris. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, deux nouvelles conventions ont été conclues, le
21 décembre dernier, en vue d'assurer la gestion de l'Institut
Eastman, d'une part, et des hôpitaux Saint-Pierre et Brugmann, d'autre part. Ces conventions introduisent le principe
de la parité entre « Vrije Universiteit Brussel » et l'Université Libre de Bruxelles, alors qu'antérieurement, un accord,
entériné par le Conseil communal, avait prévu une proportion
de 30-70 entre les deux universités.
Sans doute fera-t-on état de l'accord de l'Union professionnelle des médecins des hôpitaux de Bruxelles. Cet argument
est sans valeur à nos yeux.
En effet, les médecins ont d'autres préoccupations que
celle d'établir la proportion de néerlandophones et de francophones au sein des organes de gestion des institutions de soin.
Ce n'est pas leur rôle et il serait même délicat pour eux
de pousser trop loin la discussion dans ce domaine au risque
de se diviser sur une question dont les aspects passionnels
ne sont pas absents.
De même, on comprend aisément que les représentants
de l'Université Libre de Bruxelles et de la « Vrije Universiteit
Brussel » répugnent à engager entre eux un quelconque
débat sur un tel sujet.
Il n'en demeure pas moins que, dans une ville où cohabitent,
en nombre inégal, des groupes linguistiques hétérogènes, il
convient de répondre de manière adéquate aux besoins de la
population. Il convient de tenir compte de l'importance relative de l'emploi du français et du néerlandais par les patients
qui fréquentent les hôpitaux Saint-Pierre et Brugmann ainsi
que l'Institut Eastman.
C'est au pouvoir politique de prendre ses responsabilités
et non aux médecins. Les représentants de la Ville avaient le
devoir de faire entendre leur voix.
On sait que, lors d'une délibération précédente, le groupe
F.D.F. avait admis une proportion de 30 % de néerlandophones. Il se montrait ainsi fort conciliant, car chacun sait
que cette estimation dépasse de loin la réalité.

— 297 —

(31 januari 1977)

Mais nous ne pouvons confondre l'esprit de conciliation
avec la politique de l'autruche.
A la Commission d'Assistance publique de Bruxelles, le
groupe F.D.F. a pris clairement ses responsabilités.
En ce qui concerne la cession de l'Institut Eastman,
il s'agit, a-t-il fait remarquer, d'un cadeau que la population
bruxelloise fait aux universités, cadeau du bâtiment et d'une
participation aux frais estimée à 16 millions.
Le F.D.F. ne s'oppose certes pas à une telle formule,
bien au contraire, vu les objectifs sociaux poursuivis.
Mais il s'oppose fermement au principe de la parité entre
les représentants de l'Université Libre de Bruxelles et de la
« Vrij Universiteit Brussel » tel qu'il est consacré par l'accord
conclu.
Il ne peut davantage approuver cette égalité entre les
deux universités telle qu'elle est prévue dans la convention
qui traite des hôpitaux Saint-Pierre et Brugmann.
Sur le plan des principes, les décisions intervenues sont
graves.
L a « Vrije Universiteit Brussel » disposera du même
nombre de représentants que l'Université Libre de Bruxelles
au sein du comité spécial qui assumera la responsabilité de la
gestion des hôpitaux Saint-Pierre et Brugmann.
L a même situation se présentera dans la commission responsable du fonctionnement du nouvel Institut Eastman.
Même si — ce que nous espérons — les délégués de l'Université flamande font preuve de beaucoup de compréhension,
il n'en reste pas moins que beaucoup de choses dépendront
de leur bonne volonté.
Et l'expérience des Fourons ou des communes périphériques de l'agglomération bruxelloise nous démontre hélas les
dangers d'une telle situation.
Nous regrettons donc que des décisions aussi graves aient
été prises, à trois mois de l'installation du nouveau Centre
public d'aide sociale.

(31 janvier 1977)

— 298 —

C'est pourquoi nous soumettons au vote la motion que
voici :
« Le Conseil communal de Bruxelles réuni le 31 janvier 1977,
ayant examiné les conventions conclues le 21 décembre 1976, en vue d'assurer la gestion de l'Institut Eastman,
d'une part, et des hôpitaux Saint-Pierre et Brugmann, d'autre
part,
ne peut marquer son accord sur le principe de la parité
dans la représentation de l'Université Libre de Bruxelles et
de la « Vrije Universiteit Brussel » au sein des organes
de gestion prévus par ces conventions, car cette parité ne
reflète pas la proportion des patients francophones et néerlandophones qui fréquentent les établissements concernés. »
M . ïe Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Brouhon.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, bien entendu tout membre du Conseil communal a toujours le droit de poser une question et l'intervention de M . Peetermans est donc recevable. Cependant,
la motion qu'il présente en conclusion de celle-ci ne l'est pas.
En effet, la motion traite d'une matière sur laquelle la
tutelle de la Ville doit s'exercer. Il s'agit d'une convention
passée entre la Commission d'Assistance publique, l'Université
Libre de Bruxelles, la « Vrije Universiteit Brussel » et, en
ce qui concerne l'Institut Eastman, le cas échéant, avec la
Ville de Bruxelles. Ces objets doivent encore être traités au
Conseil communal.
Dès lors, l'intervention de M . Peetermans est pour le moins
prématurée.
Quant au fond, j'attire l'attention du Conseil sur le fait
que le protocole d'accord relatif à la nouvelle destination
de l'Institut Eastman, fait suite à des observations qui avaient
été formulées par le Conseil communal, ce dernier ayant
estimé que la charge de l'Institut Eastman, dans son ancienne
formule, était devenue trop lourde à supporter pour la Ville,
et qu'elle ne répondait plus aux besoins sociaux qui existaient au moment de la création de l'Institut.

_

299 —

(31 januari 1977)

L a formule trouvée, qui consiste à transformer l'Institut
dentaire Eastman en une clinique dentaire universitaire,
offre un double avantage. Tout d'abord celui de respecté
la volonté du légataire, M . Eastman, qui souhaitait que le
don qu'il avait fait à la Ville de Bruxelles et à sa Commission
d'Assistance publique fût consacré à la mise sur pied d'un
institut scientifique dentaire. E n deuxième lieu, cela permet
d'apporter une solution réclamée par les deux universités
l'Université Libre de Bruxelles et la « Vrije Universiteit Brussel », qui se trouvaient trop à l'étroit dans les hôpitaux existants. Elles avaient besoin d'un nombre de fauteuils de stomatologie afin que les étudiants puissent suivre les exercices
pratiques indispensables pour l'attribution de leur diplôme.
C'est sur une base égale que les deux universités — et
uniquement elles, contrairement à ce que pourrait laisser
croire l'exposé de M . Peetermans — participeraient au financement de l'équipement du nouvel institut dentaire.
A l'heure actuelle, si une position peut être prise au
niveau de la Commission d'Assistance publique, à ma connaissance, l'accord n'est pas encore signé, ni entre la Commission d'Assistance publique, l'Université Libre de Bruxelles
et la « Vrije Universiteit Brussel », ni avec la Ville de Bruxelles. E n outre, de toute évidence le dossier concernant la
convention même doit être soumis au Conseil communal pour
approbation, comme cela est de règle pour toutes celles qui
sont passées par la Commission d'Assistance publique.
Pourquoi la motion est-elle irrecevable ? Il n'est pas du
droit du Conseil communal de censurer à l'avance une décision de la Commission d'Assistance publique.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, avant de lever
la séance...
M . Lagasse. Mais, Monsieur le Bourgmestre, l'incident
n'est pas clos !
M . l'Echevin Brouhon, une fois de plus, prétend faire
déclarer irrecevable la motion qu'un membre de notre groupe
a déposée. Il ne fournit pourtant aucune justification sérieuse.
Il nous déclare simplement que le fond de la question est
qu'il est nécessaire de relever l'Institut Eastman.

(31 janvier 1977)

— 300 —

M . le Bourgmestre. Non, h motif est que la motion traite
d'un objet qui ne relève pas du Conseil communal.
M . Lagasse. L a question est en réalité de savoir si nous
allons laisser se poursuivre cette politique de grignotage qui
aboutit à la parité dans toute une série d'institutions.
Nous estimons que n'importe quel membre du Conseil a
le droit de mettre en garde ceux qui s'engagent sur cette voie
glissante.
A mon avis, cette motion est parfaitement recevable. Je
viens de relire le règlement de la Ville de Bruxelles : rien ne
s'oppose à son dépôt.
Si un membre du Collège continue à soutenir qu'elle est
irrecevable, je demande, Monsieur le Bourgmestre, que vous
mettiez aux voix la question de l'irrecevabilité.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, la motion
est irrecevable parce qu'elle constitue une censure d'une décision de la Commission d'Assistance publique qui doit encore
être soumise à l'approbation du Conseil communal.
M . Lagasse. Mais c'est une question de principe !
M. l'Echevin Brouhon. Je regrette, Monsieur Lagasse, les
questions de principe sont une chose, la loi une autre : vous
êtes juriste et vous devez le savoir !
M. Lagasse. Mais i l ne s'agit pas d'une censure !
M. l'Echevin Brouhon. Oui, Monsieur Lagasse !
Pour l'instant, une décision est intervenue à la Commission
d'Assistance publique, décision dont la Ville n'a pas encore
connaissance officiellement.
M. Lagasse. Ce n'est pas cela que nous critiquons, mais
la politique qui aboutit à Bruxelles à la parité dans de très
nombreuses institutions, parité totalement injustifiable !

— 301 —

(31 januari 1977)

M. l'Echevin Brouhon. On sait très bien que tout ce qui
touche à l'Université Libre de Bruxelles ou à la « Vrije Universiteit Brussel » n'est pas de nature à vous enthousiasmer !
M. Lagasse. A h non, Monsieur l'Echevin, on ne peut pas
ignorer le véritable problème...
M. le Bourgmestre. Monsieur Lagasse, laissez donc parler
M . l'Echevin, ou je lève la séance !
M. l'Echevin Brouhon. Le véritable problème, Monsieur
Lagasse, c'est que, pour l'instant, si un accord a été approuvé
à la Commission d'Assistance publique, il ne l'a pas encore été
par les autres parties. De toute manière, avant d'être définitif,
il doit être approuvé par le Conseil communal.
Lorsque cet accord sera soumis au Conseil, chacun d'entre
nous aura tout le loisir soit de l'approuver sans réserve, soit
d'émettre certaines réserves, soit de le rejeter s'il y a une
majorité au sein du Conseil pour le repousser, i l le sera ! Mais
ce n'est qu'à ce moment que le Conseil devra se prononcer
sur le problème.
Ainsi en est-il aussi de la convention qui concerne la composition des comités spéciaux des hôpitaux Brugmann et
Saint-Pierre.
L a motion de M . Peetermans contient d'ailleurs une inexactitude, certainement involontaire : « Le Conseil communal
ayant examiné les conventions conclues le 21 décembre
1976... ». Le Conseil communal n'a rien eu à examiner du
tout !
M. Lagasse. Déposez donc un amendement !
M. l'Echevin Brouhon. Ces conventions ne Lui ont pas
encore été transmises.
Voilà les faits ! Le reste, ce sont les opinions personnelles
que nous pouvons avoir les uns et les autres à l'égard du
contenu de ces conventions.
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, l'incident est
clos.

(31 janvier 1977)

— 302 —

M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, je demande le vote
sur la recevabilité de la motion !
M . le Bourgmestre. Je regrette beaucoup., nous allons lever
la séance.
M . Lagasse. Il n'y a aucune raison que vous ne donniez
pas suite à cette demande !
M . le Bourgmestre. Je signale aux membres du Conseil
communal que les cartes de parking « Ecuyer » sont à leur
disposition à l'organisme même.
Je vous rappelle que le vendredi 4 février à 14 h. 15,
auront lieu les sections ordinaires, le lundi 7 février à 14 h. 30,
le comité secret et à 15 heures la séance publique.
M . Lagasse. C'est la première fois que l'on refuse un vote
sur la recevabilité d'une motion.
M. le Bourgmestre. Elle est tout simplement il'égale !
M. Lagasse. Ce qui est illégal, c'est de travailler comme
cela !
M. le Bourgmestre. La séance publique est levée.

— Le procès-verbal de la séance du 28 janvier 1977 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
— De notulen van de zitting van 28 ianuari 1977 worden
goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.

— L a séance publique est levée à dix-sept heures vingt
minutes.
— De openbare zitting wordt te zeventien uur twintig minuten opgeheven.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1977
N . 6.
G E M E E N T E R A A D — CONSEIL C O M M U N A L
Zitting van — Séance du
7-2-1977.
V O O R Z I T T E R — PRESIDENT
De heer-M. Pierre V A N H A L T E R E N .
Burgemeester — Bourgmestre.

— De besloten vergadering wordt geopend te veertien uur
dertig minuten.
— Le comité secret est ouvert à quatorze heures trente minutes.

Zijn aanwezig :
Présents : de heer-M. Van Halteren, Burgemeester-Bourgmestre ; de heren-MM. Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers

(7 februari 1977)

— 3m —

d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M e v r . - M du Roy de
Blicquy, Schepenen-Echevins ; de heren-MM. De Greef, C ,
Brynaert, Musin, Mevr.-M""' Servaes, de heren-MM. Lagasse,
Guillaume, M e v r . - M
Lambot, de heren-MM. Artiges,
Peetermans, Anciaux, De Ridder, Latour, Maquet, Descamps,
Tahon, Mevr.-M
Neyrinck, de heren-MM. Oberwoits,
Saelemaeckers, De Rons, Moins, Van der Elst, Michel, Leroy,
Van Impe, Piérard, M e v r . - M De Pauw, de heren-MM.
Dessy, Moureau, Gillet, Van Halle, Grimaldi, De Greef, H.,
Steyaert, Luyten, Raadsleden-Conseillers ; de heer-M. André,
Adjunkt-secretaris-Secrétaire adjoint.
me

me

m,>

me

— Mevrn Hano en Timmermans, Gemeenteraadsleden,
verontschuldigen zich de zitting niet te kunnen bijwonen.
— M
Hano et Timmermans, Conseillers communaux,
s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
mes

De notulen van de zitting van 31 januari 1977 zijn ter tafel
neergelegd te veertien uur.
Le procès-verbal de la séance du 31 janvier 1977 est déposé
sur le bureau à quatorze heures.

BESLOTEN VERGADERING
COMITE SECRET

De Raad keurt de hierondervermelde aanbestedingsbestekken goed:
Stadseigendommen.
1) « World Trade Center ». — Reiniging en onderhoud van de door
de Dienst der Stadseigendommen bezette bureauverdieping ;
Openbare Werken.
2) Schuilgebouw voor tuiniers Oppemstraat 39. — Inrichtingswerken ;
3) Hoofafdeling van de Politie. — Inrichting van het gebouw B.

—

(7 février 1977)

3-05

Le Conseil approuve les cahiers des charges d'adjudications spécifiés
ci-dessous :
Propriétés communales.
1) « World Trade Center ». — Nettoyage et entretien du plateau de
bureaux occupé par le Service des Propriétés communales ;
Travaux publics.
2) Refuge des jardiniers rue d'Ophem, 39. — Travaux d'aménagement ;
3) Division centrale de Police. — Aménagement du bâtiment B.
Voor wat betreft het personeel van de Openbare Kas van Lening,
kent de Raad vrijstellingen van dienst toe voor bijzondere gebeurtenissen.
Pour ce qui concerne la Caisse publique de Prêts, le Conseil
octroie des dispenses de service pour des événements particuliers.
Le Conseil désigne :
A) M . Louis Vanderperren en qualité de crieur de la Caisse publique
des Prêts pour les quatre sessions de ventes publiques de 1977 ;
B) M . André Yperman en qualité de crieur remplaçant pour la même
période, et fixe les honoraires à régler aux précités.
Le Conseil décide de suspendre l'octroi de l'allocation d'intérim de
M . Hendrik Pinnock au 30 septembre 1976 et fixe son nouveau traitement dans le grade de sous-chef de bureau au 1 octobre 1976.
er

De Raad stelt de wedde vast van Mej. Rosita Herregodts, klerk in
stageverband bij de Openbare Kas van lening.
De Raad machtigt het Collège in rechte te treden in verschillende
zaken.
Le Conseil approuve la nouvelle convention entre la Ville et le
nouvel exploitant pour l'exploitation du Théâtre de Toone en 1977.
Le Conseil accepte la démission de M
Denise Hooghe-Lauwens,
institutrice primaire, avec effet au 1 août 1976, et autorise la prénommée à porter le titre honorifique de ses fonctions.
m

e

er

Le Conseil agrée la désignation, à titre temporaire, par l'Autorité
religieuse, de M ' ' Francine Liebert, à compter du 21 novembre 1976.
11

(7 februari 1977)

—

3 0 6

—

Le Conseil nomme, à titre définitif :
A) avec effet au 1

er

septembre 1976 :

a) en qualité d'éducatrice-économe, M
Claire Frenay ;
b) en qualité de professeur, M . Marc Englebert ;
r a e

B) avec effet au 1 janvier 1977 :
a) en qualité de surveillante-éducatrice, M
Nicole BuelensPeeters ;
b) en qualité de chargé de cours : M M . Jean-Louis Taltasse, Roger
Fawe et Daniel Van Humbeeck ;
er

m

e

c) en qualité de professeur : M M . Paul Lion, Louis Koch, Didier
Loutte, Paul Leloutre, Jean Fontaine et Daniel Van Humbeek.
De Raad laat toe in de hoedanigheid van stagiair in de funkties
van leraar vanaf 1 januari 1977, de heer Dirk Hiers.
Le Conseil admet en qualité de stagiaire, avec effet au 1 janvier 1977 :
A) aux fonctions de surveillante-éducatrice, M
Monique Bonet ;
B) aux fonctions de chargé de cours : M M . Michel Tondeur et François
Van de Plas ;
C) aux fonctions de professeur : M
Christiane Blote-Cuyvers, Francine Glineur-Devogelaer et Evelyne Van Loven-Lengele ; M
Danièle Guyaux, Myriam Schleusner et Doris Smith ; M M . Michel
Backeljau, Stéphane Olivier, Michel Tondeur et François Van de
Plas.
er

1 1 0

r a e s

l l e s

De besloten vergadering wordt opgeheven te veertien uur
vijfendertig minuten.
L e comité secret est levé à quatorze heures trente-cinq minutes.

De R a a d vergadert in openbare zitting te vijftien uur.
L e Conseil se constitue en séance publique à quinze heures.

— 307 —

(7 février

1977)

De Raad vangt zijn agenda aan.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

OPENBARE ZITTING — SEANCE PUBLIQUE

Zijn aanwezig :
Présents: de heer-M. Van Halteren, Burgemeester-Bourgmestre ; de heren-MM. Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers
d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M e v r . - M du Roy de
Blicquy, Schepenen-Echevins ; de heren-MM. De Greef, C ,
Brynaert, Musin, M e v r . - M Servaes, de heren-MM. Lagasse,
Guillaume, M e v r - M
Lambot, de heren-MM. Artiges,
Peetermans, Anciaux, De Ridder, Latour, Maquet, Descamps,
Tahon, Mevr.-M - Neyrinck, de heren-MM. Oberwoits,
Saelemaeckers, De Rons, Moins, Van der Elst, Michel, Leroy,
Van Impe, Piérard, M e v r . - M De Pauw, de heren-MM.
Dessy, Moureau, Gillet, Van Halle, Grimaldi, De Greef, H . ,
Steyaert, Luyten, Raadsleden-Conseillers ; de heer-M. André,
Adjunkt-secretaris-Secrétaire
adjoint.
me

me

me

in

me

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
BS./P.
1. — Communications

310

2. — Police. — Fonds d'équipement du personnel de la police.
— Achat de chaussures. — Recours à un marché de gré
gré. — Dépense
Approbation.

312

3. — Police. — Réglementation de la circulation dans les
voies publqiues. — Nouvelles installations. — Aménagement sur les boulevards du Centre. — Dépense . . .
Approbation.

313

(7 februari 1977)

— 3m —

4. — Police. — Réglementation de la circulation dans les
voies publiques. — Nouvelles installations. — Installation d'une signalisation lumineuse de circulation au
carrefour formé par le square Ambiorix et l'avenue Palmerston. — Dépense
Approbation.
5. — Police. — Réglementation de la circulation dans les
voies publiques. — Nouvelles installations. — Placement d'une signalisation lumineuse de circulation au
carrefour formé par la chaussée Romaine, l'avenue de
la Croix-Rouge et la rue Van Elewijck. — Dépense . .
Approbation.
6. — Propriétés communales. — Reproduction de documents
d'adjudication. — Recours à un marché de gré à gré.
Dépense
Approbation.
7. — Propriétés communales. — « World Trade Center ». —
Nettoyage et entretien du plateau de bureaux occupé
par le Service des Propriétés communales. — Dépense .
Approbation.
8. — Pose d'une conduite-mère rue de Molenbeek. — Dépense
Approbation.
9. — Fourniture de bordures et dalles en pierre bleue en
1977. — Recours à l'adjudication restreinte. — Dépense
Approbation.

314

316

318

319
324

325

10. — Rue du Pré aux Oies prolongée. — Fourniture de bordures en pierre bleue. — Dépense . . . Approbation.

326

11. — Aménagement en rue piétonne des rues des Princes et
de la Reine. — Raccordement en pavage mosaïque et en
dolomie. — Dépense
Approbation.

328

12. —Démolition de l'arrière-bâtiment rue Montagne aux Herbes Potagères, 29-35, et protection du mur mitoyen en
en extension d'entreprise. — Dépense
Approbation.
13. — Refuge des jardiniers rue d'Ophem, 39. — Travaux
d'aménagement et installation de chauffage. — Recours
à l'appel d'offres restreint. — Dépense
Approbation.
14. — Division centrale de Police. — Aménagement du bâtiment B. — Dépense supplémentaire . . . Approbation.

329

332

333

—

309

—

(7 février

1977)

15. — Construction d'un pavillon pour le Service des Egouts,
avenue de VUvorde. — Dépense supplémentaire . . .
Approbation.
16. — Hôtel de Ville. — Assurance du bâtiments. — Dépense .
Approbation.
17. — Ecole Couvreur. — Construction d'un dépôt pour produits chimiques. — Dépense supplémentaire . . . .
Approbation.

334
334

335

18. — Institut Funck. — Aménagement d'installations sanitaires. — Dépense supplémentaire . . . . Approbation.

336

19. — « World Trade Center ». — Implantation des bureaux
pour les Service du Cadastre de la Ville et de l'Etat au
1 étage du socle. — Recours à l'appel d'offres restreint — Dépense
Approbation.

337

20. — Festival international de Bruxelles. — Principe de
l'organisation. — Dépense
Approbation.

341

21. — Koninklijke Vlaamse Schouwburg. — Wijziging van het
statuut
Goedkeuring.

343

22. — Ecole primaire n° 17. — Aménagement d'escaliers de
secours. — Recours aux services d'un entrepreneur
privé. — Dépense non subsidiable . . . Approbation.

353

23. — Institut des Arts et Métiers. — Travaux d'électricité
dans les locaux situés dans l'aile IV du 1 étage. —
Recours à l'adjudicataire annuel. — Dépense non subsidiable
Approbation.

354

er

er

24. — Institut des Arts et Métiers. — Travaux d'électricité
dans divers locaux du 3 étage. — Recours à l'adjudicataire annuel. — Dépense non subsidiable
Approbation.
e

25. — Institut des Arts et Métiers. — Institut d'Enseignement
technique de la Parure et des Soins de Beauté. — Achat
d'articles divers. — Recours à des marchés de gré à
gré. — Dépense
Approbation.
26. — Institut Léon Lepage. — Travaux de plafonnage. —
Recours à un marché de gré à gré. — Dépense . . .
Approbation.
27. — Centre pédagogique du parc Astrid. — Construction
d'un hall de gymnastique et de huit classes. — Recours
à un appel d'offres restreint. — Dépense
Approbation.

354

355
356

356

(7 jebruari 1977)

— 310 —

28. — Section prégardienne n° 10. — Construction. — Travaux
supplémentaires. — Dépense
Approbation.

357

29. — Ecoles diverses. — Travaux généraux de tapisserie et
de garnissage. — Recours à un appel d'offres restreint.
— Dépense
Approbation.

358

30. — Service de l'Etat civil. — Dénomination de voies publiques
Retrait.

359

31. — Service des Inhumations. — Fourniture de vêtements
d'uniformes et de travail. — Recours à l'appel d'offres
restreint — Dépenses
Approbation.

362

32. — Aménagement de l'îlot compris entre la place SaintGéry, les rues Pletinckx, Saint-Christophe, des Riches
Claires et de la Grande Ile. — Mission d'études. —
Dépense
Approbation.

363

33. — Certains riverains de la place Saint-Géry, ayant appris
qu'Us pourraient profiter d'une intervention de la Ville
dans les frais de ravallement de leur façade, se demandent s'il est opportun de procéder à ces nettoyages
actuellement ou s'il est préférable d'attendre jusqu'à ce
que la Ville exécute d'abord l'aménagement qui y est
prévu ? La question du délai se pose
Question de M
Servaes.
M. l'Echevin Lefère répond.

374

m e

34. — Propriétés communales. — Affaires sociales. — Politique de la Ville en matière de logement

377

1
Communications.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
Je vous prie de bien vouloir excuser l'absence de M
et de M
Timmermans.
m

e

n i e

Hano

— 311. —

(7 février 1977)

L a parole est à M . le Secrétaire pour donner lecture des
décisions prises lors de la séance précédente.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die tijdens de
zitting van 31 januari 1977 genomen werden.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises en séance du 31 janvier 1977.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M. Artiges. Monsieur le Bourgmestre, je m'attendais, peutêtre un peu naïvement, qu'au point des communications,
M . l'Echevin des Finances, puisqu'aucun autre point de l'ordre du jour n'est relatif à son échevinat, porte à la connaissance du Conseil l'arrêté d'approbation des dernières modifications budgétaires de la Ville. Il comporte, en effet, un
certain nombre de remarques, qui, je crois, intéresseront tout
le Conseil.
S'il n'entrait pas dans vos intentions de faire cette communication au Conseil, je souhaiterais savoir pourquoi.
M. l'Echevin Lefère. Monsieur Artiges, la lettre contenant
l'arrêté d'approbation des modifications budgétaires doit encore être soumise au Collège. Cela se fera demain et la communication aura donc lieu à la prochaine séance du Conseil
communal.
M. Artiges. Je vous remercie.
M. le Bourgmestre. Nous abordons notre ordre du jour.

(7 februari 1977)

— 312 —

2
Police.
Fonds d'équipement du personnel de la police.
Achat de chaussures. — Recours à un marché de gré à gré.
Dépense.
— De heer Burgemeester legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen voor :
— M . le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil
les rapports suivants :
Par sa résolution du 14 juin 1976, le Conseil communal
a décidé de commander 1.000 paires de chaussures à haute
tige à 1.250 F plus T V A , soit 1.425 F.
En vue de satisfaire les demandes du personnel et d'assurer un assortissement de pointures, il s'avère nécessaire de
procéder à un nouvel achat de 250 paires de ces chaussures.
Le prix actuel se chiffre à 1.455 F plus T V A , soit
1.658,70 F.
En conséquence, le Collège a l'honneur de proposer au
Conseil communal un achat de 250 paires de chaussures à
haute tige, à une firme spécialisée, au prix de 1.658,70 F
la paire, T V A comprise.
L a dépense s'élèverait à 414.675 F, elle serait à imputer
à l'article 511 P.O. — Fonds d'équipement du personnel de
police. Elle est récupérable sur les allocations de masse
d'habillement octroyées au personnel.

— 313 —

(7 février 1977)

3
Police.
Réglementation de la circulation dans les voies publiques.
Nouvelles installations.
Aménagement sur les boulevards du Centre.
Dépense.
L a mise en service de l'axe Nord-Sud du pré-métro avec
l'aménagement des boulevards du Centre, a entraîné l'exécution immédiate des travaux urgents par l'atelier de signalisation d'une firme spécialisée.
Il s'agit chaque fois de la remise en état de la signalisation lumineuse aux différents carrefours des boulevards
du Centre (l'élargissement des trottoirs notamment, a nécessité le déplacement tant des poteaux, que des cabres souterrains).
Compte tenu de ce qu'il s'agissait chaque fois d'installations vieilles de plusieurs années il a été jugé opportun de
remplacer une partie du matériel par du matériel nouveau.
Ces fournitures et travaux qui font l'objet des factures soumises, sont d'autant plus justifiés, ne fût-ce qu'en prévision
de l'extension du système de régulation électronique de la
circulation.
En effet, il serait illogique de maintenir en service des
installations qui n'offrent pas toutes les garanties du point
de vue technique. Cela ne pourrait que provoquer de plus
grandes dépenses le jour où l'on déciderait le reliement de
ces carrefours au central électronique du dispatching de la
Division Centrale. Une étude est d'ailleurs en cours en vue
de soumettre à l'approbation de l'Autorité communale, le
principe de l'extension du système.
Le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal la liquidation de ces factures dont le
montant global s'élève à 2.737.793 F hors taxes, soit
3.121.084 F, T V A incluse.

(7 jebruari 1977)

— 314 —

L a dépense de 3.121.084 F est à imputer à l'article 277
du budget extraordinaire de 1976, ainsi libellé : « Réglementation de la circulation dans les voies publiques — Nouvelles
installations ».

4
Police.
de la circulation dans les voies publiques.
Nouvelles installations.
Installation d'une signalisation lumineuse de circulation
au carrefour formé par le square Ambiorix
et l'avenue Palmerston. — Dépense.

Réglementation

L a traversée du square Ambiorix à hauteur de l'avenue
Palmerston pose des problèmes de sécurité pour de nombreux piétons obligés de traverser cette chaussée pour atteindre ou quitter le point d'arrêt des bus des lignes 54, 63
et 76, lequel est établi dans le haut de l'avenue Palmerston.
En dépit de la présence d'un passage pour piétons et du
mouvement giratoire imposé autour du square Ambiorix, les
usagers des transports en commun, particulièrement les personnes âgées et les enfants éprouvent, aux heures de pointe,
de réelles difficultés pour traverser cette chaussée d'une
largeur de 11 m 50. Ces difficultés sont dues en ordre principal à l'intensité de la circulation autour du square Ambiorix,
laquelle est de l'ordre de 6.000 véhicules par jour environ.
Dans le but d'éviter que des accidents graves ne se produisent à l'endroit, un devis a été demandé au concessionnaire
de la Vilel, pour l'installation à l'endroit d'une signalisation
lumineuse pour piétons à bouton-poussoir.
Ce devis fait apparaître que la dépense à envisager pour
cette installation s'élève à 374.464 F, T V A incluse.

— 315 —

(7 février 1977)

Le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal :
1° le principe de l'installation d'une signalisation lumineuse
de circulation au carrefour formé parle square Ambiorix
et l'avenue Palmerston ;
2° le principe de la dépense de 374.464 F ;
3° de charger la firme concessionnaire de la Ville des travaux.
L a dépense de 374.464 F est à imputer à l'article 277 du
budget extraordinaire de 1976 ainsi libellé: «Réglementation de la circulation dans les voies publiques. Nouvelles
installations (4240/745/01).
M . Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention porte sur le point 4. Je ne m'opposerai certes pas à
l'installation d'une signalisation lumineuse de circulation au
carrefour formé par le square Ambiorix et l'avenue Palmerston.
Je voudrais simplement vous donner lecture d'un extrait
du dernier numéro paru du Journal de Touring Secours
concernant la pollution de l'air et l'élimination du plomb
dans les gaz d'échappement.
L'article fait état d'« une nette augmentation de la pollution de l'air dans les agglomérations à la suite de la mise
en service de feux de signalisation. U n réexamen du fonctionnement de ces feux pourrait éventuellement abaisser le
niveau de pollution sans pour autant augmenter les dangers
courus par les usagers de la route. Il sera possible, par
exemple, d'instaurer un système de clignotants, sauf aux
heures où il se révèle absolument nécessaire de recourir aux
feux à phases rouge, orange et vert par alternance ».
Cet extrait pourrait très bien se rapporter au cas qui nous
est soumis aujourd'hui. E n effet, au square Ambiorix, la circulation est particulièrement dense à certaines heures de la
journée et relativement calme à d'autres.
Je souhaiterais que l'on tienne compte de cette observation.
M . le Bourgmestre. Cet aspect des choses a déjà été examiné, Monsieur Peetermans. Nous resterons cependant attentifs à votre remarque.

(7 jebruari 1977)

— 316 —

Votre remarque peut, en effet, se rapporter au square
Ambiorix, à d'autres endroits encore. Cependant, il ne
faut pas oublier que, même si la densité du trafic est faible,
les automobiles roulent parfois très vite dans certaines
artères et qu'il s'avère opportun de les freiner par des feux
rouges.
De toute manière, la question mérite d'être examinée. Cet
article a, du reste, fait l'objet d'une lecture approfondie
de ma part.

5
Police.
de la circulation dans les voies publiques.
Nouvelles installations.
Placement d'une signalisation lumineuse de circulation
au carrefour formé par la chaussée Romaine,
l'avenue de la Croix-Rouge et la rue Van Elewijck.
Dépense.

Réglementation

Des comptages automatiques effectués au carrefour formé
par la chaussée Romaine, l'avenue de la Croix Rouge et la
rue Van Elewijck démontrent la nécessité d'équiper cette
jonction d'une signalisation lumineuse de circulation afin
d'assurer une sécurité optimum aux usagers.
La densité du trafic entre 6 et 22 heures, aux quatre
entrées de ce carrefour s'élève journellement à 13.009 véhicules et aux entrées secondaires — avenue de la Croix Rouge
et rue Van Elewijck — à 6.180 véhicules.
D'après les normes du Ministère des Travaux publics, une
signalisation lumineuse se conçoit à un carrefour lorsque
la densité journalière est de 10.000 véhicules sur l'ensemble
des voies y aboutissant et celle des voies secondaires à
2.000 véhicules.

_

317 —

(7 février

1977)

Le nombre fourni par les comptages dépasse largement le
minimum requis.
Suivant devis de la firme spécialisée, concessionnaire de
la Ville, il appert que la dépense à prévoir est de 705.202 F
T V A incluse.
Le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal :
1. le principe de l'installation d'une signalisation lumineuse
de circulation au carrefour formé par la chaussée Romaine,
l'avenue de la Croix Rouge et la rue Van Eleweijck ;
2. le principe de la dépense de 705.202 F
3. d'autoriser la firme, concessionnaire de la Ville, de procéder au placement de cette nouvelle signalisation lumineuse.
L a dépense de 705.202 F est à imputer à l'article 277
du budget extraordinaire de 1976 ainsi libellé : « Réglementation de la circulation dans les voies publiques — Nouvelles
installations » (4240/745/01).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de heren-MM. De Greef, C ,
Brynaert, Musin, M e v r . - M Servaes, de heren-MM. Lagasse,
Guillaume, M e v r . - M
Lambot, de heren-MM. Artiges,
Peetermans, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, Latour, Maquet,
Descamps, Tahon, M e v r . - M
Neyrinck, de heren-MM.
Oberwoits, Saelemaekers, De Rons, Moins, Van der Elst,
Michel, Leroy, Van Impe, Piérard, M e v r . - M De Pauw, de
heren-MM. Dessy, Moureau, Van Halle, Grimaldi, De Greef,
H., Steyaert, Luyten, Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers
d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M e v r . - M du Roy de
Blicquy en et de heer-M. Van Halteren.
me

me

tae

mo

n,e

(7 februari 1977)

— 318 —

6
Propriétés communales.
Reproduction de documents d'adjudication.
Recours à un marché de gré à gré — Dépense.

— De heer Schepen Pierson legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen voor :
— M . l'Echevin Pierson, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports suivants :
L a réalisation du programme de rénovation décidé par
le Conseil communal nécessite la reproduction des documents d'adjudication en un nombre très considérable.
En effet, il a été admis par le Collège, en vue d'élargir
la concurrence, de remettre les dossiers d'adjudication gratuitement aux entrepreneurs susceptibles de soumissionner.
L'expérience a démontré que la reproduction de ces dossiers par les auteurs de projet et les bureaux d'études est
très onéreuse.
Aussi, après une étude de marché, il a été jugé plus
intéressant de mettre à la disposition du service une photocopieuse, équipée d'un chargeur automatique et d'une trieuse
de documents et permettant la réalisation de réductions, afin
qu'il soit possible de se charger lui-même des reproductions
des documents d'adjudication.
L a dépense annuelle y afférente peut être estimée à
8OOJ00O F pour le loyer, ainsi que pour les photocopies
réalisées.
V u l'avis favorable émis par le Collège des Bourgmestre
et Echevins en date du 11 janvier 1977 ;
V u l'article 81 de la loi communale ;
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'approuver la dépense annuelle de 800.000 F
pour la mise à la disposition du Service des Propriétés com-

— 319 —

(7 février 1977)

munales d'une photocopieuse dotée d'un chargeur automatique et d'une trieuse de documents et permettant la réalisation de réductions, et de conclure à cet effet un marché
de gré à gré avec la firme intéressée.
L a dépense y afférente pourrait être imputée à l'article
95 - 1240 /123/01 — Service des Propriétés communales —
Frais de fonctionnement administratif — budget ordinaire
de 1977 ainsi qu'aux articles du budget extraordinaire selon
le cas.
1

— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

7
Propriétés communales.
« World Trade C enter ».
Nettoyage et entretien du plateau de bureaux
occupé par le Service des Propriétés communales.
Dépense.
Le Service des Propriétés devant prendre en charge les
travaux d'entretien des locaux qu'il occupe au World Trade
Center, i l y a lieu de contacter diverses firmes spécialisées
dans les travaux de nettoyage de bureaux.
L a soumission portera sur un travail d'une durée de
12 mois à partir du 1 mars 1977.
er

(1) Zie blz 317 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 317 les noms des membres ayant pris part au vote.

(7 februari 1977)

— 320 —

L a dépense est estimée à plus ou moins 500.000 F à imputer à l'article 96 — 1240/125/01 de l'exercice 1977 « Location de locaux au World Trade Center — Frais de fonctionnement ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver :
1) le cahier des charges en vue de l'appel d'offres restreint ;
2) le principe de la dépense estimée à ± 500.000 F.
M . Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention porte sur le point 7.
Ce sera la remarque habituelle de notre groupe qui concerne, en l'occurrence, pas directement la location d'une
partie de plateau World Trade Centre, mais l'entretien de
celle-ci.
Nous nous sommes déjà abstenus sur le principe de la
location. Nous ne pouvons donc faire autrement que de
nous abstenir, par corollaire, à l'entretien.
Dans l'intimité de la section, nous n'avons trouvé d'autre moyen que de proposer l'organisation d'un corps de
« balais » !
M . M . Je Bourgmestre. L a parole est à M . Moins.
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, sur ce point, je souhaite également donner la position de mon groupe, qui sera
valable aussi en ce qui concerne le point 19.
Pour ma part, je regrette que les pouvoirs publics doivent
venir au secours d'une opération immobilière qui a été
dénoncée depuis fort longtemps. C'est le problème du « World
Trade Center », de tout le quartier du Nord, du Manhattan.
Je pourrais paraphraser M . Lombaerts, puisqu'il me réclame déjà des droits d'auteur. Néanmoins, je crois que
dans d'autres lieux, je pourrais invoquer une priorité.
En l'occurrence, il s'agit bien entendu de l'exécution de
décisions antérieures. Je ne puis m'associer à ce type de

— 321 —

(7 février 1977)

décision, puisqu'en fin de compte, c'est la collectivité qui
subit le poids d'une opération qui, normalement, devait
être menée par des promoteurs privés. Ces derniers n'ayant
pas trouvé de locataire, nous venons à leur secours !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Anciaux.
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, Dames en
Heren, ik wil hier zeker niet in concurrentie treden met de
twee vorige sprekers, maar degenen die in de vorige Gemeenteraad zetelden weten dat ik bij elke begroting het
woord gevoerd heb in verband met posten waar uitgaven
voorzien waren voor lokalen in het « World Trade Center ».
De beslissing is inderdaad reeds veel vroeger genomen en
ik begrijp dat het misschien niet anders meer kan, hoewel
ik daaraan toch enigszins twijfel. Op de verschillende opmerkingen die ik tijdens de voorbije zes jaar in dit verband
gemaakt heb bij de bespreking van de begroting werd, naar
mijn oordeel, nooit een volledig en aanvaardbaar antwoord
verstrekt. Ik kan me dus niet. evenmin als mijn collega, de
heer Vander Elst, akkoord verklaren met het punt 7 van deze
agenda.
Misschien is het de gelegenheid het nu te doen, maar
ik kan me eveneens niet aansluiten wat betreft punt 19 van
onze agenda. In het verslag n 53 is er sprake van de inplanting van de burelen bestemd voor de Diensten van het
Kadaster van de Stad en van de Staat op de eerste verdieping
van de sokkel van het « World Trade Center ». Het gaat
hier niet over een vroegere beslissing, waarvan telkens maar
de consequenties overbleven en die dienden uitgevoerd te
worden, doch het gaat hier wel degelijk om een nieuw geval,
een beslissing door het Collège genomen.
r

Inderdaad, het inplantingsplan dateert van december 1976.
Ik kan werkelijk niet begrijpen waarom het nodig is dat
men die uitgaven moet gaan doen ten voordele van het
« World Trade Center », een inplanting, een gebouw, behorende tôt een aantal promotoren die nu inzien dat zij zich
met deze instelling in feite hebben misrekend, dat zij hun
niveaus moeilijk verhuurd krijgen.

(7 februari 1977)

— 322 —

Il meen dat noch de Stad, noch de Staat deze mensen
moet behulpzaam zijn.
Onze groep, Mijnheer de Burgemeester, Dames en Heren,
zal dus tegen de punten 7 en 19 stemmen.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Pierson.
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, je ne répondrai aux différents intervenants qu'en
ce qui concerne le point 7 et non le point 19 qui n'entre pas
dans mes attributions.
Je peux parfaitement admettre que certains d'entre vous
soient hostiles à la prise en location par la Ville de locaux
dans le « World Trade Center » et que, si vous aviez fait partie
du Conseil de l'époque, vous auriez voté contre.
Cependant, je vous demande d'être un peu raisonnables.
Le bail a été conclu pour neuf ans : il en reste sept à courir.
Mes services y sont installés. Votre vote négatif signifie
que, durant tout ce temps, je dois laisser les bureaux sans
nettoyage, ni entretien.
M. Moins. Vous avez une majorité pour balayer !
M. l'Echevin Pierson. Je croyais, Monsieur Moins, que
c'était i l y a quelques décennies une certaine opposition
que vous semblez évoquer, qui se servait du balai comme
symbole politique !
M. Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, notre groupe s'abstient sur les points 7 et 19.
M. Moins. J'émets un vote négatif sur les points 7 et 19.
De heer Anciaux. Wij stemmen « neen » voor de punten 7
en 19.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 7.

— 323 —

(7 février 1977)

— Il est procédé au vote par appel nominal sur le
point 7.
43 leden nemen deel aan de stemming ;
43 membres prennent part au vote ;
26 leden antwoorden ja ;
26 membres répondent oui ;
3 leden antwoorden neen ;
3 membres répondent non ;
14 leden onthouden zich.
14 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
— E n conséquence, les conclusions du rapport
adoptées.

sont

Hebben voor gestemd :
On voté pour : de heren-MM. De Greef, C , Brynaert,
Mevr.Servaes, de heren-MM. De Ridder, Descamps,
Tahon, Saelemaekers, De Rons, Michel, Leroy, Van Impe,
Piérard, M e v r . - M
De Pauw, de heren-MM. Dessy, De
Greef, H . , Steyaert;, Luyten, Lefère, Brouhon, Pierson,
Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, Mevr.-M "' du
Roy de Blicquy en et de heer-M. Van Halteren.
me

lue

11

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : de heren-MM. Anciaux, Moins en et Van
der Elst.
Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren-MM. Musin, Lagasse, Guillaume, M e v r . - M Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Lombaerts, Latour, Maquet, Mevr.-M Neyrinck, de
heren-MM. Oberwoits, Moureau, Van Halle en et de heer-M.
Grimaldi.
n,e

,n(i

(7 jebruari 1977)

— 324 —

8
Pose d'une conduite-mème

rue de Molenbeek. — Dépense.

— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt, in naam van
het Collège, aan de Raad het volgend verslag voor :
— M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven, au nom du Collège,
soumet au Conseil le rapport suivant :
L a Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux nous
a signalé que préalablement à l'exécution de travaux d'égout
dans l'artère dont question sous rubrique, il est nécessaire
de dédoubler la conduite d'eau en fonte existant en trottoir
du côté des immeubles numéros pairs par une nouvelle
canalisation en acier à poser dans le trottoir opposé.
E n effet, ce travail permettra de supprimer les longs
raccordements en fonte de faible diamètre (20 mm) traversant la rue et que le nouvel égout recoupera ; il facilitera
l'exécution des travaux d'égout et évitera des fuites ou ruptures de même que tous les inconvénients qui peuvent en
découler (interruptions dans la distribution d'eau, réparations
coûteuses, etc.).
Les travaux à réaliser sont les suivants :
1.
2.
3.
4.
5.

la
la
le
le
la

pose de 380' m de tuyaux en acier de 100 mm 0 ;
construction et l'équipement de 4 chambres de vannes ;
placement de 2 hydrants de 80 mm 0 dans loge ;
sectionnement de 26 branchements et
modification de 26 branchements,

conformément aux indications des croquis et devis Re.L.2.
8/40. Le coût de ces travaux est estimé à 2.037.000 F.
Etant donné qu'il est nécessaire de supprimer les longs
branchements existant en voirie pour la construction du
nouvel égout, le coût du sectionnement et de la modification
des branchements (points 4 et 5) estimé à 572.250' F sera

— 325 —

(7 février 1977)

à imputer à l'article 847 du budget ordinaire de 1977
« Réfection d'égouts vétustés (9470/124/03) ».
Le solde, évalué à 1.464.750 F (2.037.000—572.250)
est à imputer à l'article 817 du budget extraordinaire de
1977 « Distribution d'eau — Travaux extraordinaires à exécuter par la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des
Eaux » et sera couvert par un emprunt à contracter auprès
du Crédit communal, en fin d'exercice.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la Compagnie Intercommunale
Bruxelloise des Eaux à effectuer cette amélioration de réseau.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

9
Fourniture de bordures
et dalles en pierre bleue en 1977.
Recours à l'adjudication restreinte. — Dépense.

— De Schepen Lefère legt, in naam van het Collège, aan de
Raad de volgende verslagen en besluitsontwerpen voor :
— M . l'Echevin Lefère, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports et les projets d'arrêtés suivants :
(1) Zie blz 317 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 317 les noms des membres ayant pris part au vote.

(7 jebruari 1977)
L E CONSEIL

—

326

—

COMMUNAL,

Considérant que le service du Pavage utilise des bordures
et dalles en pierre bleue pour les travaux d'entretien à
exécuter en 1977 ;
Considérant que cette fourniture ne peut être assurée que
par les carrières extrayant du petit granit et qu'il y a donc
lieu de procéder à une adjudication restreinte ;
Considérant que cette fourniture est estimée à plus ou
moins 1.400.000 F somme à imputer au budget de 1977;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) le principe et le montant de la dépense de plus ou moins
1.400.000 F ;
2) le recours à l'adjudication restreinte.

10
Rue du Pré aux Oies prolongée.
Fourniture de bordures en pierre bleue. —
L E CONSEIL

Dépense.

COMMUNAL,

Considérant que par notre résolution du 19 février 1973,
les travaux d'aménagement de la rue du Pré aux Oies prolongée ont été approuvés et qu'ils viennent d'être entamés
après octroi des subsides ;
Considérant que la réalisation du travail nécessite la pose
de bordures en pierre bleue que le Service du Pavage acquiert
aux prix de soumission de son adjudicataire annuel ;

— 327 —

(7 février 1977)

Considérant que cette fourniture de bordures qui s'élève à
plus ou moins '845.027 F peut être imputée à l'article 258 4210/730-/14 extra ;
Vu la résolution du Collège du 21 décembre 1976 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le principe et le montant de la dépense de
± 845.027 F.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Anciaux.
De heer Anciaux. Een bemerking, Mijnheer de Burgemeester, aangaande punten 9 en 10- van de agenda. Deze punten
handelen respectievelijk over de levering van boordstenen
en regels in blauwe steen en de levering van blauwe steen
in de Verlengde Ganzeneidestraat.
Ik heb geen bezwaar tegen de aankoop van deze boordstenen, maar ik wil van de gelegenheid gebruik maken —
ik zal dit trouwens doen bij elke gelegenheid in de toekomst
— om het Schepencollege erop te wijzen dat zij de uitvoerders van die werken, zowel bij de aanleg als bij het
onderhoudswerk, ertoe moeten aanzetten op bepaalde plaatsen in de Stad de boorden van de straten te verlagen, opdat
de kinderwagens en ook de wagentjes van gehandikapten
gemakkellijk de boorden zouden kunnen oprijden.
De heer Schepen Lefère. Mijnheer Anciaux, er zal met uw
bemerking worden rekening gehouden. Indien ik me goed
herinner was tijdens de bespreking van de begroting de meerderheid ermee akkoord dat aan dit probleem een bijzondere
aandacht diende geschonken. Het gevaar is echter niet ondenkbaar dat de automobilisten gemakkelijk op het voetpad
zouden kunnen rijden. Ten einde dit probleem de nodige
aandacht te schenken, werd beslist een spéciale commissie
aan te stellen die dan de technische kant van de zaak zal
bestuderen.

(7 februari 1977)

— 328 —

Ik kan U éditer de verzekering geven dat het onze bekommernis is, voor dit problemen een oplossing te vinden.
M. l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je confirme les propos de M . l'Echevin Lefère.
Je signale cependant que la commission à laquelle il fait
allusion, qui rassemble des délégués de différents services
de la Ville et de la Commission d'Assistance publique, avec
des représentants des Travaux publics, est au travail pour
le moment. L a prochaine réunion aura lieu le 14 février.
M. l'Echevin Pierson. Je souhaite ajouter à l'intention de
M . Anciaux que, dans le bâtiment que nous construisons
rue Van Artevelde, nous avons prévu une entrée à plan
incliné, à côté de l'entrée ordinaire, pour faciliter l'accès
de l'immeuble aux handicapés.
M. le Bourgmestre. Nous poursuivons l'examen de notre
ordre du jour.

1 1

Aménagement en rue piétonne
des rues des Princes et de la Reine.
Raccordement en pavage mosaïque et en dolomie.
Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u sa délibération du 15 décembre 1975 approuvant la
transformation en rue piétonne de la rue des Princes et de
la rue de la Reine ;
Considérant que le type de revêtement adopté pour les
deux artères et constitué par des dalles spéciales devrait
être raccordé au pavage mosaïque de la place de la Monnaie
ce qui implique la fourniture des mêmes éléments ainsi qu'une
remise à niveau des bandes voisines ;

— 329 —

(7 février

1977)

Considérant que la zone maintenue en dolomie devant le
nouveau complexe immobilier, en bordure de la rue de
l'Ecuyer, doit être pourvue du même revêtement ;
Considérant que ce travail qui s'étend à 1.150 m environ
-est estimé à ± 1.432.991 F et devrait être confié à une
entreprise spécialisée ;
2

Considérant que la dépense peut être imputée à l'article 245 -4210/730/01 extra de l'exercice 1976;
Vu la résolution du Collège du 21 décembre 1976 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) D'approuver le principe et le montant de la dépense ;
2) de confier l'exécution par marché de gré à gré à une firme
spécialisée.

1 2

Démolition de l'arrière-bâtiment
rue Montagne aux Herbes Potagères, 29-35,
et protection du mur mitoyen en extension d'entreprise.
Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que par sa note du 16 novembre 1976, le
Service des Propriétés communales nous demande de procéder à la démolition de l'arrière-bâtiment, rue Montagne aux
Herbes Potagères, 29-35, le plus rapidement possible ;
Considérant que la division des Travaux Extraordinaires a
demandé prix à la firme qui a procédé à la démolition des
immeubles contigus ;

(7 jebruari 1977)

— 330 —

Considérant que celle-ci s'engage à garantir la démolition
dans le délai le plus bref, moyennant la somme de un millions 410.000 F + 183.400 F de T . V . A . ;
Considérant qu'une nouvelle adjudication pour la démolition susdite serait contraire aux intérêts de la Ville en
retardant l'exécution du travail ;
Considérant que cette dépense peut être imputée à l'article 928/9630/721/01 — dépenses extraordinaires de 1977
— « Frais résultant de la démolition d'immeuble » ;
V u la résolution du Collège du 18 janvier 1977 ;
Vu les articles 75 et 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver une dépense de 1.493.400 F (TVA comprise)
pour la démolition de l'arrière-bâtiment, rue Montagne aux
Herbes Potagères, 29-35 et la protection du mur mitoyen,
en extension d'entreprise.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lombaerts.
M . Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, j'aimerais obtenir une précision en ce qui concerne le point 12.
Lors de la séance du 17 décembre 1976, on nous demande d'approuver une dépense pour, d'une part, la démolition de l'arrière-bâtiment rue d'Assaut, 20 à 24, et, d'autre part, la fermeture convenable de l'arrière-bâtiment de la
rue Montagne aux Herbes Potagères, 31,33,35.
Le point 12 du présent ordre du jour a pour objet : « Démolition de l'arrière-bâtiment rue Montagne aux Herbes
Potagères, 29-35 et protection du mur mitoyen ».
Les travaux de fermeture convenable de l'arrière-bâtiment
de la rue Montagne aux Herbes Potagères, 31, 33, 35, pour
lesquels une dépense avait été approuvée le 17 décembre
dernier, ont-ils été effectués ?
Par ailleurs, puisque les deux délibérations sont fort proches — moins de deux mois les séparent — n'aurait-on

— 331 —

(7 février 1977)

pas pu réaliser les deux démolitions en même temps, ce qui
aurait sans doute réduit le coût de l'opération ?
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Lefère.
M . l'Echevin Lefère. C'est le Service des Propriétés communales qui nous avait demandé de procéder à la première
démolition, la Ville étant propriétaire de ce bâtiment.
Pourquoi les deux démolitions n'ont-elles pu être réalisées en même temps ? Parce que, si nous étions propriétaires
de la première partie, nous ne l'étions pas de la seconde.
M. Lombaerts. Pourrais-je connaître alors la date à laquelle
l'acte d'achat de la partie intéressant l'arrière-bâtiment de
la rue Montagne aux Herbes Potagères a été passé ?
M. le Bourgmestre. C'est fort récent.
M. l'Echevin Lefère. Je pourrai vous communiquer cette
réponse à la prochaine séance.
M. le Bourgmestre. C'est le Service du Contentieux qui
passe les actes et qui, seul, peut vous donner le renseignement que vous souhaitez.
M. l'Echevin Lefère. Je voudrais ajouter, Monsieur Lombaerts, que si vous aviez posé la question vendredi dernier
en section, nous aurions pu vous communiquer le renseignement aujourd'hui.
Puisque vous ne l'avez pas fait, i l est logique que nous
répondions à la prochaine séance.
M. Lombaerts. D'accord, Monsieur l'Echevin, je bats ma
coulpe. Le présent rapport ne mentionnait pas le précédent. Ce n'est qu'après la réunion de section que j'ai trouvé
le document en question.

(7 februari 1977)

— 332 —

13
Refuge des jardiniers rue d'Ophem, 39.
Travaux d'aménagement et installation de chauffage.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que les locaux actuels sont vétustés et qu'ils
ne répondent plus aux conditions imposées par le Règlement
sur la Sécurité et l'Hygiène ;
V u l'estimation de la dépense de 275.692 F pour les
travaux d'aménagement et de 210.000 F pour l'installation
du chauffage ;
V u le cahier des charges n° 164/1975 ;
Considérant qu'il y a lieu de recourir à l'appel d'offres
restreint ;
V u l'offre la plus avantageuse de 334.486 F pour les
travaux d'aménagement ;
Considérant que la dépense totale de 334.486 + 210.000 F
soit 544.486 F peut être imputée à l'article 635 du budget
extraordinaire de 1976 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) une dépense totale de 544.486 F pour les travaux d'aménagement et d'installation de chauffage
2) le recours à l'appel d'offres restreint pour les travaux
d'aménagement.

— 333 —

(7 février

1977)

14
Aménagement

Division centrale de Police.
du bâtiment B. — Dépense
supplémentaire.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u sa décision du 27 février 1976, approuvant le cahier
des charges et l'estimation de 5.247.792 F pour les travaux
d'aménagement cités en rubrique ;
V u le résultat de l'adjudication, dont l'offre la plus basse
était de 11.182.898 F, T V A incluse;
Considérant que cette différence provient d'une sous-estimation des difficultés des travaux ;
Considérant qu'afin de diminuer le coût, un rectificatif au
cahier des charges a été établi et qu'une nouvelle demande
de prix a été adressée aux différents soumissionnaires ;
V u le résultat de ce second appel, dont l'offre la plus
basse s'élève à 6,464.927 F ;
Considérant que l'influence de la révision des prix porte
l'estimation de la dépense à 7.200.000 F T V A incluse ;
Considérant qu'une somme de 6.546.792 F est prévue
au budget de 1976 (article 195) et qu'un montant de
653.208 F est compris dans l'article correspondant de 1977
(article 197),
DECIDE :

D'approuver les compléments au cahier des charges et la
dépense complémentaire de 1.952.208 F, nécessaire à l'exécution de ces travaux d'aménagement.

(7 februari 1977)

— 3'34 —

15
Construction d'un pavillon
pour le Service des Egouts, avenue de Vilvorde.
Dépense
supplémentaire.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u sa décision du 8 novembre 1976, approuvant le cahier
des charges et l'estimation arrondie à ÎO'.OOO.OOO F pour les
travaux de construction cités en rubrique ;
V u le résultat de l'adjudication dont l'offre la plus basse
est de 14:590.412 F, T V A incluse ;
Considérant que l'influence de la révision des prix porte
l'estimation de la dépense à 15.000.000 F T V A incluse,
qu'une somme de 1.308.163 F est prévue au budget de 1976
article 856), qu'un montant de 14.000:000' F est inscrit au
budget de 1977 (article '863),
DECIDE :

D'approuver une dépense complémentaire de 5.000.000 F
nécessaire à l'exécution de ces travaux de construction.

16
Hôtel de Ville. — Assurance du bâtiment.
Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la décision du Collège du 30 novembre 1976 approuvant la proposition d'assurance faite pour le bâtiment de
l'Hôtel de Ville ;
Vu la décision du Collège du 3 décembre 1976, approuvant
l'introduction d'un amendement au budget 1977, pour cou-

— 335 —

(7 février

1977)

vrir les frais de souscription de l'assurance du bâtiment de
l'Hôtel de Ville ;
V u les articles 75 et 76 de la loi communale,
DECIDE •

De faire assurer le bâtiment de l'Hôtel de Ville pour une
dépense estimée à plus ou moins 1.350.000 F .

17
Ecole Couvreur.
Construction d'un dépôt pour produits chimiques.
Dépense
supplémentaire.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u sa décision du 8 novembre 1976, approuvant le cahier
des charges et l'estimation arrondie à 800.000 F, pour les
travaux de construction cités en rubrique
V u le résultat de l'appel d'offres restreint dont la plus
basse est de 1.408.413 F, T V A incluse;
Considérant que l'influence de la révision des prix porte
l'estimation de la dépense à 1.450.000 F, T V A incluse,
qu'une somme de 800.000 F est prévue au budget de 1976
(article 479), qu'un montant de 650.000 F est compris
dans l'article 480 du budget de 1977,
DECIDE :

D'approuver une dépense complémentaire de 650.000 F,
nécessaire à l'exécution de ces travaux de construction.
1

(7 februari 1977)

— 336 —

18
Institut
Aménagement

Funck.

d'installations

Dépense

sanitaires.

supplémentaire.

L E CONSEIL C O M M U N A L .
V u sa décision du 8 novembre 1976, approuvant les travaux d'aménagement cités en rubrique ;
Considérant q u ' à cette fin une dépense de 950.000 F a
été admise ;
V u le résultat de l'appel d'offres restreint dont la plus
basse s'élève à 1.568.843 F T V A incluse ;
Considérant que l'influence de la révision des prix porte
l'estimation à 1.650.000 F , T V A incluse ;
Considérant que ce dépassement résulte de la sous-estimation de l'ouvrage faite par l'architecte privé et de la marge
importante de sécurité que prennent actuellement les entrepreneurs pour de tels travaux ;
Considérant qu'une somme de 950.000 F est prévue à l'article 479 de 1976 et que le solde est compris dans l'article 480 du budget de 1977,
DECIDE :
D'approuver une dépense complémentaire de 700.030 F
nécessaire à l'exécution de ces travaux d'aménagement.
— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (2).
(1) Zie blz. 317 de narnen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 317

les noms des

membres ayant pris part au vote.

— 337 —

(7 février

1977)

19
« World Trade Center ».
Implantation des bureaux
pour les Services du Cadastre de la Ville
et de l'Etat au 1 étage du socle.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.
er

L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u la décision du Collège du 14 juin 1974, approuvant
le principe d'agrandir la surface de la Mécanographie et
du transfert pour ce faire des services susmentionés vers le
World Trade Center ;
Considérant la décision du Collège du 12 décembre 1975,
approuvant la proposition de la Direction des Finances de
scinder le transfert en deux phases suite aux travaux pour
la péréquation et de ne procéder au déménagement du Service du Cadastre de l'Etat que plus tard dans le premier
trimestre de 1977 ;
Vu la décision du Collège du 21 décembre 1976 approuvant le plan d'implantation des bureaux au World Trade
Center, ainsi que le principe d'un appel d'offres restreint
auprès des firmes spécialisées ;
V u la décision du Collège du 30 décembre 1976 approuvant l'offre du plus bas soumissionnaire pour réaliser ces
travaux qui s'élèvent à un montant de 354.323 F, T V A comprise ;
V u les articles 75 et 81 de la loi communale
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

1) d'approuver la dépense de 354.323 F pour réaliser les
travaux d'aménagement des bureaux pour l'implantation du Cadastre de la Ville et de l'Etat au premier étage
du socle du World Trade Center et d'imputer la dépense

(7 februari 1977)

— 33>6 —

18
Institut Funck.
Aménagement
Dépense
L E CONSEIL

d'installations sanitaires.
supplémentaire.

COMMUNAL,

V u sa décision du 8 novembre 1976, approuvant les travaux d'aménagement cités en rubrique ;
Considérant qu'à cette fin une dépense de 950.000 F a
été admise ;
V u le résultat de l'appel d'offres restreint dont la plus
basse s'élève à 1.568.843 F T V A incluse ;
Considérant que l'influence de la révision des prix porte
l'estimation à 1.650.0O0 F, T V A incluse;
Considérant que ce dépassement résulte de la sous-estimation de l'ouvrage faite par l'architecte privé et de la marge
importante de sécurité que prennent actuellement les entrepreneurs pour de tels travaux ;
Considérant qu'une somme de 950 .000 F est prévue à l'article 479 de 1976 et que le solde est compris dans l'article 4<80 du budget de 1977,
l

l

DECIDE :
D'approuver une dépense complémentaire de 700.000' F
nécessaire à l'exécution de ces travaux d'aménagement.
— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (2).
(1) Zie blz. 317 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 317

les noms des membres ayant pris part au vote.

— 337

(7 février

1977)

19
« World Trade Center ».
Implantation des bureaux
pour les Services du Cadastre de la Ville
et de l'Etat au 1 étage du socle.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.
er

L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u la décision du Collège du 14 juin 1974, approuvant
le principe d'agrandir la surface de la Mécanographie et
du transfert pour ce faire des services susmentionés vers le
World Trade Center ;
Considérant la décision du Collège du 12 décembre 1975,
approuvant la proposition de la Direction des Finances de
scinder le transfert en deux phases suite aux travaux pour
la péréquation et de ne procéder au déménagement du Service du Cadastre de l'Etat que plus tard dans le premier
trimestre de 1977 ;
V u la décision du Collège du 21 décembre 1976 approuvant le plan d'implantation des bureaux au World Trade
Center, ainsi que le principe d'un appel d'offres restreint
auprès des firmes spécialisées ;
V u la décision du Collège du 30 décembre 1976 approuvant l'offre du plus bas soumissionnaire pour réaliser ces
travaux qui s'élèvent à un montant de 354.323 F, T V A comprise ;
V u les articles 75 et 81 de la loi communale
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

1) d'approuver la dépense de 354.323 F pour réaliser les
travaux d'aménagement des bureaux pour l'implantation du Cadastre de la Ville et de l'Etat au premier étage
du socle du World Trade Center et d'imputer la dépense

(7 februari 1977)

— 338 —

sur l'article 77/1020/721/04 du budget extra de 1976
sous le libellé « Bâtiments Administratifs — Travaux divers d'appropriation » ;
2) de recourir à l'appel d'offres restreint.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lombaerts.
M . Lombaerts. Je voudrais intervenir sur le point 19, Monsieur le Bourgmestre, en formulant la même remarque que
mon collègue, M . Moins, en ce qui concerne le principe.
Dans le cadre de la politique suivie par notre groupe au
sujet de la location de plateaux au « World Trade Center », je
souhaiterais poser une question subsidiaire.
Je constate que le rapport fait état d'un recours à l'appel
d'offres restreint.
Pourquoi ?
M . l'Echevin Lefère. Vous aurez remarqué que nous recourons à l'appel d'offres restreint pour différents projets soumis à la section vendredi dernier.
Lors d'appel d'offres restreint, surtout en fin d'année,
les prix soumis sont très proches. On constate parfois un
décalage important entre les chiffres de la soumission et
ceux de l'estimation. E n effet, les budgets sont approuvés
tardivement par les autorités de tutelle. En fin d'année, il
y a d'ailleurs beaucoup moins d'appels d'offres qu'en début
et l'on observe alors certaines ententes entre les soumissionnaires.
M . Lombaerts. Votre réponse pourrait me satisfaire quant
à la justification d'une différence entre l'estimation et le
coût réel de l'opération.
M a question était celle-ci : pourquoi un appel d'offres
restreint ?
Le rapport fait allusion à un déménagement pour lequel
il a fallu attendre une certaine période, mais aussi d'aménagement — plan d'implantation, etc.

— 339 —

(7 février

1977)

Je ne sais pas si ce montant couvre les frais de manutention de mobiliers, classeurs, etc., ou s'il s'agit d'implantation de cloisons destinées à rythmer l'espace du plateau.
Je pourrais, de mémoire, vous citer au moins huit firmes
spécialisées dans des cloisons simples et des cloisons accommodées qui dans un délai très bref, peuvent vous faire parvenir un devis.
Dès lors, pourquoi une adjudication restreinte ? A moins
que ce soit une fois de plus la structure interne du centre
international d'échanges au « World Trade Center » qui implique qu'on ne puisse se référer qu'à une adjudication restreinte.
Encore, cet argument est-il assez spécieux. Toutes les firmes
travaillent en dimensions standards maintenant. O n pourrait
donc procéder à une adjudication plus large.
Le rapport ne précise pas s'il s'agit simplement de déménagement ou d'installation de cloisons.
M . l'Echevin Lefère. Il s'agit de cloisonnement. C'est un
travail spécialisé. Nous avons envoyé le projet à six firmes
spécialisées. Deux ont répondu en nous soumettant des prix
qui sont presque identiques.
De toute manière, cet appel restreint est une meilleure
voie à suivre que l'adjudication publique. E n effet, celle-ci
implique un délai plus grand et des frais élevés de publication dans les journaux. E n outre, très souvent, des concurrents non valables participent à la soumission.
Comme la somme se rapproche de 380.000 F ce n'était
pas la peine de recourir à l'adjudication publique.
D'ailleurs, quand i l s'agit de soumissions aussi limitées,
d'autres conseils communaux, ainsi d'ailleurs que le Conseil
d'Agglomération, n'hésitent pas à procéder à un appel d'offres restreint.
M . Lombaerts. Nous sommes au Conseil communal de
Bruxelles !
M . l'Echevin Lefère. On peut suivre les bons exemples !

(7 jebruari 1977)

— 340 —

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Tahon.
M . Tahon. Monsieur l'Echevin, les firmes contactées sontelles agréées ou non par l'Office central des Fournitures ?
M . Lombaerts. A u point de vue résistance au feu, les
seuls expériences valables peuvent être réalisées par le Laboratoire de Soissons. Il n'y en a aucun en Belgique !
M . l'Echevin Lefère. En principe, l'agréation par l'Etat n'est
pas nécessaire pour des estimations qui ne dépassent pas
300.000 F, sans la T V A .
En l'occurrence, notre estimation ne dépassait pas cette
somme. Cela répond donc à votre question. Le prix de la
soumission est légèrement supérieur à 300.000' F.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 19.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le
point 19.
43 leden nemen deel aan de stemming ;
43 membres prennent part au vote ;
26 leden antwoorden ja ;
26 membres répondent oui ;
3 leden antwoorden neen ;
3 membres s'abstiennent ;
14 leden onthouden zich.
14 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg, wordt het voorstel aangenomen.
— En conséquence, la proposition est adoptée.
Hebben voor gestemd :
On voté pour: de heren-MM. De Greef, C , Brynaert,
M e v r . - M Servaes, de heren-MM. De Ridder, Descamps,
me

(7 février

— 341 —

1977)

Tahon, Saelemaekers, De Rons, Michel, Leroy, Van Impe,
Piérard, M e v r . - M De Pauw, de heren-MM. Dessy, De
Greef, H . , Steyaert, Luyten, Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers
d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M e v r . - M du Roy de
Blicquy en et de heer-M. Van Halteren.
me

me

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : de heren-MM. Anciaux, Moins en et
Van der Elst.
Hebben zich onthouden :
Se son abstenus : de heren-MM. Musin, Lagasse Guillaume,
Mevr.-M
Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans,
Lombaerts, Latour, Maquet, M e v r . - M Neyrinck, de herenM M . Oberwoits, Moureau, Van Halle en et de heer-M.
Grimaldi .
me

me

2 0

Festival international de Bruxelles.
Principe de l'organisation. — Dépense.
— De heer Schepen Piron legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen voor :
— M . l'Echevin Piron, au nom du Collège, soumet au Conseil
les rapports suivants :
A U CONSEIL C O M M U N A L ,

L'activité artistique à Bruxelles connaît un très net ralentissement pendant la période estivale. L a plupart des salles
de spectacles et de concerts font relâche.
Le Festival International de Bruxelles qui en sera à sa
troisième édition en 1977 vient ainsi à point nommé prendre
le relais et meubler ce que l'on appelait à l'époque le vide
culturel de Bruxelles pendant les mois d'été.

(7 februari 1977)

— 342 —

Le Festival International se resserrera cette fois sur deux
périodes — première quinzaine de juillet et deuxième quinzaine d'août laquelle débordera quelque peu sur septembre.
Deux galas d'ouverture et de clôture sont prévus : le
jeudi 30 juin au Cirque royal (Orchestre Symphonique de
Roumanie et Ballet des Flandres) et le 29 septembre à la
Cathédrale avec la participation du Grand Orchestre Symphonique de la R.T.B.
Une collaboration plus étroite doit également être établie
entre le Festival de Flandre et le Festival de Wallonie qui
ont les moyens d'engager des ensembles musicaux dont le
coût dépasse de très loin les possibilités budgétaires de la
Ville.
Par ailleurs, et pour la première fois, sera établie une
collaboration avec une ville flamande : Ostende, et une ville
wallonne : Spa pour l'organisation d'une manifestation musicale prestigieuse qui aura lieu dans chacune des trois villes
(voir ouverture du festival le 30 juin).
1

L a dépense totale peut être évaluée à 1.500.000 F compte
non tenu des subsides qui seront sollicités auprès des Ministères de la Culture et des Commission de la Culture de
l'Agglomération bruxelloise.
Le patronage du Ministère de la Culture française et celui
de la Culture néerlandaise, des Commissions de la Culture
française et néerlandaise de l'Agglomération et du Commissariat Général au Tourisme seront sollicités.
Nous avons donc l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer :
1) d'approuver l'organisation du Festival International de
Bruxelles 1977 ;
2) d'approuver le principe d'une dépense totale de 1.500.000
francs destinée à couvrir les frais d'organisation du troisième Festival. L a Dépense est à imputer sur l'article
683/7750/332/01 « Manifestations artistiques et culturelles » de 1977.

— 343 —

(7 février 1977)

21
Koninklijke Vlaamse Schouwburg.
Wijziging van het statuut.
AAN DE GEMEENTERAAD,

Het statuut van de Koninklijke Vlaamse Schouwburg —
Instelling van Openbaar Nut werd door de Gemeenteraad
goedgekeurd in zitting van 17 november 1975.
Daar de werking van deze Instelling van Openbaar Nut
vanaf 1 januari 1976 een aanvang nam, past het de statuten
in die zin aan te passen.
Tevens werd de vorm van de tekst aangepast.
VOORSTEL :

Goedkeuring van de wijziging van artikel 20 van het statuut van de Koninklijke Vlaamse Schouwburg. — Instelling
van Openbaar Nut.
O U D E TEKST

N I E U W E TEKST

De rechten verbonden aan
de Instelling van Openbaar
Nut zullen door de « Koninklijke Vlaamse Schouwburg »
verworven zijn na goedkeuring van deze staturen door
de Regering.

De rechten verbonden aan
de Instelling van Openbaar
Nut zullen door de « Koninklijke Vlaamse Schouwburg »
verworven met ingang van
1 januari 1976.

(7 februari 1977)

— 344 —

INSTELLING V A N OPENBAAR NUT
«KONINKLIJKE V L A A M S E SCHOUWBURG »
Benaming
Artikel één. — De instelling van openbaar mit zal de benaming dragen « Koninklijke Vlaamse Schouwburg ».
Zetel.
Art. 2. — De zetel van deze instelling is gevestigd in de
de « Koninklijke Vlaamse Schouwburg », Lakensestraat, 146
te 1O0O Brussel. Hij kan naar een andere plaats overgebracht
worden bij eenvoudige beslissing van de raad van beheer.
Voorwerp.
Art. 3. — De « Koninklijke Vlaamse Schouwburg » heeft
tôt doel bij te dragen tôt de verspreiding van de cultuur
onder de Nederlandstalige bevolking van het land, de belangstelling te wekken voor goed toneel alsook in België en in
het buitenland het Belgisch toneel kenbaar te maken door :
a) het geven van opvoeringen van hoge artistieke waarde
waaraan de grootst mogelijke weerklank zal gegeven worden ;
b) het organiseren van/of het deelnemen aan radio- en
televisie uitzendingen ;
c) het organiseren van/of deelnemen aan congressen over
dramatische kunst in België of in het buitenland
d) het inrichten van rondreizen in België of het buitenland ;
e) uitwisseling met andere Belgische of buitenlandse toneelgezelschappen ;
f) de publicatie van documenten, tijdschriften en werken en
in 't algemeen, door iedere activiteit die van aard is de
realisatie van het gestelde doel en de verspreiding van
hoogstaande dramatische kunst te bevorderen.

—

345 —

(7 février 1977)

Toelage.
Art. 4. — De Stad Brussel verklaart een som van honderdduizend frank in voile eigendom toe te kennen aan de instelling van openbaar nut, welke vanaf heden ter beschikking
wordt gesteld van de « Koninklijke Vlaamse Schouwburg ».
Indien er na afsluiting der rekeningen van de huidige
concessie een batig saldo voorhanden zou blijken te zijn,
zal dit bedrag bij de door de Stad verleende som dienen te
worden gevoegd met het oog op de vorming van een reserve.
Beheer.
Art. 5. —
a) De « Koninklijke Vlaamse Schouwburg » wordt beheerd
en vertegenwoordigd door een raad van beheer die samengesteld is uit ten minste vijftien en ten hoogste vijfentwintig leden die benoemd worden voor een termijn van
zes jaar ;
b) Het voorzitterschap wordt waargenomen door de Burgemeester van de Stad Brussel of door de Schepen tôt wiens
bevoegdheid de Schone Kunsten behoren ;
c) De Stad Brussel zal vertegenwoordigd zijn door twee leden
van iedere politieke partij die zitting heeft in de gemeenteraad ;
d) Maken tevens deel uit van de raad van beheer :
— een beheerder aangeduid door de Minister van Nederlandse Cultuur en Vlaamse Aangelegenheden ;
— een beheerder aangeduid door de Minister van Begroting ;
— een beheerder aangeduid door het Provinciaal Gouverment van Brabant ;
— evenrueel een beheerder aangeduid door de Commissie
van Nederlandse Cultuur van de Brusselse Agglomeratie ;
— de voorzitter (of een afgevaardigde) van de Nederlandstalige Raad voor Dramatische Kunst of bij ontstentenis

(7 februari 1977)

— 346 —

van voormelde personen het lid van deze raad dat te
dien einde zal aangeduid worden ;
— personen die gekozen werden om hun bekwaamheid
als zaakvoerder ;
— personen die bevoegd zijn inzake dramatische kunsten ;
e) In geval in de raad van beheer een plaats vacant wordt
onder de leden die niet van rechtswege aangesteld zijn,
zal de Gemeenteraad uiterlijk binnen de drie maanden een
plaatsvervanger aanduiden. De raad van beheer van de
« Koninklijke Vlaamse Schouwburg » zal voorafgaandelijk
met betrekking tôt de kandidaten een gemotiveerd advies
uitbrengen ;
f) Met inachtneming van dezelfde criteria en volgens dezelfde
procédure, mag de Gemeenteraad eveneens nieuwe leden
coôpteren in funktie van het aantal beschikbare plaatsen.
Aan de funktie van beheerder zal een einde worden gesteld
door het overlijden, het ontslag of het burgerlijk onvermogen van de betrokkene, alsmede door de herroeping van
zijn mandaat of het verstrijken van de termijn waarvoor
hij was benoemd ;
g) De funktie van beheerder neemt eveneens een einde wanneer de gemeenteraad, op gemotiveerd voorstel van de
raad van beheer, van oordeel is dat er voldoende redenen
voorhanden zijn om tôt vervanging over te gaan ;
h) Aan de funktie van beheerder uitgeoefend door de voorzitter van de Nederlandstalige Nationale Raad van Dramatische Kunst zal een einde komen wanneer betrokkene
het voorzitterschap van voormelde raad verliest. De nieuwe
voorzitter zal hem ambtshalve als beheerder opvolgen ;
i) De beheerders waarvan de funktie een einde neemt door
het verstrijken van de termijn kunnen opnieuw benoemd
worden ;
j) Onder de leden die niet van rechtswege zijn aangeduid bij
de samenstelling van de eerste raad van beheer, zullen aan
het einde van het derde jaar, bij loting, diegenen aangeduid worden aan wier mandaat, bij wijze van uitzon-

— 347 —

(7 février 1977)

dering, na afloop van het derde jaar een einde wordt
gesteld.
Voor deze loting komen slechts de helft (of de helft min
één, indien hun aantal onpaar is) van de beheerders in funktie die niet van rechtswege aangesteld werden, in aanmerking.
Art. 6. —
a) De raad van beheer kiest onder zijn leden een ondervoorzitter en een secretaris-generaal ;
b) Hij kiest eveneens een secretaris en een schatbewaarder.
Deze mogen buiten de raad gekozen worden. In dit geval
wordt hun wedde door de raad van beheer vastgesteld ;
c) Indien de voorzitter afwezig is wordt hij vervangen door
de ondervoorzitter of bij diens ontstentenis door de oudste
der aanwezige beheerders.
Beraadslagingen.
Art. 7. — De raad van beheer vergadert na bijeenroeping
door de voorzitter of diegene die hem vervangt en dit zo vaak
als de belangen van de instelling het vereisen.
De Raad dient bijeengeroepen te worden wanneer drie
beheerders hierom verzoeken. De Raad van beheer kan
slechts dan rechtsgeldig beslissen wanneer de meerderheid
van de leden aanwezig of vertegenwoordigd is. Elke beheerder die afwezig of verhinderd is kan, behoudens wijziging
der statuten, schriftelijk of zelfs per telegram volmacht verlenen aan een ander lid en zich op deze wijze laten vervangen
voor de vergadering van de Raad. Elke aanwezige beheerder
mag nochtans niet meer dan twee andere beheerders vertegenwoordigen.
Art. 8. — De beslissingen worden genomen bij meerdeheid
van stemmen. Bij staking van stemmen, is de stem van de
voorzitter van doorslaggevende aard.
Art. 9. — De funktie van beheerder is onbezoldigd, behoudens hetgeen is bepaald in artikel 12.

(7 februari 1977)

— 348 —

Bevoegdheid van de Raad.
Art. 10. — De Raad van beheer heeft de meest uitgebreide
bevoegdheden ten aanzien van het beheer en het bestuur van
de instelling van openbaar nut.
Hij geeft aan aile schenkingen de bestemming die voorzien
is voor de schenkers of erflaters, zonder nochtans buiten
het raam van de statuten van de instelling te mogen gaan.
De raad van beheer mag bovendien, zonder dat de hiernavolgende opsomming beperkend is, contracten opmaken en
sluiten, kopen, verkopen, ruilen, verwerven, zelfs door eenvoudige overdracht, vervreemden, aile roerende en onroerende goederen nodig voor de verwezenlijking van het doel
van de instelling, in huur geven en nemen, aile inbewaargevingen doen en ontvangen, elke subsidie, alsook private
en officiële geldelijke toelagen aanvaarden en ontvangen
van aile giften en legaten, alsook iedere overdracht van
goederen aanvaarden, met of zonder waarborg aile leningen,
hetzij op korte, hetzij op lange termijn aangaan, aile zakelijke rechten op de goederen, zowel roerende als onroerende,
van de instelling toestaan, zoals hypotheken, pand en andere ; handlichting verlenen van iedere al dan niet bevoorrechte hypothécaire inschrijving, aile bevelschriften geven,
overschrijvingen doen, beslagen leggen en aile andere belemmeringen bewerkstellingen, met of zonder vaststelling van
betaling, van aile zakelijke rechten en alsmede van de ontbindende rechtsvordering afzien.
De beheerraad is ook bevoegd voor het benoemen of het
ontslagen van de directeurs van de « Koninklijke Vlaamse
Schouwburg », alsook voor het vaststellen van hun wedde.
Art. 11. — De directeurs van de « Koninklijke Vlaamse
Schouwburg », die zijn benoemd bij toepassing van de bepalingen van artikel 10, zullen belast zijn met het dagelijks
beheer.
Op eigen verantwoordelijkheid en onder voorbehoud van
voorafgaandelijke goedkeuring door de raad van beheer zullen
zij beslissen over de keuze der stukken en over hun verspreiding.

—

349 —

(7 février

1977)

Handtekening.
Art. 12. — De directeurs hebben de bevoegdheid handelingen te stellen die betrekking hebben op :
a) aile contracten van auteurs, vertalers en bewerkers, de
aanwerving van acteurs en de organisatie der voorstellingen ;
b) aile schikkingen te treffen met betrekking tôt de voorstellingen in de « Koninklijke Vlaamse Schouwburg », in
en buiten de Hoofdstad en in het buitenland alsook de
deelname aan radio- en televisieuitzendingen ;
c) de gewone briefwisseling te ondertekenen en aile daden
van het dagelijks beheer te stellen, zoals het geven van
kwijting het endosseren en het innen van chèques, alsook
het afleveren van ontlastingsbewijzen aan de administratie der spoorwegen, der post, telegraaf en telefoon, met
inbegrip van de Dienst der postcheques en postorders ;
d) een deel van hun bevoegdheid overdragen aan een personeelslid van de Schouwburg.
Bij ontstentenis van een spéciale aanstelling, moeten aile
akten met betrekking tôt de instelling van openbaar nut die
niet behoren tôt het dagelijksbeheer van de « Koninklijke
Vlaamse Schouwburg » de handtekening dragen van twee
beheerders, die ten aanzien van derden hun optreden niet
door een voorafgaandelijke beslissing van de raad van beheer
dienen te verantwoorden.
De raad van beheer kan eveneens op eigen verantwoordelijkheid bijzondere bevoegdheden toekennen aan één of
meerdere van zijn leden en hun bezoldiging vaststellen zonder
nochtans afbreuk te mogen doen aan de bevoegdheden der
directeurs.
Art. 13. — De beslissingen van de raad worden samengevat in een procesverbaal dat ondertekend wordt door de
voorzitter of diens plaatsvervanger en door de secretaris.
Deze processen-verbaal worden in een speciaal register
opgenomen.

(7 februari 1977)

350 —

Art. 14. — De proceshandelingen, hetzij als eiser hetzij
als verweerder, worden in naam van de instelling gesteld door
de voorzitter van de raad of door de daartoe aangestelde
beheerder.
Begroting.
Art. 15. — De begroting zal door de directeurs aan de
raad van beheer ter goedkeuring worden voorgelegd voor de
aanvang van het dienstjaar. De jaarrekening zal hem eveneens
ter goedkeuring worden voorgelegd binnen de twee maanden
volgend op het afsluiten van het dienstjaar.
Art. 16. — Het financiëel dienstjaar vangt aan op één augustus en eindigt op éénendertig juli van het daarop volgende
jaar. Het eerste dienstjaar zal een einde nemen op éénendertig juli negentienhonderd zevenenzeventig.
Arti. 17. — De raad van beheer stelt ieder jaar omtrent
de activiteiten en de toestand van de instelling van openbaar
mit een verslag op.
De raad van beheer zal een bedrijfsrevisor aanduiden en
diens wedde vaststellen.
De bedrijfsrevisor zal belast worden met het nazicht der
rekeningen van de instelling en met de contrôle van de juistheid en echtheid der gedane verrichtingen.
De bedrijfsrevisor heeft een onbeperkt recht van toezicht
en contrôle op aile verrichtingen van de instelling. Hij mag,
zonder verplaatsing, kennis nemen van de boeken, processenverbaal, en in het algemeen van aile geschriften uitgaande
van de instlling.
Ieder semester wordt hem door de directeurs een staat van
de activa en passiva voorgelegd.
De bedrijfsrevisor moet aan de raad van beheer zijn bevindingen voorleggen alsmede de voorstellen doen die hij nuttig
acht.

— 351 —

(7 février 1977

Tevens moet hij vermelden op welke wijze hij de inventarissen heeft nagezien. Het verslag van de bedrijfsrevisor
zal aan het verslag van de raad van beheer gehecht worden.
Wijziging der statuten.
Art. 18. — De statuten van de instelling van openbaar
nut mogen gewijzigd worden door de raad van beheer zonder
dat hierbij nochtans afbreuk mag worden gedaan aan de
bepalingen van het artikel 31 van de wet van 27 juni 1921.
Eventuele wijzigingen aan de statuten zullen slechts kunnen
worden doorgevoerd wanneer terminste twee derden der leden
van de raad van beheer bij de beraadslaging aanwezig zijn
en op voorwaarde dat de beslissing goedgekeurd wordt door
ten minste de helft der in funktie zijnde beheerders.
Indien de twee derden van de in funktie zijnde beheerders
niet aanwezig of vertegenwoordigd zijn zal een nieuwe vergadering van de raad van beheer plaats grijpen, die geldig zal
beslissen over de voorgestelde wijzigingen van die statuten
op voorwaarde dat de helft der leden aanwezig of vertegenwoordigd is. De voorgestelde wijzigingen aan de statuten van
de instelling van openbaar nut moeten een maand voor de
debatten die erop betrekking hebben op de dagorde geplaatst
worden.
Ontbinding.
Art. 19. — In geval dat de instelling voor om het even
welke reden ontbonden zou worden, zal haar nettovermogen
na aanzuivering van het passief, overgedragen worden aan
de Stad Brussel die het dient te bestemmen voor de verwezenlijking van doeleinden gelijkaardig aan deze die door de
« Koninklijke Vlaamse Schouwburg » worden nagestreefd.
Art. 20. — De Rechten verbonden aan de instelling van
openbaar nut zullen door de « Koninklijke Vlaamse Schouwburg » verworven zijn met ingang van 1 januari 1976.

Art. 21. — E e n adviescommissie wordt opgericht. Deze
commissie zal uit ten minste elf leden bestaan. De leden
van de commissie mogen geen politiek mandaat noch een
overheidsfunktie bekleden.
Z e moeten bevoegd zijn inzake toneelkunst. De leden worden op voorstel van de inrichtende macht door de bevoegde
minister benoemd voor een période van zes jaar.
Algemeen

besluit.

Art. 22. — V o o r ailes wat niet voorzien is in deze statuten
zal de wet van zevenentwintig juni negentienhonderd eenentwintig van toepassing zijn.

M . l'Echevin Piron. J'attire l'attention du Conseil sur le
fait que la section a voté un amendement à l'article 5 du
statut du « Koninklijke Vlaamse Schouwburg » portant à
trente le nombre maximum de membres au Conseil d'administration.

— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

(!) Zie blz. 317 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(2) Voir p. 317 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 353 —

(7 février

1977)

22
Ecole primaire n° 17.
Aménagement d'escaliers de secours.
Recours aux services d'un entrepreneur privé.
Dépense non subsidiable.

— De heer Schepen Klein legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen voor :
— M . l'Echevin Klein, au nom du Collège, soumet au Conseil
les rapports suivants :
Le Service des Propriétés communales procède actuellement à la construction d'immeubles à appartements, situés
rue Van Artevelde, en mitoyenneté avec l'école primaire
n° 17.
L'entrepreneur chargé de cette entreprise a procédé, par
la même occasion et à la demande de la Ville, à la construction d'escaliers de secours destinés aux élèves de l'école
primaire.
Il est proposé :
1) d'approuver les dispositions prises par la Ville afin d'assurer la sécurité des élèves ;
2) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable
de 657.950 F, représentant le montant de l'intervention
faite au profit de l'Instruction publique (art. 421 - 7210/
721/01 « enseignement primaire — construction, agrandissement, transformation de bâtiments scolaires »).

(7 jebruari 1977)

— 354 —

23
Institut des Arts et Métiers.
Travaux d'électricité dans les locaux
situés dans l'aile IV du 1 étage.
Recours à l'adjudicataire annuel.
Dépense non subsidiable.
er

A la requête des Services techniques de la Ville, il y
aurait lieu d'effectuer des travaux d'électricité dans les locaux
situés dans l'aile IV du premier étage à l'Institut des Arts
et Métiers ;
1) transformer l'installation électrique de 110 Volts en
220' Volts ;
2) placer un câble de force motrice ainsi que des tableaux
pour l'alimentation de machines diverses.
A cet effet, il est propsé :
— d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable
de 900.000 F, qui serait à imputer sur l'article 4807400/711/02 du budget extraordinaire de 1976 (« Enseignement technique — Chauffage et éclairage ») ;
— de confier l'exécution des travaux à l'adjudicataire annuel chargé de ce type d'entreprises.

24
Institut des Arts et Métiers.
Travaux d'électricité dans divers locaux du 3 étage.
Recours à l'adjudicataire annuel.
Dépense non subsidiable.
e

A la demande des Services techniques de la Ville, il y
aurait lieu d'effectuer divers travaux d'électricité dans les
locaux du troisième étage à l'Institut des Arts et Métiers :
— le renouvellement de toutes les installations qui sont vétustés et non conformes ;

_

3'55 —

(7 février 1977)

— le placement d'un nouveau tableau général à basse tension pour desservir ces locaux ;
— le placement de quatre rangées de canalis dans le laboratoire de chimie.
A cet effet, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable
de 800.000 F , qui serait à imputer sur l'article 4 8 0 7400/711/02 du budget extraordinaire de 1976 (« Enseignement technique — Chauffage et électricité ») ;
2) de confier l'exécution des travaux à l'adjudicataire annuel
chargé de ce type d'entreprises.

25
Institut des Arts et Métiers.
Institut d'Enseignement technique
de la Parure et des Soins de Beauté.
Achat d'articles divres.
Recours à des marchés de gré à gré. — Dépense.
Depuis plusieurs années, l'Institut d'Enseignement technique de la Parure et des Soins de Beauté — Section Coiffure
et Esthétique — commande des produits de toutes sortes
à diverses firmes. Celles-ci s'engagent à nous livrer ces produits à des prix très avantageux.
Cette année-ci, le Collège propose de procéder de la même
manière.
En conséquence, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable de
1.250.000 F qui serait à imputer sur l'article 471 - 7400/
124/01 du budget ordinaire de 1977 «Enseignement
technique — Dépenses de fonctionnement technique ».
2) d'approuver le principe des marchés de gré à gré.

(7 jebruari 1977)

— 356

—

26
Institut Léon Lepage.
Travaux de plafonnage.
Recours à un marché de gré à gré. — Dépense.
A la requête des Services techniques de la Ville, il y a
lieu de procéder à des travaux de plafonnage dans sept locaux de l'Institut Léon Lepage, rue des Riches-Claires.
Il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense de 425.000 F à
imputer sur l'article 472 (7400/125/02) du budget ordinaire de 1976 (« Enseignement technique — Bâtiments —
entretien ») ;
2) de confier ce travail à l'entrepreneur annuel désigné pour
les travaux de plafonnage.

27
Centre pédagogique du parc Astrid.
Construction d'un hall de gymnastique et de huit classes.
Recours à un appel d'offres restreint. — Dépense.
Etant donné l'état de délabrement général du pavillon
« Chasse et Pêche » dû au caractère provisoire de ce bâtiment construit pour la durée de l'Expo 58 ;
Etant donné le manque de locaux de classes dans les
bâtiments pour le centre pédagogique qui doit encore occuper
des locaux dans des maisons sises à la rue Thys Van Ham,
et pour lesquelles l'Inspection cantonale nous a fait parvenir
un rapport défavorable au point « Sécurité » en cas d'incendie
et superficie des locaux ».

— 357 —

(7 février 1977)

Etant donné le changement de destination des pavillons du
Parc Astrid qui malgré les aménagements de fortune ne
peuvent plus offrir des locaux conformes aux exigences pédagogiques et sportives ;
Etant donné le danger qu'offre le plancher du Hall de
jeux « Chasse et Pêche » lors de son utilisation pour des
manifestations d'éducation physique ;
I est proposé :
1) de réduire les frais d'entretien du pavillon « Chasse et
Pêche » au strict minimum afin de pouvoir l'utiliser avec
un minimum de risque pendant un temps limité ;
2) d'autoriser le Service à reconstruire le hall de jeux conformément aux règlements sportifs en y adjoignant huit
classes pour le Centre pédagogique ;
3) d'approuver le principe d'une répense de 18.000.000 qui
serait imputée sur l'article 436 (7222/721/01) du budget
extraordinaire de 1977 où une somme nécessaire sera
prévue. (Enseignement spécial — travaux d'aménagements) ;
4) de procéder par appel d'offres restreint sous forme de
concours en se limitant aux seules firmes offrant des
constructions standardisées et brevetées « Clés sur portes » sans attendre la promesse formelle de subsides
étant donné l'extrême urgence, autant pour le danger
qu'offre le hall de gymnastique que pour le manque
de locaux.
Toutefois les subsides de l'Autorité supérieure seront
sollicités.

28
Section prégardienne n° 10.
Construction. — Travaux supplémentaires. — Dépense.
En date du 13 janvier 1975, le Conseil communal a
approuvé une dépense totale de 7.900.000 F pour la construction d'une section prégardienne à la rue Véronèse.

(7 februari 1977)

— 358 —

Après sondage du terrain, i l en est résulté une modification
des fondations : ces travaux supplémentaires exécutés s'élèvent à 615.747 F ( T V A et revision comprise).
E n conséquence, i l est proposé d'approuver le principe
de cette dépense non subsidiable de 615.747 F ( T V A et
revision comprise) à imputer sur l'article 781 (8441/721/01)
du budget extraordinaire de 1976 (Sections prégardiennes —
construction de pavillons et aménagements divers).

29
Ecoles diverses.
Travaux généraux de tapisserie et de garnissage.
Recours à un appel d'offres restreint. — Dépense.
Afin de répondre aux besoins des écoles dans le courant
de l'année et d'éviter la multiplication de demandes de prix
successives, i l a été procédé à un appel d'offres auprès de
dix firmes spécialisées dans l'exécution de travaux de tapisserie et de garnissage (tentures etc.), ce qui permet d'obtenir
des conditions et des prix unitaires valables pour l'année
civile 1977.
Il est proposé d'approuver ce type de marché ainsi que
le principe d'une dépense globale de 1.400XXX) F, à imputer
sur divers articles du budget.
Les petits travaux d'entretien restent confiés aux ouvriers
de la Ville.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).
(1) Zie blz. 317 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(2) Voir p. 317 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 359 —

(7 février 1977)

30
Service de l'Etat civil. — Dénomination

de voies publiques.

— De heer Schepen Demaret legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen voor :
— M . l'Echevin Demaret, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports suivants :
Considérant qu'il y a lieu de pourvoir d'une dénomination
les nouvelles voies publiques ci-dessous :
1) la desserte latérale gauche de l'autoroute Bruxelles-Zaventem ;
2) l'artère reliant la chaussée de Haecht à la rue du Monoplan ;
V u les avis favorables de la Commission Royale de
Toponymie et de Dialectologie en date des 30 octobre et
8 novembre 1976 ;
Le Collège vous propose Mesdames, Messieurs :
1) de dénommer la desserte latérale gauche de l'autoroute
Bruxelles-Zaventem :
« rue du Monoplan — Eendekkerstraat » ;
2) de dénommer la voie publique reliant la chaussée de
Haecht à la rue du Monoplan :
« rue de l'Aéronef — Luchtschipstraat ».
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lagasse.
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
porte sur le point 30.
Si je demande la parole, ce n'est certes pas pour m'opposer à la proposition qui nous est faite par M . l'Echevin Demaret. Mais je voudrais saisir l'occasion pour compléter
mon information.

(7 jebruari

1977)

—

3'60 —

Nous devons aujourd'hui nous prononcer sur deux nouvelles d é n o m i n a t i o n s de voies publiques : « rue du Monoplan » et « rue de l'Aéronef ».
Je souhaite que M . l'Echevin nous dise combien d'artères,
dans les 25 communes de la région bruxelloise, portent déjà
l'un de ces noms.
Peut-être aussi pourrait-on nous préciser quelle est l'occasion ou l'inspiration qui préside au choix de ces noms ?
M . l'Echevin Demaret. Je précise d'abord que ces noms
n'ont pas été choisis lorsque j'étais échevin.
Il n'y avait pas eu d'observation en section.
De toute manière j ' a i proposé qu'avant tout choix d'un
nouveau nom de rue, la section puisse d'abord en discuter.
Mes services me signalent, par ailleurs, qu'aucune artère
ne porte déjà les deux noms qui vous sont proposés aujourd'hui.
M . Luyten. I l y a une avenue du Monoplan à WoluweSaint-Pierre.
M . l'Echevin Demaret. Deux dans les 19 communes, ce
n'est pas beaucoup.
De toute m a n i è r e , la remarque de M . Lagasse est importante. I l convient d'éviter à l'avenir que des artères portent
le m ê m e nom dans différentes communes. L a section sera
attentive à ce problème.
M . le Bourgmestre. Il me semble préférable de retirer le
dossier si u n des noms proposés existe déjà dans l'agglomération. Cela peut prêter à confusion, m ê m e si dans un cas
il s'agit d'une rue et dans l'autre d'une avenue.
M . l'Echevin Demaret. Je suis d'accord, Monsieur le Bourgmestre. Pourtant, la Commission Royale de Toponymie et de
Dialectologie avait donné un avis favorable.

— 361 —

(7 février 1977)

Si l'on décide de retirer le dossier, toute la procédure
devra être recommencée.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Anciaux.
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, ik wens tussenbeide te komen in het geval dat dit punt niet teruggetrokken wordt.
M. le Bourgmestre. Il est surprenant que la Commission
Royale de Toponymie ait marqué son accord, alors que son
objectif est notamment d'éviter les doubles emplois.
Le point n° 30 est donc reporté à une prochaine séance
et le dossier sera d'abord soumis au Collège.
L a parole est à M

m

c

De Pauw.

Mevr. Depauw. Mijnheer de Voorzitter, mag ik er U attent
op maken dat ook wat de nederlandstalige namen van straten
betreft, dient nagegaan of deze benaming niet reeds voorkomt
in andere gemeenten. Verschillende franstalige benamingen
zouden immers met één zelfde nederlandse naam kunnen overeenstemmen en dit moet ook worden vermeden.
M. le Bourgmestre. On réexaminera le dossier au Collège
sous cet aspect-là également, Madame.
M. l'Echevin Demaret. Madame, je tiens à préciser que ce
n'est pas nous qui décidons de la traduction, mais la Commission Royale de Toponymie et de Dialectologie.
Renseignez-vous là, vous aurez peut-être gain de cause.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Maquet.
M. Maquet. Monsieur le Bourgmestre, pour ma part, je
propose que l'on baptise ces rues de noms d'aviateurs qui ont
mérité. En effet, ces rues se trouvent aux environs de l'ancien
aérodrome de Haeren.

(7 februari 1977)

— 362 —

Het punt 30 wordt uit de agenda ingetrokken.
Le point 30 est retiré de l'ordre du jour.
M . le Bourgmestre. Point suivant de notre ordre du jour :

31
Service des Inhumations.
Fourniture de vêtements d'uniformes et de travail.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépenses.
Des adjudications doivent être faites pour la fourniture
d'effets d'habillement aux agents du Service des Inhumations
en 1977.
Les dépenses prévues à l'article -894 du budget ordinaire
de 1977 - 9480/124/02 — Masse d'habillement du personnel, peut être réparties comme suit :
1) Pour les agents bénéficiant d'une indemnité de
masse d'habillement ; acquisition au nom des
agents
F 556.320
2) Pour les autres agents, directement équipés par
la Ville
F 543.680
Compte tenu de l'urgence et du nombre réduit de soumissions positives qui parviennent chaque année (trois ou
quatre) pour ces fournitures, nous avons l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs :
1) de ne pas attendre la fixation du montant des indemnités de masse d'habillement par le Conseil communal ;
2) admettre le principe de ces dépenses s'élevant respectivement à 556.320 F et 543.680 F ;
3) de recourir à l'adjudication restreinte pour chacune des
commandes à effectuer.

_

363 —

(7 février

1977)

— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

32
Aménagement
de l'îlot
compris entre la place Saint-Géry, les rues Pletinckx,
Saint-Christophe, des Riches Claires et de la Grande Ile.
Mission d'études.

—

—

Dépense.

Mevr. de Schepen du R o y de Blicquy legt, in naam van het

Collège, aan de Raad het volgend verslag voor :
—

M

m

e

l'Echevin du Roy de Blicquy, au nom du Collège,

soumet au Conseil le rapport suivant :
M . le Ministre des Affaires Bruxelloises a manifesté l'intention d'accorder des subsides à la Ville de Bruxelles, en
vue de rénover l'îlot Saint-Géry. Les subsides représenteraient 75 % du coût de l'ensemble des opérations de rénovation visant notamment à sauvegarder les immeubles intéressants, à procéder à des reconstructions éventuelles, à aménager des îlots de verdure et à revitaliser les fonctions d'habitat, de commerces et d'artisanat dans le centre de la Ville.
Dans ce but, la Ville (décision du Conseil communal du
1
octobre 1976) a pris un engagement formel vis-à-vis
de l'Etat de procéder dans les meilleurs délais aux acquisitions et aux travaux envisagés.
er

(1) Z i e blz. 317 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 317

les noms des membres ayant pris part au vote.

(7 februari 1977)

— 3i64 —

Il s'avère indispensable de procéder à une étude fouillée
de l'îlot choisi, compris entre la place Saint-Géry, les rues
Pletinckx, Saint-Christophe, des Riches Claires et de la
Grande Ile.
Cette étude aura pour objet d'établir un projet de plan
particulier d'aménagement pour l'îlot en question. Etant
donné l'importance historique et architecturale de la zone
à étudiers, il a été pris contact avec un bureau spécialisé
en la matière, qui propose la convention suivante :
Article premier. — Objet de la convention.
Proposition pour l'élaboration d'un plan particulier d'aménagement de l'îlot délimité par la place Saint-Géry, les rues
pletinckx, Saint-Christophe, des Riches Claires et de la
Grande Ile.
Cette mission comprend une analyse de l'îlot au point de
vue archéologique et historique, l'étude de la situation existante avec dossier d'enquête ainsi que l'élaboration d'un plan
de destination, de prescriptions d'urbanisme et de mesures
conservatoires et de mise en valeur éventuelles.
Art. 2. — Phase 1 : Analyse (situation existante).
a) Etablissement pour chaque parcelle d'un ensemble de
fiches descriptives de chaque immeubles avec étude archéologique succinte, analyse technique et possibilités
d'aménagement en fonction de documents existants, de
visites sur place et de recherches ;
b) Analyse historique et archéologique comprenant une étude
générale de l'évolution de l'îlot ainsi qu'une série de plans
illustratifs à l'échelle de 1/200 ou plus, suivant les cas;
c) Relevé de la situation existante.
Documents à fournir à l'échelle de 1/200':
— plan masse complété par des coupes horizontales et
verticles éventuelles ;
— scénographie des façades ;
— affectation des immeubles par niveau ;
— état physique des bâtiments.

_

365 —

(7 février 1977)

Ces documents sont à fournir dans un délai de quatre mois
à partir de la date de la lettre de commande. Les honoraires afférents à cette partie de la mission sont fixés à
six cent mille francs (6010.000 F) ;
d) Documents et renseignement à fournir par la Ville :
— fond de plan cadastral au 1/200;
— fond de plan avec repères de niveaux ;
— communication des plans d'autorisation de bâtir des
immeubles construits ou à construire depuis la dernière mise à jour du plan cadastral ;
— renseignements concernant les bâtiments éventuels appartenant à la Ville ;
— tous autres renseignements de nature à aider le bureau
d'études dans sa mission.
Art. 3. — Phase II:
d'aménagement.

Avant-projet de plan particulier

Cet avant-projet est établi après présentation des éléments
d'information faisant l'objet de la phase I et comprend :
—
—
—
—

étude d'implantation et de gabarits ;
tracé des rues et autres circulations publiques éventuelles ;
affectations des différentes zones ;
projet de conservation et de mise en valeur.

Les plans sont dessinés à l'échelle de 1/200. Les documents de l'avant-projet sont à fournir dans un délai de sept
mois à partir de la lettre de commande.
Les honoraires afférents à cette partie de la mission sont
fixés à 200.000 F.
Art. 4. — Phase III : Projet définitif pour le plan particulier d'aménagement.
Ce projet définitif est établi après discussion et approbation de l'avant-projet.
Les plans sont dessinés à l'échelle de 1/200.

(7 februari 1977)

— 366

Les documents du projet définitif sont à fournir dans un
délai de deux mois après notification de l'approbation de
l'avant-projet.
Les honoraires afférents à cette partie de la mission sont
fixés à 100.000 F.
Art. 5. — Eventuellement, en complément de l'établissement du projet définitif, il pourra être demandé au bureau
d'études de fournir une maquette de l'îlot au 1/200 en bois
ou en matières plastiques avec éléments détachables. Le
Coût de cette maquette est fixé à 300.000 F.
Art. 6. — Documents.
Tous les documents sont à fournir en cinq exemplaires
et dans les deux langues nationales. Les plans définitifs sont
à dessiner sur polyester et restent la propriété de la Ville
ainsi que tous les autres clichés.
Art. 7. —

Contrôle.

L'exécution de la mission est contrôlée par les services
compétents de la Ville qui ont le droit d'envoyer sur place
leurs délégués, ayant pour but, non seulement de se rendre
compte des études effectuées, mais aussi de collaborer avec
le chargé de mission et ses adjoints.
Art. 8. — Propriété des études.
Les études fournies sont la propriété intellectuelle de la
Ville qui peut en user en toute liberté et suivant ses convenances.
Ceci n'empêche toutefois pas le chargé de mission de disposer également, en toute liberté, desdites études en vue de
toute publication dans le cadre de son enseignement ou de
ses activités scientifiques.
Art. 9. — Visite des

bâtiments.

L'aide de la Ville est acquise pour obtenir les droits de
visite indispensable sans préjudices des droits des intéressés.

— 367

(7 février 1977)

Art. 10. — Horaires.
Les honoraires forfaitaires sont fixés à la somme de
1.ZOO.OOO' F plus T V A (14%), soit au total 1.368.000 F.
Les honoraires couvrent, en outre, les avis demandés par
la Ville au sujet des demandes d'autorisation de bâtir dans
l'îlot étudié et ce jusqu'à l'adoption provisoire du plan par
le Conseil communal.
Les modalités de paiement sont les suivantes :
— à la commande : 30 % de la première phase ;
— à la remise de la première phase : solde de la première
phase plus 30 % de la deuxième phase ;
— à la remise de la deuxième phase : solde de la deuxième
phase plus 30 % de la troisième phase ;
— à la remise de la troisième phase : solde de la troisième
phase ;
— à la remise de la maquette : le montant prévu.
1

Les membres du bureau s'engagent à ne pas
tant qu'architectes à titre particulier dans les
plan, exception faite des parcelles appartenant
(au cas où la Ville le leur demanderait) et ce
durée de la mission et deux ans après la fin de

œuvrer en
limites du
à la Ville
pendant la
celle-ci

Etant donné que les études faites par le bureau en question
ont toujours donné satisfaction et que les honoraires demandés sont normaux, nous avons l'honneur, Mesdames, Messieurs, de vous proposer de confier l'étude de l'aménagement
de l'îlot « Saint-Géry » à un bureau privé.
Le montant total d'honoraires s'élève à 1.368.000 F ( T V A
comprise) et la dépense est à imputer au budget de 1976 article n° 904 (9630/122/01) — Lutte contre les taudis —
Honoraires et dépenses pour personnes étrangères à l'administration.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Grimaldi.
_ M . Grimaldi. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, le Collège demande au Conseil communal d'approuver
une mission d'analyse urbanistique de l'îlot Riches Claires.

(7 februari 1977)

— 368 —

Cette analyse — confiée à un archéologue, professeur
d'université — doit se faire au point de vue archéologique et
historique.
A u x termes de la loi fondamentale sur l'urbanisme, il
aurait été rationnel et normal d'étendre cette étude au point
de vue social.
Nous constatons que cet aspect social a été oublié.
Lorsque nous avons tenté — en section de l'urbanisme
— de faire apporter au texte du contrat un amendement y
incluant le point de vue social, i l est apparu que les termes
déterminant la mission d'étude visée par ce contrat ne pouvaient plus être modifiés.
Nous en concluons que ce contrat a déjà été conclu, avant
même d'être soumis à l'approbation du Conseil communal.
Nous osons croire que le Conseil communal n'est pas
considéré comme une assemblée-croupion, destinée à entériner sans discussion et sans amendements ce que le Collège décide souverainement.
Cette lacune, qui consiste à omettre le côté social du problème urbanistique, est d'autant plus inexcusable qu'il nous
a été dit que les frais de cette étude d'aménagement de l'îlot
des Riches Claires seraient imputés au chapitre du budget
consacré à la lutte contre les taudis.
Ainsi donc, alors qu'on se plaint de ne pouvoir mener
plus énergiquement la lutte contre les taudis, faute de crédits
suffisants, on prélève — soit au niveau de l'Etat, soit au
niveau de la Ville — sur le budget de la lutte contre les
taudis pour financer des études archéologiques et historiques.
C'est assez stupéfiant.
Il doit donc être bien entendu — et c'est un strict minimum — que la mission confiée à un spécialiste en urbanisme
pour l'îlot des Riches Claires comprend également l'aspect
social du problème et non uniquement les aspects archéologiques et historiques.
Il doit être bien entendu que cette étude comprendra un
volet social consacré aux logements existant dans cet îlot.

(7 février 1977)

— 369

Il doit être bien entendu qu'il n'y aura pas de supplément
d'honoraires pour ce chapitre sociale.
S'il ne devait pas en être ainsi, je me réserve de demander
des explications et des justifications.
Il serait, en effet, inadmissible de porter au budget destiné
à la lutte contre les taudis des études uniquement archéologiques et historiques.
Il est déjà assez surprenant de voir un archéologue, professeur d'université, émarger au budget de lutte contre les
taudis.
Il ne faudrait pas pousser plus loin les abus.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M

m

e

l'Echevin.

M l'Echevin du Roy de Blicquy. Monsieur Grimaldi, vous
m'aviez déjà posé cette question en section et je pensais vous
avoir répondu.
m e

Nous estimons qu'il n'est pas opportun d'amender le
contrat qui sera conclu avec l'éminent professeur d'université
qui est en cause.
Cette étude est confiée à ce professeur en vue d'établir
un avant-projet de plan particulier d'aménagement. Cet avantprojet sera soumis au Collège et au Conseil. Ce sera l'occasion
d'examiner les affectations de l'îlot en question.
Le plan particulier d'aménagement tiendra compte des différentes fonctions à répartir dans la zone.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M

m e

De Pauw.

Mevr. De Pauw-Deveen. Mijnheer de Burgemeester, Dames
en Heren, ik heb er geen bezwaar tegen dat ook het sociale
aspect aan bod komt bij het bestuderen van plannen van
aanleg of bij wijzigingen inzake urbanisatie, doch ik wil
hier de verdediging opnemen van de archeologen inzake
urbanisatie.
Het is inderdaad gebleken dat bij de uitvoering van metrowerken en zo meer dwaasheden werden begaan en dat er

(7 jebruari 1977)

— 370 —

dikwijls geen rekening werd gehouden met de archeologische
ondergrond van Brussel.
Er komt binnenkort een aktie vanwege de archeologen,
ten einde maatregelen te nemen om de archeologische ondergrond te beschermen.
Hoewel men dus het sociale aspect niet uit het oog mag
verliezen, zou ik toch willen pleiten voor de bescherming
van de archeologische ondergrond van de stad, alsook van
de archeologisch belangrijke gebouwen of onderdelen ervan.
Ik ben het er dus volledig mee eens dat dit onderzoek zou
plaatsvinden.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lombaerts.
M . Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, je tiens à préciser
que je me solidarise totalement avec mon Collègue, M . Grimaldi. Il se préoccupe de la convention qui sera conclue
entre la Ville et un éminent professeur. Celui-ci n'est nullement mis en cause en tant que personne.
Une convention doit être la plus précise possible de manière à éviter, par la suite, certains inconvénients dont nous
avons déjà eu, hélas, quelques exemples dans un passé
relativement proche. U n manque de précision a, en effet,
causé de grands problèmes dans les boulevards du Centre.
C'est le souci essentiel de notre groupe.
Nous nous réjouissons de ce projet d'aménagement du
noyau de notre Ville.
Nous respectons la valeur archéologique de l'endroit envisagé. Cependant, nous nous permettons d'insister sur le
caractère social parce que, dans un urbanisme bien pensé, il
faut aboutir à un aménagement où toutes les fonctions indispensables à une saine notion de la vie urbaine se trouvent
réunies en parfaite harmonie. Le beau, l'utile, l'agréable, on
ne peut rien négliger.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Grimaldi.

— 371 —

(7 février 1977)

M . Grimaldi. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, il serait très simple d'imaginer un amendement consistant en un mot à ajouter au deuxième paragraphe de l'article premier de la convention.
On y lit : « Cette mission comprend une analyse de l'îlot
au point de vue archéologique et historique... ». Je propose
d'ajouter le terme : « . . . social ».
M . le Bourgmestre. Monsieur Grimaldi, chaque fois que
l'on procède à l'analyse de la rénovation d'un îlot, l'élément
social entre en ligne de compte.
En l'occurrence, étant donné qu'il s'agit du berceau de
la Ville de Bruxelles, comprenant notamment les vestiges
d'une église très ancienne dans le sous-sol de la place, nous
avons souhaité l'intervention exceptionnelle d'une personne
particulièrement qualifitée au point de vue archéologique et
historique.
En conséquence, c'est parce qu'un élément supplémentaire
doit être pris en considération qu'une étude complémentaire
dans un domaine déterminé est prévue.
Il est, par ailleurs, évident que toutes les études menées
lors de rénovation d'îlots comportent un point de vue social.
Si, pour cette opération-ci, nous prévoyions une étude
sociale particulière, cela impliquerait que pour toutes les
autres une telle étude soit réalisée par un tiers. Or, habituellement, les services de la Ville s'en occupent.
Je le répète, en l'occurrence, un élément particulier intervient.
La parole est à M . Grimaldi.
M . Grimaldi. Donc, vous considérez que l'aspect social
est implicitement inclus dans le travail.
M . le Bourgmestre. Bien sûr !
M . Grimaldi. Je vous remercie.

(7 februari 1977)

— 372 —

M. le Bourgmestre. L'élaboration de ce plan particulier
d'aménagement doit en plus se référer à un élément historique et archéologique important.
M. Lombaerts. Dans l'ensemble, je pourrais être d'accord
avec vous.
Cependant, pas très loin de l'îlot Saint-Géry, on trouve
le quartier du Béguinage, pour lequel une étude a déjà été
effectuée. Or, après celle-ci, qui fut, bien entendu, menée à
différents points de vue, dont le social, on assiste à des réactions des principaux intéressés, c'est-à-dire les habitants des
îlots concernés. L'étude sociale n'aurait-elle pas été suffisamment approfondie ?
Je vous incite à une plus grande prudence en ce qui
concerne cet aspect des projets d'études. L'expérience prouve
que je n'ai pas tort de le faire!
M. le Bourgmestre. Monsieur Lombaerts vous connaissez
l'adage : « on ne peut contenter tout le monde et son père » !
Dans tous les quartiers, que l'on rénove ou non, vous
trouverez une partie des habitants qui sont d'un avis et
l'autre partie d'un avis différent.
Il est bien entendu indispensable d'être prudent. En ce
qui concerne le quartier du Béguinage, les études ont été
menées de manière très approfondie. Cela n'a pas empêché
certains habitants, qui font plus ou moins de bruit, de ne
pas être d'accord. C'est inévitable. L a rénovation d'un quartier ne fera jamais l'unanimité.
De toute manière, il convient d'acter que l'étude sociale
sera normalement effectuée, comme on le fait toujours, et
que, dans ce cas particulier, un élément supplémentaire
est prévu, étant donné l'aspect historique et archéologique
du lieu envisagé.
M . Lombaerts. L'étude sociale est incluse dans la convention ?

— 373

(7 février 1977)

M. le Bourgmestre. Non, puisque la convention porte sur
l'élément supplémentaire auquel j'ai fait allusion : on demande l'avis, d'un archéologue à propos de l'aménagement
de ce quartier.
Cependant, les services de la Ville et le Conseil par la
suite restent bien entendu maîtres. On demande une opinion
éclairée à propos d'un aspect particulier. Je ne peux pas être
plus explicite ?
M. Grimaldi. Monsieur le Bourgmestre, pardonnez-moi de
prolonger le débat, mais je crains d'avoir confirmation à
propos d'une inquiétude que j'avais exprimée lors de ma première intervention.
Il s'agit donc bien d'une étude archéologique et historique
confiée à un spécialiste, étude qui émarge au budget de lutte
contre les taudis. Ce point me semble fort délicat à expliquer.
M l'Echevin du Roy de Blicquy. Monsieur Grimaldi, je
me permets de vous faire remarquer que l'article premier
prévoit aussi « l'étude de la situation existante avec dossier
d'enquête... ».
m e

Il ne faut pas oublier que l'étude est confiée à un éminent
spécialiste en vue de l'élaboration d'un avant-projet qui sera
alors soumis au Collège et au Conseil et sur lequel nous nous
prononcerons.
M. le Bourgmestre. L a parole est M . Saelemaekers.
M. Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, je me réjouis,
pour ma part, de cette étude préalable au point de vue historique et archéologique.
Je m'étonne, par ailleurs, de ce que l'on parle d'ajouter
une étude sociale à une étude archéologique effectuée par
un spécialiste. Je vous assure que je serais sur mes gardes
si un médecin généraliste me conseillait une opération et me
proposerait de la faire !
L'étude archéologique est une chose, l'étude sociale une
autre !

(7 februari 1977)

—

374

—

Lorsqu'on demande qu'une étude soit réalisée au point
de vue archéologique par un éminent spécialiste en la matière,
il ne s'agit tout de même pas d'y ajouter une étude sociale et
éventuellement encore une autre, toujours pour le même
prix ! Nous ne traitons pas ici avec un marchand de tapis !
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

33
Certains riverains de la place Saint-Géry, ayant appris qu'ils
pourraient profiter d'une intervention de la Ville dans les
frais de ravallement de leur façade, se demandent s'il est
opportun de procéder à ces nettoyages actuellement ou s'il
est préférable d'attendre jusqu'à ce que la Ville exécute
d'abord l'aménagement qui y est prévu.
Question de M"" Servaes.

M . le Bourgmestre. Nous passons au point 33.
L a parole est à M

m

e

Servaes.

M
Servaes. Monsieur le Bourgmestre, certains riverains
de la place Saint-Géry ayant appris qu'ils pourraient profiter
d'une intervention de la Ville dans les frais de ravalement
de leur façade, se demandent s'il est opportun de procéder
maintenant à ce nettoyage ou préférable d'attendre que la
Ville ait exécuté l'aménagement qui y est prévu.
n i e

(1) Zie blz. 317 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 317 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 375 —

(7 février 1977)

L a question se pose évidemment de savoir si le délai
sera long.
Si l'on ne peut y répondre ou si l'on prévoit que le délai
sera long, les riverains aimeraient savoir s'ils doivent déjà
introduire leur demande parce qu'on peut craindre que le
subside alloué actuellement ne soit supprimé plus tard.
M . l'Echevin Lefère. Monsieur le Bourgmestre, je répondrai à la place de M De Riemaecker car ce point relève
de la compétence du Service de l'Architecture.
m e

Comme vous l'avez entendu tout à l'heure, on prévoit
d'entamer certaines études en vue de l'élaboration d'un avantprojet de plan particulier d'aménagement de la place SaintGéry, plus exactement de l'îlot compris entre la place SaintGéry, les rues Pletinckx, Saint-Christophe, des Riches Claires
et de la Grande Ile. Dans cet îlot se trouve l'immeuble appelé
« Le Lion d'Or » que la Ville a acquis récemment et qu'elle
compte intégrer dans un projet de réhabilitation et de restauration de l'ensemble de l'îlot.
Par ailleurs, la Ville possède d'autres immeubles à front
des rues Van Artevelde, Pletinckx et place Saint-Géry pour
lesquels également des projets de réhabilitation sont envisagés
par le Service des Propriétés communales.
Vous devez avoir appris récemment que l'on a décidé
de fermer le marché Saint-Géry parce qu'il n'y avait plus
qu'un seul concessionnaire. On a mis un terme à sa concession à partir du 1 mars prochain. A partir de cette date
donc le marché sera définitivement fermé.
er

Dans le cadre de la prochaine fermeture du marché SaintGéry, nos services étudient un projet d'aménagement de la
place dont le principe consisterait à garder la très esthétique
fontaine qui a été installée en 1814-1815, qui pourrait devenir l'ornement central d'une place publique dégagée et bordée d'arbres et de parterres fleuris.
A u vu de ces différentes initiatives de la Ville, tous les
travaux de nettoyage de façade de particuliers sont accueillis très favorablement et pourraient s'opérer sans attendre
les réalisations prévues.

(7 jebruari

1977)

— 376 —

Cependant, i l convient de noter que l'intervention de la
V i l l e dans la remise en état des façades n'est accordée jusq u ' à présent que pour les immeubles situés dans l'Ilot Sacré,
ainsi que pour ceux situés en dehors de ce périmètre et
qui ont une très grande valeur architecturale.
Or, i l semble que cela ne soit pas le cas pour
bles dont question ici. Nous ne contestons pas
une certaine valeur, mais jusqu'à présent, étant
moyens limités, nous n'intervenons pas dans le
ou le nettoyage de ces immeubles.

les immeuqu'ils aient
donné nos
ravalement

M
Servaes. Monsieur l'Echevin, je vous remercie de votre
réponse. Il me paraît pourtant utile d'informer le public
car une certaine confusion règne parmi les habitants en ce
qui concerne le subside pour ravalement de façade.
m e

Par ailleurs, vous avez suggéré que ces ravalements s'opèrent sans attendre les réalisations prévues. Les habitants
savent, en effet, que de grands travaux seront entrepris et
estiment certainement que, dans ces conditions, i l n'est pas
opportun de procéder à des nettoyages.
Si la Ville n'intervient pas par subside, je crois qu'ils
patienteront. Mais de toute manière, i l convient de les en
informer avec précision.
M . l'Echevin Lefère. Il me semble évident que les habitants
ne souhaiteront pas entreprendre des travaux de nettoyage
alors qu'un aménagement substantiel de cet endroit est envisagé. L a Ville a l'intention de réaliser ce projet au plus tôt.
J'espère qu'au moment oùù les travaux d'aménagement
seront terminés, les riverains pourront toujours bénéficier
d'un règlement qui est d'application à l'Agglomération et
qui prévoit certaines interventions dans les frais de ravalement des façades.

—

377

(7 février 1977)

34
Propriétés communales.
Affaires sociales.
Politique de la Ville en matière de logement.

M . le Bourgmestre. Point suivant. L a parole est à M . Grimaldi.
M . Grimaldi. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, lors de la séance du Conseil communal du 31 janvier dernier, M . l'Echevin Pierson, Echevin des Propriétés
communales, a saisi le prétexte de l'examen du point 39 relatif à la reconstruction d'immeubles appartenant à la Ville
et situés rue de la Presse, pour se lancer dans une controverse
très dure orientée nommément contre moi.
Je respecte la liberté de M . l'Echevin Pierson de penser
autrement que moi.
Mais alors, pourquoi n'en fait-il pas autant à mon égard ?
M . l'Echevin Pierson se prenait, sans doute, lundi dernier,
pour un maître d'école en matière de logements sociaux.
Puis-je lui répondre que je ne suis pas un petit élève naïf
et prenant ses paroles pour argent comptant ?
Il y a 30 ans que je m'occupe activement et en professionnel du problème des logements sociaux.
1

Permettez-moi de penser que, dans ce domaine, mon expérience personnelle m'autorise à parler autrement qu'en termes vagues et en observations simplement ébauchées.
**
Qu'avais-je donc fait pour provoquer l'ire de M . l'Echevin Pierson ?
J'avais tout simplement évoqué, dans un petit journal périodique appelé « Cœur de Bruxelles », édité par le Comité

(7 jebruari 1977)

— 37<8 —

de Défense des Habitants de Bruxelles-Centre, le sort réservé aux anciens locataires des immeubles appartenant à
la Ville situés rue Grétry, boulevard Anspach et rue des
Teinturiers.
Vous savez sans doute que ces immeubles, anciens et
assez inconfortables, abritaient depuis de nombreuses années
des dizaines de locataires, souvent assez âgés.
Ces locataires payaient des loyers relativement bas, proportionnés à la valeur locative de ces appartements et compatibles avec leurs revenus personnels.
L a Ville ayant décidé la modernisation de ces immeubles,
tous ces locataires ont été obligés de quitter ces logements
et bon nombre d'entre eux n'ont pas eu d'autre possibilité
que de quitter Bruxelles pour chercher ailleurs un logement
compatible avec leurs petits revenus.
Une fois de plus, c'est un chapitre négatif et profondément
regrettable dans le processus de désertion de Bruxelles —
et tout spécialement de l'intérieur du Pentagone — par ses
habitants.
C'est dans le but d'alerter l'opinion et de réagir contre
cette perte grave de population, autant que contre le procédé
peu élégant utilisé contre les locataires en cause, que j'avais
écrit l'article incriminé par M . l'Echevin Pierson et qui
semble le scandaliser.
Puisqu'on attache une telle importance à ce modeste article
de presse, permettez-moi, Monsieur l'Echevin, de m'étonner
très vivement de constater que vous ne réservez cependant
aucune réponse aux questions précises qui y sont posées.
Dans ces conditions, je me vois dans l'obligation de reprendre ces questions et de vous les poser à nouveau dans un
prochain « Bulletin des Questions et Réponses ».
De cette façon, les choses seront tirées au clair.
L'opinion publique a le droit d'être informée.
Elle pourra conclure en fonction d'éléments précis.

— 379 —

(7 février 1977)

Pourvu que cette conclusion ne soit pas de constater que
« la politique de la Ville en matière de logement, c'est de
ne pas avoir de politique ».
*
**

I. — D E QUOI S'AGIT-IL ?
Aspect démographique :
Abordons à présent les vrais problèmes et commençons
par leur aspect démographique.
Où en est le problème du logement à Bruxelles ?
Le bilan immobilier dans une ville qui compte de nombreux quartiers déjà très anciens, notamment à l'intérieur
du Pentagone, est particulièrement déficitaire.
On comptait à Bruxelles Ville en 1970 environ 71.500
logements. (Statistiques 1970 dans « Radioscopie de Bruxelles.)
En 1961, on en comptait encore 75.500.
Il y a donc une suppression d'environ 4.000 logements
en 10 ans, soit une moyenne de l'ordre de 400 logements
par an, depuis 10 ans.
Certes, dans le même laps de temps on a construit environ 6.000' nouveaux logements ; mais environ 10.000' logements ont été détruits, notamment pour l'implantation de
bureaux. (Cfr. « Radioscopie de Bruxelles »).
Loin de se réduire, ce processus semble encore s'accélérer.
En effet, la spéculation foncière s'est encore étendue au
cours des dernières années. A présent, on trouve partout à
Bruxelles des immeubles d'habitation, voire des groupes de
plusieurs maisons, désertés par leurs habitants et offerts en
vente pour la réalisation de gros immeubles de bureau.

(7 jebruari 1977)

— 3-80 —

Sur le plan démographique, ce virus de la spéculation
foncière — où l'argent autorise tous les abus — aboutit
à l'expulsion lente et déguisée de milliers de nos concitoyens.
A u cours des 25 dernières années, cela a conduit plus de
40.000' Bruxellois à quitter définitivement notre Ville.
Bien sûr, on citera complaisamment les dernières statistiques pour faire croire que l'exode aurait cessé.
Ce n'est malheureusement qu'une illusion.
E n réalité, Bruxelles, et tout spécialement l'intérieur du
Pentagone, a perdu environ 20' % d'authentiques Bruxellois.
Et si cela n'apparaît pas dans les chiffres, c'est tout simplement parce que ces Bruxellois ont été remplacés par des
immigrés, dont personne ne sait s'ils s'implanteront définitivement à Bruxelles.
Sur le plan démographique, tout autant qu'aux points de
vue fiscal, commercial, industriel ou scolaire — pour n'en
citer que quelques uns — cette situation est catastrophique.
Et il faut malheureusement constater que rien n'existe pour
renverser la vapeur, pour encourager les jeunes ménages
à se fixer à Bruxelles, pour inciter les Bruxellois à rester
à Bruxelles.
Aspect qualitatif :
Prenons acte de ce que, sur le plan de la qualité, c'est-àdire l'habitabilité et du confort, une très grosse majorité des
logements existants à Bruxelles sont vétustés et inadaptés.
Sait-on que sur les 72.000 logements existant à Bruxelles :
— moins de 35 % sont pourvus d'une salle de bain ;
— moins de 30 % sont pourvus du chauffage central ;
— plus de 60 % datent d'avant 1914.
Ce qui signifie qu'à l'intérieur du Pentagone on peut
estimer à au moins 80 % les logements datant du siècle
dernier.

— 381 —

(7 février

1977)

En bref, une très grosse majorité des immeubles d'habitation situés à Bruxelles auraient grand besoin d'une cure de
jouvence.
Compte tenu des quartiers nouveaux du Heysel, de la
Tour Japonaise, de Neder-Over-Heembeek et des artères
proches du Bois de la Cambre, i l saute aux yeux que le
déficit qualitatif frappe massivement et uniquement les quartiers anciens, c'est-à-dire l'intérieur du Pentagone et le Vieux
Laeken.
C'est évidemment cette situation peu brillante qui est la
cause de nombreux problèmes graves et notamment :
— de ce que les personnes à gros revenus ont quitté Bruxelles pour trouver ailleurs une résidence calme et dotée
du confort moderne qui leur paraît indispensable ;
Malheureusement, il en résulte ipso facto un appauvrissement de ce que l'on appelle aimablement la « matière
taxable » ;
— de ce que les propriétaires qui habitaient eux-mêmes
leurs immeubles situés à Bruxelles-Ville, les ont quittés
et ont pris goût à la spéculation immobilière, y compris
pour leurs autres immeubles, ce qui aboutit à une pression sur les locataires pour que ceux-ci vident les immeubles dont la plus-value spéculative passe avant le revenu
locatif.
Il en résulte ipso facto une aggravation du problème du
logement ;
— de ce que les propriétaires privés sont découragés de
tenter une modernisation de leurs immeubles d'habitation,
puisqu'ils seront ensuite pénalisés par une législation
très restrictive en matière de loyer.
Soulignons, en outre, que ces propriétaires sont très impressionnés par les déclarations fracassantes de personnalités
officielles qui parlent trop souvent en voyant le problème
d'une façon très superficielle.
A titre d'exemple : cela incite-t-il un propriétaire privé
à envisager une modernisation de son immeuble et de ses

(7 februari 1977)

— 382 —

appartements, lorsqu'il entend dire ex cathedra qu'une rénovation coûte aussi cher, sinon plus, qu'une reconstruction ?
Or, une telle affirmation est totalement fausse.
Il existe de nombreuses preuves du contraire.
Aspect social :
Ici aussi, la situation est profondément lamentable.
On ne tient visiblement pas compte des réalités sociales.
Il convient donc de rappeler que le revenu moyen de l'habitant de Bruxelles est très bas, tout spécialement à l'intérieur
du Pentagone.
Qui d'ailleurs est tenté de venir habiter à l'intérieur du
Pentagone, où trop de quartiers sont sales, bruyants, dépourvus d'aires de verdure, de plaine de jeux, d'équipement
communautaires ou culturels ?
Sauf une très petite minorité de Bruxellois aisés, tout
l'intérieur du Pentagone est habité par une population ayant
des revenus très limités.
Selon des statistiques fiscales officielles (cfr. Institut National de Statistiques - n° 10 - 1976 - pp. 78/79) :
— sur 56.257 contribuables résidant à Bruxelles, 33.981
d'entre eux, soit 60' % ont un revenu inférieur à 200.000
francs par an ;
— de même, 15.281 d'entre eux, soit 27 % , ont un revenu
inférieur à 100.000 F par an.
On constate donc qu'une majorité importante de la population de Bruxelles — et tout spécialement des quartiers
pauvres situés à l'intérieur du Pentagone — ne dispose que
d'un pouvoir d'achat et donc aussi d'un pouvoir locatif
très restreint.
Or, que fait-on pour procurer à cette population un logement décent à un prix compatible avec ses faibles revenus ?
Plus spécialement, que font les Pouvoirs publics pour répondre à ce problème ?

— 383 —

(7 février 1977)

II n'est pas inutile de rappeler ici que l'on admet généralement que la part du loyer ne peut excéder 20 % des revenus, surtout des petits revenus, sans déséquilibrer gravement
le budget du ménage.
Or, il est prouvé qu'environ 60' % de nos concitoyens
ont un budget inférieur à 20.000 F par mois.
Dès lors, le problème est de trouver un logement décent
pour moins de 20 % de ce budget, c'est-à-dire pour moins de
4.000 F par mois.
Et le problème des Pouvoir publics en matière de logement devrait être d'y apporter une solution concrète, faute
de quoi cette population quittera Bruxelles faute de pouvoir
s'y loger.
Finalement, ce cercle vicieux aboutira :
— à voir Bruxelles se dépeupler encore davantage ;
— à voir le parc immobilier bruxellois se détériorer toujours davantage ;
— à voir la Ville de Bruxelles devenir, toujours davantage,
une fourmilière aux heures d'ouverture des bureaux et
un désert en dehors de ces heures.
Tou cela n'est pas imaginaire.
Chaque Bruxellois peut facilement s'en rendre compte sans
être le moins du monde un spécialiste en démographie ou
en urbanisme.
**
II. — R E M E D E S :
Cet inventaire que je viens de faire n'est pas brillant.
Il est permis de poser la question : « Que font les Pouvoirs
publics pour renverser la vapeur ? »
Ou plus spécialement : « Que fait-on pour conserver des
Bruxellois à Bruxelles et notamment à l'intérieur du Pentagone ? »

(7 jebruari 1977)

— 384 —

Constatons qu'on fait vraiment très peu de chose, pour
ne pas dire rien.
C'est cette carence des Pouvoirs publics qui est très grave.
Réalisations :
Certes, la Ville affirmera comme l'a dit déjà M . l'Echevin Pierson, qu'elle sacrifie des centaines de millions pour
améliorer la situation.
Posons-nous cependant la question de savoir si ces dépenses sont investies d'une façon rationnelle puisque — malgré
leur importance — elles ne parviennent pas à enrayer l'exode
de la population, ni à équilibrer le marché du logement.
Voici des cas précis :
— le relogement des expulsés du Quartier Nord fit l'objet
de promesses mirobolantes, néanmoins plus de 75 %
des expulsés ont dû chercher eux-mêmes à se loger ailleurs qu'à Bruxelles. (Cfr. « Dossier Manhattan ») ;
— de même, le relogement des anciens locataires de la Ville,
obligés de quitter les logements à moderniser, n'a été
assuré que très partiellement.
Habitations sociales :
Bien sûrr, M . l'Echevin Pierson ne manquera pas d'affirmer que la Ville a pris toutes les mesures nécessaires pour
assurer le relogement de toutes ces personnes.
Il citera notamment des directives données aux sociétés
d'habitations sociales, afin de réserver un certain pourcentage de logements disponibles aux personnes expulsées de
leur logement.
Il citera également l'intervention de la Ville sous forme
d'une allocation-loyer.
Cette théorie est bien séduisante, mais ce n'est qu'une
pure théorie.
Dans la réalité, les choses vont tout autrement.

— 3i8l5 —

(7 février

1977)

Il faut donc que l'opinion sache qu'en matière d'habitations
sociales la situation à Bruxelles n'est pas brillante et qu'il
n'y a vraiment pas lieu de pavoiser.
E n effet, sait-on que, depuis 1940 jusqu'à fin 1975, les
cinq sociétés d'habitations sociales bruxelloises ont réalisé,
en tout et pour tout, y compris l'énorme complexe de style
Alphaville de la cité « Modèle » du Heysel, exactement
4.066 logements, soit la moyenne fort modeste de 114 logements par an !
Pour l'intérieur du Pentagone, les chiffres sont
plus significatifs.

encore

On y a réalisé 1.768 logements en 36 ans, soit une moyenne
annuelle de 49 logements sociaux.
E n bref, cela signifie que l'effort de Bruxelles en matière
de logements sociaux est très nettement inférieur à celui
consenti par d'autres communes.
Or, Bruxelles souffre d'une réduction très grave de sa
population, tandis que ces autres communes sont en expansion constante.
Voici des preuves (au 31 décembre 1975) on trouve :
— à Anderlecht, depuis 1940: 2.325 nouveaux logements
sociaux ;
— à Molenbeek, depuis 1940 : 1.468 nouveaux logements
sociaux ;
— à Evere, depuis 1940 : 1.165 nouveaux logements sociaux.
Ceci permet de conclure que l'effort consenti par la Ville
de Bruxelles ou pour la Ville de Bruxelles en matière de
logement sociaux a été très nettement inférieur à ce qui était
nécessaire pour répondre aux besoins de la population.
Loyers logements sociaux :
Ajoutons encore que la politique des loyers des Sociétés
de Logements sociaux ne répond nullement aux besoins sociaux et humains des Bruxellois.

(7 jebruari 1977)

— 3'8'6 —

Chacun sait qu'il existe de nombreux abus dans l'occupation de certains logements sociaux par des gens disposant de revenus confortables.
A cet égard, le Ministre Califice avait pris des mesures
énergiques valables pour la Wallonie.
Par contre, rien de semblable n'a été fait pour Bruxelles.
En outre, de nombreux appartements sociaux sont loués
à des prix inaccessibles pour une majorité de nos concitoyens.
Nous avons vu déjà que leur pouvoir locatif ne permettait
pas de payer un loyer supérieur à 3.500 ou 4.000 F par mois.
Or, trop d'appartements sociaux sont loués à des prix nettement supérieurs.
C'est, encore une fois, la quadrature du cercle.
C'est pourquoi il faut que les Pouvoirs publics se décident à agir.
Allocations-loyer :
On affirmera, bien entendu, que faute de pouvoir procurer
un logement décent aux personnes expulsées de leur logement actuel, la Ville a adopté l'heureuse formule de l'allocation-loyer.
Cette intervention de la Ville pour couvrir la différence
entre le loyer ancien et le loyer nouveau est certes une
excellente solution d'attente.
Il faut malheureusement constater que ceux qui en bénéficient ne constituent qu'une faible minorité des expulsés.
D'autre part, personne — et notamment M . l'Echevin des
Œuvres Sociales — n'oserait garantir que cette allocationloyer ne sera pas supprimée tôt ou tard par les Autorités
supérieures.
M . l'Echevin Brouhon. Ce que vous dites à ce propos,
Monsieur Grimaldi, est un tissu de contrevérités !

—

3187 —

(7 février 1977)

M . Grimaldi. Dès lors, i l faut malheureusement conclure
que ce système, pourtant très méritoire, de l'allocation-loyer
n'est qu'un remède temporaire.
C'est en quelque sorte l'aspirine qui fait disparaître temporairement la douleur, mais qui ne peut agir sur la cause
du mal qui se traduit par cette douleur.
Améliorations

des logements :

On se rend compte de ce que l'insuffisance criante dans
la réalisation de logements sociaux et le caractère aléatoire
de l'allocation-loyer nécessitent d'autres méthodes pour porter remède aux problèmes du logement à Bruxelles.
C'est pourquoi il faut attacher une grande importance au
problème de l'amélioration des logements existants.
Nous savons déjà que plus des 2/3 des immeubles d'habitation situés à Bruxelles sont vétustés et inadaptés.
A l'intérieur du Pentagone, cette proportion doit encore
être plus forte.
Traduit en chiffre, il y a donc au moins (2/3 de 72.000)
45 à 50.000 logements situés à Bruxelles qui auraient besoin
d'une solide révision.
Il faut que les propriétaires de ces immeubles soient encouragés et incités d'une façon concrète à procéder aux travaux d'amélioration et de modernisation.
Ils ne le sont certes pas lorsqu'ils entendent de la bouche
de certaines personnalités politiques que l'amélioration des
immeubles anciens coûte aussi cher qu'une reconstruction.
Or, des expériences intelligemment conduites ont prouvé
d'une façon indiscutable qu'il était possible de moderniser
des logements anciens insalubres pour moins de 5.000' F le
m.
2

Du fait de l'augmentation du loyer qui peut en résulter
et de l'amortissement sur 25 à 30 ans, on peut donc imaginer
que des dépenses visant à l'amélioration rapportent une
plusvalue de l'ordre de 10 à 12 % , ce qui est fort intéressant.

(7 februari 1977)

— 388 —
Invasion des bureaux :

On ne peut évoquer le problème du logement à Bruxelles
sans aborder le problème des bureaux.
En effet, l'invasion des bureaux à Bruxelles, et tout spécialement à l'intérieur du Pentagone, s'est faite au détriment des immeubles d'habitation et des logements anciens.
Faute d'une politique cohérente en matière de bureaux,
Bruxelles s'est dépeuplé.
De ce fait, on a toléré et on à même encouragé des spéculations qui crient vengeance sur le plan humain.
Puisque le mot a été dit par M . l'Echevin Pierson, c'est
de cela qu'il faudrait rougir.
*
**

On pourrait encore poursuivre cette analyse.
Il y aurait notamment à parler encore :
— des Propriétés communales à moderniser ou à reconstruire ;
— du problème des taudis, qui à lui seul demanderait un
long débat ;
— des initiatives admises précédemment par la Ville pour
porter remède au problème du logement mais qui semblent être tombées dans l'oubli.
Je voudrais pas abuser davantage de votre patience.
Il est temps de conclure par des suggestions concrètes.
Suggestions :
1. Pour l'information du public :
Malgré la large diffusion assurée par la presse, on constate
avec surprise que le public est très mal informé sur les
problèmes du logement.

(7 février

— 389 —

1977)

Je suggère la création d'un « Bureau d'information des
propriétaires et des locataires » destiné à :
— documenter la population sur les plans administratifs,
financiers, techniques, etc. notamment en matière
d'amélioration de logement ;
— faire connaître à la population les dispositions légales
et réglementaires en matière d'intervention financière
des Pouvoirs publics en faveur du logement ;
— assurer une coordination entre les diverses instances
officielles auxquelles la population doit s'adresser en
matière de logement.
— remplir un rôle de conseiller social, financier et technique, afin de documenter les personnes intéressées
en matière de logement.
2) Pour l'encouragement de l'initiative privée
d'amélioration des logements anciens.

en

matière

L'Etat a fait un effort méritoire en instituant une prime
d'encouragement à l'assainissement des logements améliorables. (A.R. du 14 août 1975).
Malheureusement, faute d'information et d'encouragements
concrets, les bénéficiaires de cette prime sont ridiculement
peu nombruex à Bruxelles.
Ils seraient tout au plus une douzaine.
H conviendrait de donner une impulsion énergique à une
politique d'amélioration des logements privés, en accordant
un complément de prime communale à l'assainissement.
Précédemment, lors de l'instauration de la prime à la
construction, ce système de prime complémentaire a eu
d'excellents effets.
Pourquoi n'en irait-il pas de même pour l'amélioration ?
3) Pour une politique d'amélioration
tenant à la Ville.

des logements appar-

Il serait rationnel d'établir un plan décennal, alimenté
par une allocation annuelle extraordinaire.

(7 februari 1977)

— 39© —

Ce plan décennal permettrait de liquider une bonne fois
le problème de la modernisation de notre patrimoine
immobilier.
A u demeurant, rappelons ici l'existence de dispositions
légales favorisant l'octroi de subventions ou autorisant
des baux emphytéotiques pour l'amélioration de logements
existant à acquérir par la Ville.
4) Pour une politique d'élimination
taudis.

totale et rapide des

L a présence de taudis dans une ville constitue un chancre
inadmissible.
Pour des raisons sociales, financières et humaines trop
longues à développer ici, il s'impose d'arrêter un « programme de suppression des taudis ».
Un délai de 4 à 5 ans maximum doit être fixé.
L'arsenal des lois et des règlements existant actuellement
doit permettre d'agir efficacement et rapidement.
Il faut simplement être décidé à agir pour en finir une
fois pour toute avec le scandale permanent que constituent
les taudis.
5) Politique de concertation en faveur du logement.
Il suffirait de remettre rapidement en route le Comité
spécial qui avait été constitué en i960 au sein du Collège.
1

Sa mission consistait à prendre effectivement en main l'ensemble du problème de rénovation urbaine et de lutte
contre les taudis.
Parallèlement, il suffirait de remettre également en activité
le Comité de coordination composé de fonctionnaires des
divers départements et de spécialistes intéressés aux problèmes du logement.
On peut croire que les bonnes intentions manifestées en
i960 restent valables en 1977.
1

— 391 —

(7 février 1977)

III. — CONCLUSIONS
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, i l est
temps de conclure.
Cette analyse globale de la situation prouve que la politique
sociale du logement constitue la pièce essentielle de notre
gestion communale.
Sans bons logements à Bruxelles, la population s'en ira
ailleurs !
Sans habitants qu'est une cité ?
Il s'agit d'une question vitale pour Bruxelles.
J'espère l'avair fait comprendre.
A présent, il faut agir :
— i l faut que l'Etat soit mis devant ses responsabilités et
approuve les investissements financiers indispensables
pour résoudre le problème du logement qui devient une
question de vie ou de mort pour Bruxelles ;
— il faut que la Ville se fasse entendre auprès des Autorités
supérieures pour obtenir les garanties ou les crédits nécessaires à la conduite d'une politique sociale du logement
efficace et humaine ;
— i l faut faire un effort d'imagination pour établir une
politique générale du logement ;
— i l faut coordonner et encourager les efforts des propriétaires privés afin de les aider à améliorer les logements
anciens ;
— i l faut informer et sensibiliser la population afin qu'elle
soit documentée sur les dispositions légales et les facilités
qui lui sont offertes en matière de logement ;
— il faut obtenir les engagements financiers accordant aux
Sociétés bruxelloises d'Habitations sociales les moyens de
répondre aux besoins considérables de la population et
aux nécessités de rénovation ou de reconstruction des logements.

(7 februari 1977)

— 3v: —

Je tiens à souligner qu'aucune de ces mesures n'est démagogique o u utopique.
Toutes sont parfaitement réalisables moyennant un maxim u m de bonne v o l o n t é à tous les niveauxM a i s je terminerai en rappelant que tout ce beau programme ne sera possible que s'il est conduit avec clarté dans
le cadre d'une politique générale d u logement à Bruxelles.
Tant qu'une telle politique ne sera pas clairement définie,
o n travaillera à l a petite semaine et dans de mauvaises
conditions, tant financières que sociales.
Je forme le v œ u ardent de voir mettre sur pied très prochainement une telle politique et de l u i accorder les moyens
financiers nécessaires.
G r â c e à une politique du logement efficace et humaine,
les Bruxellois a r r ê t e r o n t d ' e u x - m ê m e s l'exode qui nous fait
tant de mal.
G r â c e à une politique du logement c o h é r e n t e et équilibrée,
nous pouvons garantir à Bruxelles — capitale de l'Europe —
et à la population bruxelloise le renouveau social et économique que nous souhaitons tous.
M . le Bourgmestre. A l'issue de ce roman-fiction de
M . G r i m a l d i , je l u i signale qu'il a dépassé largement le
temps de parole imparti à l'interpellateur en vertu de l'article 46. Je me permets, en outre, de vous dire, Monsieur
G r i m a l d i , qu'une aussi longue intervention a pour résultat
que plus personne n ' é c o u t e . C e n'est du bénéfice pour personne !
La

parole est à M . M o i n s .

M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
je m'efforcerai — non pas de suivre l'injonction qui vient
d'être faite — mais de ne pas être trop long pour ne pas
abuser de vos instants, encore que le p r o b l è m e soulevé au
cours d'une plaidoirie d'environ trente minutes par M . l'Echevin Pierson, me p a r a î t permettre certaines considérations
qui peuvent éventuellement prendre plus de temps que celui
qui est imparti par le règlement.

—

..

393 —

(7 février 1977)

Nous avons entendu, i l y a une semaine, ce que l'on peut
appeler un plaidoyer pro domo — c'est le cas de le dire —
et i l m'a paru nécessaire de réclamer un véritable débat où
chacun puisse développer ses arguments après avoir réfléchi.
E n effet, je ne crois pas que ce soit le type de problème
qu'il soit souhaitable de traiter à chaud.
Ce n'est pas mon intention de développer la polémique
ou, si vous préférez, de pratiquer ce jeu de la critique
systématique — qui est en fin de compte celui de l'opposition — traditionnelle mais ce débat ne doit pas non plus
être uniquement l'occasion pour la majorité de se féliciter
« acritiquement » de tout ce qui est réalisé.
L a rénovation urbaine, le très sérieux Bureau du Plan
nous dit que c'est en fin de compte essentiellement œuvre
d'imagination.
Œuvre d'imagination..., i l faudra évidemment faire un
effort particulier ! D'autant plus qu'à Bruxelles, le problème
est grave. Je relève dans les travaux de l'Institut national
du Logement que « Bruxelles sera confronté, au cours de
la période 76-80, avec un accroissement sensible du nombre
des habitations insalubres et vétustés. L a solution de ce problème ne peut résulter que de la démolition massive de ces
logements. Cela conduirait à la dépopulation de quartiers
entiers au contraire de ce qui est recherché. L a rénovation
du parc actuel des logements paraît donc bien être le moyen
•le plus approprié puisque la fonction résidentielle peut ainsi
être totalement maintenue ».
Je voudrais vous rappeler, Monsieur le Bourgmestre,
mes chers Collègues, qu'en période électorale, nous étions
tous d'accord à ce sujet. J'ai eu la curiosité de relire ce
week-end une série de tracts électoraux ; on constatait à ce
moment un concert vraiment touchant où chacun déclarait
qu'il fallait développer l'habitat, y compris pour les moins
favorisés : pour les jeunes, les vieux, en particulier par la
rénovation.
Il y a eu quelques discordances dans ce chœur unanime
lorsque certains de nos collègues qui, parfois, siègent maintenant au Collège, se sont mesuré avec le problème des
étrangers.

(7 jebruari 1977)

— 394 —

Une politique du logement et de la rénovation doit se
préoccuper des besoins spécifiques de certains groupes sociaux : précisément les étrangers, les personnes âgées, les
familles nombreuses.
Je m'empresse de dire que la Ville n'est évidemment pas
seule à assumer des responsabilités dans ce domaine. Il est
vrai aussi qu'elle dispose d'un capital immobilier assez important et qu'elle peut donc, contrairement à d'autres communes de l'agglomération, jouer un rôle à cet égard.
Il est donc tout à fait normal que des habitants nous
interpellent à ce sujet, même s'ils le font dans des termes
un peu vifs, surtout lorsque certains immeubles qui semblent
être en bon état sont menacés de démolition.
Je ne souhaite pas que le Conseil s'enfonce dans des discussions techniques sur l'habitabilité, mais tout de même,
ne démolissons pas trop vite !
Rappelons-nous les débats autour des immeubles de la
rue aux Laines.
Rénover plutôt que détruire, c'est le mot d'ordre qui
peut tous nous réunir et je ne citerai pas encore une nouvelle fois le Bureau du Plan à cet égard.
Il est exact que le patrimoine de la Ville est resté longtemps à l'abandon : M . l'Echevin Pierson nous l'a rappelé et
il s'est félicité du tournant incontestable que la gestion des
Propriétés communales a pris sous son impulsion et avec
l'entrée des socialistes dans la majorité.
Aménager plutôt que détruire, toujours d'accord, mais
dans le quartier dont nous avons parlé i l y a une semaine,
c'est bien détruire que l'on fait au nom de la rénovation.
A cet égard, je me permettrai de posser quelques questions.
E n effet, cette opération risque de se faire dans des conditions fort onéreuses. L'ensemble de l'opération coûtera des
dizaines de millions. Ne parle-t-on pas de 96 millions ?
Je n'ai pas été associé aux décisions de principe en ce
domaine, mais je crois utile de rouvrir le débat à ce sujet.
Combien de logements va-t-on reconstruire ? Quel sera le

— 395 —

(7 février

1977)

montant des loyers — élément essentiel — après l'opération ?
Ces questions, après tous les chiffres que nous avons entendus i l y a huit jours, demandent réponse.
Le Comité Liberté-Barricades, qui porte un nom sonore,
nous interpelle avec vivacité. Ce serait positif, m ê m e si son
seul mérite était de permettre un débat. I l emploie des formules comme « une politique objectivement antisocale » et
« spéculation foncière ».
Je ne crois pas qu'il ait accusé la Ville de pratiquer l a
spéculation foncière. Disons que la Ville a parfois pu apparaître comme une victime — oserais-je dire : consentante ? —
de ce genre d'opération.
A suivre une certaine logique, on devient prisonnier de
cette spéculation. A i n s i par exemple, lorsqu'on parle au
sujet de la cession de terrains pour construire des immeubles
sociaux ou les rénover, de « perdre » de l'argent — on a
parlé de cadeau de 360' millions — , on s'intègre dans la
logique de la spéculation.
O n doit effectivement accepter des « pertes », pour reprendre l'expression qui a été utilisée, quand à celles-ci correspond un gain social.
Ce qui est préoccupant, c'est que la politique de rénovation
des immeubles de la V i l l e aboutit à fixer des loyers élevés,
c'est-à-dire de plus de 5.000 F en général. I l est difficile de
contester ce fait.
Il suffit à cet égard de se reporter au Bulletin « Bruxelles,
ma Ville » qui indique une série d'appartements à louer.
Il est vrai que pour répondre au problème du droit au
logement des Bruxellois, qui ne disposent pas d'un budgetloyer aussi important, i l faut trouver autre chose !
Après la plaidoirie que nous avons entendue, je ne prononce pas de réquisitoire, mais je ne comprends pas l'énervement, ni l'ironie de M . l'Echevin au sujet des chiffres qui
ont été communiqués par le Comité Liberté-Barricades.
Je sais que ces chiffres datent quelque peu. Mais en
matière de statistiques, la Belgique a le triste privilège d'être

(7 jebruari

1977)

— 396 —

toujours fort en retard. Il faut bien se fonder sur ce qui existe
et je crois qu'il n'est pas de jeu de souligner que ces chiffres
seraient vieux et dépassés.
Pour l'ensemble de l'agglomération, 2/3 des Bruxellois
sont dans les conditions d'accès au logement social. C'est
le Secrétaire d' Etat au Logement qui nous l'apprend.
Il faut donc mener une politique qui n'oblige pas les gens
à consacrer plus du tiers de leurs ressources au logement.
Rénover en faisant payer des loyers de ÎO.'OOO F ou plus,
par exemple, c'est rénover, ne disons pas pour les riches,
mais de toute manière pas pour les moins favorisés.
Permettez-moi cette image : à quoi sert-il d'installer des
ascenseurs pour les vieux si ceux-ci ne peuvent accéder au
logement, trop coûteux ?
Faire des sacrifices, comme la Ville le fait, en calculant
les loyers en fonction des frais de rénovation, en supportant
une certaine charge de l'intérêt, je me demande si, en fin
de compte, cela n'aboutit pas à faire des sacrifices en faveur
de personnes qui peuvent se payer des logements relativement onéreux.
En outre, avec des loyers comme ceux qui ont été cités,
on pèsera difficilement sur le marché locatif.
Venons-en à l'autre accusation : une politique antisociale.
Je ne me bornerai pas à dire que, dans le document qui
a énervé le Collège, on ne parle pas d'une politique antisociale, mais d'une politique objectivement antisociale. Ce serait
peut-être trop facile.
J'entends déjà l'Echevin des Œuvres sociales nous entretenir des allocations de déménagement, des subsides-loyers
— il a d'ailleurs déjà eu l'occasion de le faire lors d'un
débat où je l'ai rencontré. Je m'empresse de dire que ces
allocations sont importantes. Mais qu'on m'accorde cependant
de dire qu'il s'agit de mesures qui ont un effet temporaire,
qui n'empêcheront pas le départ vers la périphérie, avec tous
les problèmes que cela comporte — coût social, coût humain
— , des moins favorisés, notamment les jeunes à la recherche
d'habitation dans notre Ville.

—

397

—

(7 février

1977)

Je ne veux pas faire de procès d'intention. M a i s pour
pratiquer l a rénovation de m a n i è r e satisfaisante, i l convient
de réfléchir aux propositions q u i nous ont été faites.
Une rénovation moin coûteuse est-elle possible ? Je sais
qu'on a tendance à traiter les idées qui ne viennent pas
nécessairement d'institutions établies, de farfelues ou saugrenues. N e pensez-vous pas qu'elles vaillent l a peine d ' ê t r e
étudié ?
Les technocrates n'ont pas toujours raison. Songez par
exemple à ce qu'ils nous disaient du charbon, i l y a une
trentaine d'années, ce qu'ils nous en ont dit ensuite, alors
que maintenant, on parle de rouvrir les charbonnages.
Je le répète, les propositions qui nous sont faites valent
peut-être la peine d'être étudiées à fond !
E n effet, le comité nous suggère de rénover pour quelques
millions et non pour des dizaines de millions. C'est é v i d e m ment facile à dire et plus compliqué à réaliser.
I l est vrai aussi qu'avec une rénovation modeste on
n'aboutira pas à des logements qui r é p o n d e n t à tous les c r i tères du confort, comme peut l'exiger une certaine catégorie
sociale.
A cet égard, j ' a i été étonné de la critique formulée au
cours de l'exposé que nous avons entendu, à savoir que
certains membres de ce comité avaient un intérêt direct à
avancer des suggestions, puisqu'ils habitaient les lieux concernés.
Il faut tout de m ê m e être sérieux ! Quand il s'agit d'habitants qui font partie de comités, on s'interroge sur la p u r e t é
de leurs intentions. M a i s quand, dans certains comités, des
personnes n'habitent pas dans les lieux considérés, on les
traite de contestataires gauchistes !
Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, mon souhait est qu'on réfléchisse très sérieusement aux propositions
qui ont été formulées publiquement, qui consistent notamment à affecter les propriétés communales à une politique
du logement donnant la priorité aux moins de 20.000 F de

(7 februari

1977)

— 398

revenus nets, à une politique de rénovation qui prendrait
comme point de départ des travaux à réaliser, le montant
des loyers.
N'est-il pas possible de rénover en fonction de cette
double exigence, bien entendu aussi en tenant compte des
aides qu'il est possible d'obtenir d'autres pouvoirs publics?
Il est évident que la Ville ne peut tout faire, peut-être
m ê m e ne peut-elle faire plus. Mais sans doute peut-elle
faire autrement ! Sera-ce possible dans les années qui viennent ? O n parle maintenant de la création d'une société
régionale du logement dont le double but sera la construction de logements sociaux et l'assainissement du patrimoine
immobilier améliorable.
Sans vaine polémique, ce sera, je pense, une occasion de
nous employer à réclamer de l'Etat qu'il subventionne par
exemple l'amélioration des propriétés publiques.
Ce serait le moment de me tourner vers un de nos collègues
qui est Secrétaire d'Etat au Logement que nous avons parfois l'occasion de voir parmi nous ! Je ne pourrai le faire
aujourd'hui.
Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, si cette
intervention avait pour résultat de nous voir réfléchir aux
conditions de la rénovation, notamment dans l'endroit considéré, de nous engager à poursuivre, élargir la politique de
rénovation et rechercher ensemble pour la Ville les moyens
de celle-ci, elle n'aura pas été inutile.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Brouhon.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, mes chers
Collègues, je ne pourrai assister à la fin de la réunion. C'est
pourquoi je désire immédiatement, non seulement à l'intention
de M M . Grimaldi et Moins mais aussi de tout le Conseil
communal, faire une mise au point au sujet du fonctionnement du système d'allocation-loyer.
Je sais qu'on a toujours le tort d'interrompre un intervenant, mais effectivement, tout à l'heure, le texte que
nous lisait M . Grimaldi ne correspond pas à la réalité.

— 399 —

(7 février

1977)

En premier lieu, i l convient que vous sachiez que le système d'allocations-loyers accordées par la Ville de Bruxelles est totalement indépendant de celui qui fonctionne dans
le cadre de dispositions arrêtées au niveau de l'Etat.
En deuxième lieu, les allocations-loyers accordées par la
Ville de Bruxelles ne se limitent pas seulement aux personnes qui ont été victimes d'expropriation dans le cadre d'opérations de rénovation de quartier — songeons aux rénovations du patrimoine communal ou de la Marolle — , mais
peuvent être octroyées à toute personne désireuse soit d'acséder à un logement sociale — géré par le Foyer Laekenois,
le Foyer Bruxellois, l'Assam, Sorelo ou la Société anonyme
« Le logement de l'Agglomération bruxelloise » —, soit d'entrer dans un logement appartenant au domaine privé de la
Ville de Bruxelles — les Propriétés communales — ou de
la Commission d'Assistance publique, pour autant que ce
logement puisse être assimilé aux logements sociaux. E n
effet, la Commission d'Assistance publique, par exemple,
possède des logements qui n'ont rien de sociaux, situés dans
des quartiers de haute résidence.
En troisième lieu, je tiens à souligner que les allocationsloyers comblent la différence entre l'ancien loyer — frais
de chauffage non compris — payé dans le logement quitté
par le locataire qui entre par exemple dans une propriété
communale, et le nouveau loyer additionné des charges locatives forfaitaires et des frais de chauffage forfaitaires qui leur
sont réclamés.
En quatrième lieu, comme M . Grimaldi l'a indiqué au
cours de son intervention, il est tenu compte d'un rapport
entre les ressources et le niveau du loyer.
En réalité, nous sommes plus généreux que le pourcentage avancé par M . Grimaldi. Celui a, en effet, indiqué que
20 % des ressources pouvaient être considérés comme un
montant normal quant à la fixation du loyer. Or, nous considérons qu'un loyer est normal lorsque, charges comprises,
il représente 10 % des ressources, lorsque celle-ci sont inférieures à 20.000' F et 15 % des ressources, lorsque celles-ci
sont supérieures à 20.000' F.

(7 februari 1977)
Nous suivons donc M . Grimaldi, mais en allant beaucoup
plus loin que lui !
E n cinquième lieu, contrairement à ce que pensent
M M . Grimaldi et Moins, les allocations-loyers ne sont pas
temporaires, mais permanentes. Dans la technique qui a été
utilisée, i l n'y a pas de risque de voir l'Autorité supérieure
supprimer un crédit sous prétexte qu'il s'agirait d'un dépense
facultative. En effet, l'accord que nous avons réalisé avec
la Commission d'Assistance publique implique que si ces
allocations-loyers ne sont pas considérées comme un secours
et ne peuvent donc donner lieu au recours traditionnel d'une
Commission d'Assistance publique, elles sont cependant assimilées à une intervention sociale inscrite dans le budget social
de la Commission d'Assistance publique qui, lui, ne peut
être rejeté sous prétexte de dépense facultative.
Enfin, une catégorie supplémentaire de bénéficiaires a été
prévue : tous ceux qui, ayant accédé à un logement social,
un logement des propriétés communales ou de la Commission d'Assistance publique, se voient imposer soit une augmentation des charges locatives, soit du forfait chauffage.
Ces personnes obtiennent l'allocation-loyer dans les mêmes
conditions que les autres.
A la fin du mois de janvier, Bruxelles comptait près de six
cents bénéficiaires de l'allocation-loyer. Le montant annuel
d'allocations-loyers accordées, s'est élevé, à la fin du mois
de janvier, à une moyenne de 6 millions de francs
Aucune limite n'est prévue jusqu'à présent.
C'était une mise au point indispensable afin d'éviter toute
erreur à ce propos.
Le Collège et le Conseil communal ont prévu par ailleurs
d'autres mesures afin d'inciter les jeunes à rester à Bruxelles.
Je songe notamment aux allocations de naissance. Le Conseil
sera prochainement saisi d'une proposition visant à les augmenter, ainsi que cela est apparu dans une réponse que j'ai
donnée dans le Bulletin des Questions et Réponses à une
question posée par M . Lagasse.
Par ailleurs, nous avons institué un fonds qui permet aux
jeunes ménages d'obtenir une intervention dans les prêts

— 401

(7 février 1977)

qu'ils sollicitent afin d'équiper leur appartement ou une installation professionnelle, sur le territoire de Bruxelles.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Pierson.
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, je vais répondre brièvement, puisque je me suis
déjà longuement expliqué la semaine dernière.
Que M . Grimaldi ne s'étonne pas si je l'ai attaqué dans
cette intervention : il ne doit pas oublier que dans l'écrit
auquel il a été fait allusion, il qualifiait la politique de la
Ville de Bruxelles et de l'Echevin des Propriétés communales, d'antisociale et de spéculation malsaine.
Quand on connaît le programme de la politique poursuivie
depuis six ans, on a le droit d'être légèrement énervé lorsqu'on
s'entend traiter de spéculateur malsain !
J'ai répondu à l'avance à une grande partie de l'exposé
qui suivait d'ailleurs le plan du document qui vous a été
envoyé et qui a été largement diffusé par la presse, émanant
de ce comité au nom bien révolutionnaire : Liberté-Barricades.
Une question m'a été posée aujourd'hui que je n'avais
pas abordée il y a huit jours : elle concerne le sort des habitants qui ont été forcés de quitter les immeubles de la Ville
en raison des projets de rénovation portant sur ceux-ci.
Pour les chantiers des boulevards du quartier de NotreDame aux Neiges et de la rue Van Artevelde, le nombre
d'occupants visés par nos chantiers s'élève à 176. Nous
nous sommes efforcés de prévenir, le plus longtemps possible
à l'avance, les habitants des immeubles qui devaient faire
l'objet de pareilles rénovations, de manière que ces personnes puissent profiter d'occasions qui se présenteraient pour
éventuellement déménager volontairement et se réinstaller en
disposant d'un délai plus grand que celui qui est imparti
par un préavis légal.
Cette politique de prévention a porté ses fruits, puisque
nous avons eu 85 départs spontanés. Par conséquent, seulement 81 préavis légaux durent être expédiés.

(7 februari

1977)

— 402 —

Quel est le sort de ces 176 ménages ?
Nous en avons relogé 59 dans des propriétés de la Ville,
soit 34 % . Comme nous demandons chaque fois le concours des sociétés d'habitations à bon marché qui œuvrent
sur le territoire de la Ville, nous avons pu, en outre, faire
accueillir par ces sociétés de logements, 14 autres ménages,
soit 8 %. E n d'autres termes, le relogement assuré par les
autorités communales s'est donc élevé à 42 % . Ce n'est pas
négligeable.
D'autres personnes ont été placées soit dans des homes,
soit dans des établissements de la Commission d'Assistance
publique. Il y a aussi des personnes qui sont décédées,
étant donné que notre population est vieille. Cette catégorie
s'élève à 5 % .
Par ailleurs, des habitants ont été relogés dans le secteur
privé, notamment grâce à l'allocation de déménagement accordée par la Ville et au subside-loyer dont M . l'Echevin
des Affaires sociales vient de vous entretenir. 26 % ont ainsi
été relogés sur le territoire de Bruxelles-Ville, alors que 23 %
s'établissent dans d'autres communes.
Résumons-nous :
— 34 % relogés dans les immeubles de la Ville ;
—

8 % relogés dans les sociétés de logements aidées par
la Ville ;

—

5 % relogés dans des homes, à la Commission d'Assistance publique ou décédés ;

— 26 % demeurant sur le territoire de la Ville.
Seulement 23 à 25 % — car i l faut tenir compte des gens
qui partent à l'étranger — n'ont pas retrouvé logement sur
le territoire de la Ville.
M . Grimaldi, dans son intervention, fait état de la vétusté
du patrimoine de la Ville de Bruxelles, mais également de
l'habitat en général sur notre territoire. Il cite les pourcentages sans salle de bain, sans chauffage central.
Monsieur Grimaldi, c'est précisément la raison pour laquelle, i l y a cinq ou six ans, j ' a i fait adopté un programme

— 403 —

(7 février 1977)

de rénovation par le Conseil communal prédécent ! C'est
parce que nos immeubles étaient vétustés et insalubres que
d'une dépense de 200 millions pour six ans, nous sommes
passés à une dépense de 2 milliards 320 millions, ce qui
vous montre les dimensions de l'effort entrepris et mériterait
un autre accueil que le dénigrement perpétuel !
On a rappelé le nombre de logements sociaux édifiés sur
le territoire de la Ville : 6.864 et, dans la dernière période
de comparaison retenue par M . Grimaldi : 4.600 seulement.
M . Grimaldi les oppose à des réalisations d'autres communes,
Anderlecht par exemple : 1.000 logements.
Monsieur Grimaldi, quel argument en déduisez-vous donc ?
Anderlecht est une commune dont le terrain peut beaucoup
plus facilement être acquis qu'à Bruxelles qui ne comporte pas
de terrain à bâtir, ce qui implique au préalable de procéder
à des démolitions et des expropriations.
Votre comparaison se résume à ceci :
—

Anderlecht

—- Bruxelles

1.000 logements pour 100.000 habitants;
4.600 logements pour 153.000 habitants.

A vous de jugez à la faveur de qui elle s'établit !
Vous me reprochez, Monsieur Moins, d'avoir employé
le mot « sacrifice » pour montrer l'effort consenti par la
Ville pour favoriser l'action des sociétés de logements à bon
marché. Vous avez raison : la Ville a vendu du terrain à
perte. Par ce sacrifice financier, j'ai voulu vous permettre de
mesurer l'ampleur de la politique sociale qui est menée par
la Ville. Elle ne porte pas seulement sur l'octroi de subsidesloyers,sur la rénovation de ses propriétés, mais également
sur des pertes qu'elle consent volontairement pour permettre
à des sociétés de logements sociaux d'édifier des constructions sur le territoire de Bruxelles.
Si la Ville ne consentait pas ces sacrifices, il est établi
qu'aucune société locale d'habitations à bon marché ne serait
capable d'acheter un mètre carré de terrain à Bruxelles,
parce que leur pouvoir de tutelle ne les autorise à consacrer
que 45.000 F d'imputation-sol à leurs logements.

(7 februari 1977)

— 404 —

Le jour où vous trouverez sur le marché privé de Bruxelles un terrain répondant à ces conditions, prévenez-moi je
l'achète tout de suite pour le rétrocéder à une société locale
d'habitations à bon marché. Nous en avons ainsi permis
la construction de 6.864. J'ajoute que trois projets seront
soumis prochainement au Conseil communal :
— au Foyer Laekenois

.

.

700 nouveaux logements ;

— au Foyer Bruxellois

.

.

280 nouveaux logements ;

— à la Société anonyme de
l'Agglomération Bruxelloise 1.000 nouveaux logements.
Et il ne s'agira plus de ventes, mais de baux emphytéotiques, suivant les suggestions émises par d'aucuns, que nous
n'avons d'ailleurs pas dû attendre, car nous considérions déjà
depuis longtemps que la formule du bail emphytéotique était
plus intéressante que la vente. E n effet, la durée d'un immeuble de construction sociale n'est pas éternelle. En la prévoyant pour 60 ou 65 ans, on favorise un renouvellement
de l'expérience au bénéfice de la collectivité.
1

E n matière de politique sociale, M . Brouhon vient de vous
donner les détails des secours accordés par la Ville.
Je crois que nos interpellateurs ne sont pas très au courant de la réglementation émanant de l'administration du
logement.
J'ai sous les yeux l'arrêté du 10 octobre 1975 réglant
l'octroi des primes-loyers en faveur de deux catégories de
personnes : les personnes âgées, d'une part, celles qui quittent
un taudis, d'autre part. Toutefois, la définition du taudis est
très libérale : on y assimile des habitations améliorables,
reconnues comme telles, etc.
Les personnes se trouvant dans ces conditions peuvent
obtenir de la part de l'administration du logement, la différence entre le loyer qu'elles payaient dans ce logement
à rénover et le nouveau loyer qu'on leur demanderait par
exemple à la Ville de Bruxelles dans les logements rénovés.
Cette différence s'élève à 3.000' F, plus 20 % par personne à charge. Je précise que l'octroi de ces primes nationales
est cumulable, en cas de besoin, avec celles de la Ville.

— 405 —

(7 février 1977)

Prenons un exemple concret de l'application de cette double politique. Une personne qui habitait un logement dont le
loyer se montait à 2.000 F et qui pourrait se réinstaller dans
un logement rénové dont le loyer atteindrait 6.000 F, verrait
cette différence de 4.000 F couverte par le cumul des primes
de l'Etat et de la Ville.
Un dernier mot encore, car je ne veux pas être long.
On repose encore une fois le problème de la comparaison :
reconstruction - rénovation. On affirme que l'on peut faire de
la rénovation à 5.000 F le mètre carré.
Bien entendu ! Prenons un immeuble qui menace de s'effondrer : si l'on place du linoléum sur le plancher qui présente des trous, si l'on se borne à repeindre les murs, cela
coûtera 5.000 F de mètre carré. Ce sera toujours un taudis :
camouffler n'est pas rénover !
J'ai entendu i l y a trois ans parler de la cherté des rénovations effectuées par la Ville de Bruxelles, notamment dans
un autre groupe de pression, qui était le Comité des M a rolles. Celui-ci a tenu de très nombreuses séances et effectué un très grand travail. A u début, on disait qu'il était
possible de rénover un logement à concurrence d'un budget
de '80.000 F. Six mois plus tard, on parlait d'un budget de
SOO'.OOO F. Maintenant, nous disposons des comptes exacts.
Vous avez du reste été visiter les immeubles. Monsieur Grimaldi, le mètre carré ne coûte pas 5.000' F, mais très précisément 13.046 F !
1

Tirez les conclusions !
Je tiens simplement à dire qu'il ne faut pas confondre
l'Echevin des Propriétés communales de la Ville de Bruxelles avec un Ministre du Logement et de l'Habitat en général.
L'Echevin des Propriétés communales de Bruxelles gère
les huit ou neuf cents immeubles que la Ville possède. Il
le fait dans un esprit social et pour ne pas faire de la
spéculation malsaine. A côté de cela, la Ville de Bruxelles
favorise l'habitait — Collège unanime et Conseil qui n'a
jamais contesté cette politique — en cédant des terrains à
perte aux sociétés d'habitations à bon marché.

(7 jebruari 1977)

— 406 —

E n outre, le Collège, appuyé par le Conseil, consent
une politique sociale en accordant des primes de déménagement, des primes de relogement, divers secours.
C'est tout ce qu'il peut faire !
L a Ville de Bruxelles n'est pas la Société nationale du
Logement, ni un ministère omnicompétent. Elle ne peut
sortir de ses attributions.
D'ailleurs, Monsieur Grimaldi, je n'ai pas besoin, par
exemple, d'élaborer un plan quinquennal ! Quant nous sommes arrivés au pouvoir, on prévoyait 70.000.000 F de crédits
par an. Et maintenant, i l y a 700 millions de crédits par
an ! Je le répète, un plan quinquennal serait inutile. Du
reste, le Ministère de l'Intérieur ne l'accepterait pas, parce
que nous sommes encore de ce côté-ci du Rideau de Fer !
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins.
M . Moins. M . l'Echevin qui a souligné ses qualités de bon
gestionnaire, que je ne conteste pas, n'a pas répondu en ce
qui concerne les conditions de l'opération des trois immeubles de la rue de la Presse, notamment quant au nombre
de logements à reconstruire et surtout quant au montant des
loyers après l'opération.
M. l'Echevin Pierson. Monsieur Moins, j'en avais fait l'exposé la semaine dernière.
J'avais rappelé la première décision de principe, ensuite
la décision définitive. Quant à la fixation des loyers, le Conseil
communal en sera informé au moment où l'immeuble sera
construit.
Nous traversons une époque où i l est difficile de s'engager deux ans à l'avance, dans une opération de reconstruction. Nous sommes en période d'inflation et le coût de la
construction par exemple a augmenté de 40 % en un an.
!

M . le Bourgmestre. La parole est à M. Lombaerts.

— 407 —

(7 février

1977)

M . Lombaerts, Monsieur le Bourgmestre, ce large débat,
qui est cependant encore trop restreint, compte tenu de l'importance du problème au point de vue social, est né d'une
revendication d'un groupe de nos locataires.
Or, à une époque où l'on n'entendait pas encore parler
du Comité Liberté-Barricades, plus précisément à la deuxième séance publique du lundi 29 novembre 1976 où nous
avions à traiter du budget du patrimoine privé, j'avais suggéré
une troisième option de rénovation : la rénovation partielle
lorsque c'est possible, les deux premières étant, d'une part,
la rénovation totale et, de l'autre, la démolition suivie de
reconstruction.
« E n d'autres termes, ... », disais-je alors, « . . . i l s'agit
de réaliser des travaux confortatifs dans certains immeubles
de manière à les rendre plus agréables. »
J'ai entendu parler aujourd'hui de logements insalubres,
de salles de bain. Peut-être des logements peuvent-ils devenir
salubres sans salle de bain !
Lorsque le prix du loyer
partie de notre population
thodes de se laver et, que
eu la réputation d'être un

est en jeu, il est probable qu'une
se contentera des anciennes méje sache, la Belgique n'a jamais
pays malpropre !

M . l'Echevin Pierson. C'est aussi votre vote d'aujourd'hui
qui m'interdit de nettoyer les bureaux !
M . Lombaerts. Il semble que certaines des revendications
de ce comité rencontrent précisément ma suggestion du mois
de novembre dernier, à savoir des travaux confortatifs et
non une rénovation en profondeur.
Cela est lié au facteur loyer. Les allocations de déménagement, les subsides-loyers existent, nous sommes bien d'accord.
Toutefois, jusqu'à présent, un problème n'a pas encore
été abordé. C'est principalement pour de vieilles gens, habitant parfois depuis plus de trente ans dans un quartier,
qu'il s'avère très dommageable de déménager non pas uniquement pour des motifs financiers, mais surtout à cause
du déracinement que cela implique.

(7 februari 1977)

— 408 —

On peut les reloger, mais c'est souvent dans un autre quartier où ils sont coupés de toutes leurs anciennes habitudes.
Offrez-leur une salle de bain : ils y mourront sans doute
d'ennui !
Ce sont là des remarques que m'ont faites des personnes
âgées.
Je répète ma question : ne serait-il pas possible, dans certains cas, de se borner à des travaux confortatifs afin de
rencontrer cet objectif?
M . l'Echevin Pierson. Monsieur Lombaerts, vous déclarez
que Ton ébranle la population du quartier par certaines
rénovations.
Or, le quartier de Notre-Dame aux Neiges n'a pas une
population stable. J'ai sous les yeux des statistiques irrécusables : 1.163 personnes y sont domiciliées.
Le nombre de personnes domiciliées dans ce quartier —
j'ai les détails rue par rue — avant 1961 ne s'élève qu'à 210.
Cela signifie qu'en 1961, on comptait 1/5 de la population
actuelle du quartier, et fin 1970, on n'en comptait que la
moitié.
Les inscriptions prouvent la très grande rotation d'habitants qui s'opère dans ce quartier.
A l'occasion d'un plan particulier tout à l'heure, on parlait d'étude sociale. On pourrait faire une étude sur la composition des ménages. Sur ce chiffre de 1.163, il y a 835 personnes seules. Ce quartier comporte beaucoup de chambres
garnies à louer, ce qui implique une clientèle d'habitat subissant une grande rotation. On compte aussi dans ce quartier
188 ménages de deux personnes et seulement un ménage de
7 personnes que nous avons d'ailleurs relogé.
M . Lombaerts. Monsieur l'Echevin, je fais confiance aux
chiffres que vous venez de citer à propos du quartier de
Notre-Dame aux Neiges.
Pourriez-vous me dire pendant combien d'années les habitants du 135, boulevard Anspach, par exemple, ont figuré
sur votre liste des locataires, Monsieur l'Echevin ?

— 4'09 —

(7 février 1977)

Où ces personnes sont-elles parties ?
Vous avez cité des pourcentages, mais ne jouons pas sur
les pourcentages !
Dans ce quartier des boulevards, des personnes habitaient
depuis vingt-cinq ans. Elles y étaient donc parfaitement
intégrées. Du reste, le 135, boulevard Anspach a fait couler
beaucoup d'encre. Or, ces habitants sont dans un autre
quartier. L a même chose s'est produite pour les habitants
de la rue des Halles.
Moi-même, j'habite un quartier depuis seize ans et j'avoue
que cela m'attristerait profondément de devoir en changer !
M. l'Echevin Pierson. E n section, vous avez cité le cas
d'une Madame B . qui était une ancienne locataire du 13, rue
des Halles où elle payait 810 F par mois. Elle habitait dans
l'arrière-bâtiment un appartement au troisième étage sans
aucune commodité. Cette personne est actuellement relogée
dans notre complexe « Harmonie » où elle paye un loyer de
2.109 F et peut obtenir le secours de la Ville de Bruxelles.
M. Lombaerts. Et elle est très satisfaite, je tiens à le préciser.
M. l'Echevin Pierson. Vous visez un autre projet : celui
de l'« Eclipse ». L'arrière-bâtiment a été démoli. Je remettrai sous les yeux des Conseillers la photographie de ce
bâtiment qui comptait au moins quatre étages dans une façade
noire donnant sur une rue de quatre mètres de large. Nous
avons estimé devoir procéder à la démolition pour donner
plus d'air au surplus des bâtiments. Le nombre d'occupants
était de 36. Il y a eu 27 départs volontaires. 9 préavis ont dû
être envoyés. Sur ces 36 locataires, la Ville en a relogé
10, le Foyer Bruxellois, 2. 11 ont été relogés sur le territoire
de la Ville de Bruxelles, 12 dans l'agglomération.
Cependant, pour que la démonstration soit complète,
quand l'immeuble sera terminé, je vous communiquerai le
nombre de nouveaux habitants venus à Bruxelles.

(7 jebruari 1977)

— 410' —

Venons-en au projet de la rue de la Presse. Il restait
encore cinq habitants environ. L a formule de la reconstruction donnera un rez-de-chaussée plus 24 appartements.
Je vous dirai alors de combien d'unités la population de
Bruxelles aura augmenté lorsque tout sera terminé.
Je crois que nous avons épuisé la discussion.
M . le Bourgmestre. Monsieur Lombaerts, je vous donne la
parole pour la troisième fois, mais je vous prie d'être bref.
M . Lombaerts. Je vais encore vous donner lecture d'une
partie de mon intervention du 29 novembre :
« Je formule également tous les ans la même demande. »
Et elle est toujours accueillie aussi favorablement ! « C'est
celle de rester vigilant à procurer l'aide maximale aux personnes de condition modeste qui doivent abandonner leur
logement dans lequel elles vivent parfois depuis plusieurs
décennies, parce que l'immeuble doit être rénové. »
Je disais encore : « Je souhaite que leur soit accordée
une priorité pour la relocation, une fois le logement rénové ».
Je suggérais, en outre, d'envisager certaines formules discrètes
pour leur permettre d'y accéder à des conditions préférentielles.
Cela, vous ne pouvez le faire ! Si vous êtes à même de
reloger ces personnes très confortablement ailleurs, ce n'est
plus possible dans leur ancien quartier, dans leur ancienne
maison rénovée, parce que le coût moyen de ces appartements
est de 11.000 F !
M . l'Echevin Pierson. Je vous répondrai très brièvement.
Je puis donner une réponse affirmative à vos questions.
C'est exactement ce que nous faisons. Des assistantes sociales
indiquent aux personnes qui ont dû quitter leur logement à
quelles conditions elles pourront bénéficier d'une priorité pour
le relogement et aux termes de quelle réglementation la différence de loyer pouvait être couverte.
Je constate que si vous prenez plaisir à vous relire, vous
n'aimez pas relire les réponses que l'on vous a faites !

— 411 —

(7 février 1977)

M. Lombaerts. Je souhaite que vous me communiquiez en
privé les noms des personnes qui ont pu réintégrer leur ancien logement une fois rénové.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Piérard.
M. Piérard. Monsieur le Bourgmestre, M . Lombaerts disait
tout à l'heure que la question des salles de bain n'était pas
importante.
J'estime au contraire qu'elle est très importante. Je me
demande, Monsieur le Bourgmestre, jusqu'à quel point on ne
pourrait pas envisager une prime pour aider les propriétaires
privés à installer les salles de bain. Je songe surtout au
petits propriétaires qui louent des appartements modestes.
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, la séance publique est levée.

De notulen van de zitting van 31 januari 1977 worden
goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.
Le procès-verbal de la séance du 31 janvier 1977 est
approuvée, aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te zeventien uur
vijfentwintig minuten.
— L a séance publique est levée à dix-sept heures vingtcinq minutes.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1977
N. 7.
CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du — Zitting van
21-2-1977.
PRESIDENT — V O O R Z I T T E R
M.-de heer Pierre V A N H A L T E R E N ,
Bourgmestre — Burgemeester.

— Le comité secret est ouvert à quatorze heures trentecinq minutes.
— De besloten vergadering wordt geopend te veertien uur
vijfendertig minuten.

Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer Van Halteren, BourgmestreBurgemeester ; MM.-de heren Lefère, Brouhon, Pierson,

_

415

—

(21 februari

1977

2) Travaux de vitrerie à exécuter dans les bâtiments communaux d
domaine public en 1977 ;
Mobilier scolaire.
3) Ecoles primaires n° 28/29. — Renouvellement de la centrale ther
mique et de l'installation de production d'eau chaude.
s

De Raad keurt de hierondervermelde aanbestedingsbestekken goed

Openbare Werken.
1) Ruitenwassen in 1977 in de gemeentelijke gebouwen van het open
baar domein gelegen in de 8 , 9 en 10 politieafdelingen ;
e

e

e

2) Aanneming van glaswerken in de gemeentelijke gebouwen van hel
openbaar domein, te verrichten in 1977 ;

Schoolmeubelen.
3) « Ecoles primaires n 28/29 ». — Vernieuwing van de thermische
centrale en van de warm waterbereiding.
o s

Le Conseil décide d'abroger la décision du 23 mars 1953 du
Conseil d'Administration relative à la délivrance du brevet d'administration à la Caisse publique de Prêts et approuve le nouveau
règlement fixant l'organisation générale et les conditions de participation aux épreuves.
De Raad beslist de beslissing van de Raad van Beheer van
23 maart 1953 met betrekking tôt het afleveren van het administratief
brevet bij de Openbare Kas van Lening op te schorten en keurt het
nieuw règlement goed waarin de algemene inrichting en de deelnemingsvoorwaarden aan de proeven goedgekeurd worden.
De Raad keurt de afsluiting, voor openbaar nut, goed van een nieuw
pachtceel van 12 jaar, vanaf 1 december 1977, gelegen te Beersel en
toebehorend aan het Openbaar Centrum voor Maatschappelijk Welzijn.
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice dans une affaire.
MM. les Echevins Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhoven,
M
l'Echevin De Riemaecker, MM. les Echevins Klein, Demaret,
Mme l'Echevin du Roy de Blicquy et M. le Conseiller communal
Michel quittent la salle des
délibérations.
me

De heren Schepenen Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhove
Mevr. de Schepen De Riemaecker, de heren Schepenen Klein, Demar
Mevr. de Schepen du Roy de Blicquy en de heer Michel, Gemeenteraadslid, verlaten de vergaderzaal.

(21 février 1977)

— 414 —

Snyers d'Attenhoven, M™ -Mevr. De Riemaecker, MM.-de
heren Piron, Klein, Demaret, M - M e v r . du Roy de Blicquy,
Echevins-Schepenen ; MM.-de heren De Greef, C , Brynaert,
M - M e v r . Servaes, MM.-de heren Lagasse, M -Mevr.
Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, De
Ridder, Latour, Maquet, Descamps, Tahon, M -Mevr.
Neyrinck., MM.-de heren Oberwoits, Saelemaekers, Van Aal,
De Rons, Moins, Van der Elst, M -Mevr. Timmermans,
MM.-de heren Michel, Leroy, Van Impe, Piérard, M -Mevr.
De Pauw-Deveen, MM.-de heren Dessy, Moureau, Gillet,
Van Halle, Grimaldi, De Greef, H . , Steyaert, Luyten, Conseillers-Raadsieden ; M.-de heer Courtoy, Secrétaire-Secretaris.
e

,m

me

me

me

n,e

,ne

— M M . Musin, Guillaume et M
Hano, Conseillers communaux s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
m e

— De heren Musin, Guillaume en Mevr. Hano, Gemeenteraadsleden, verontschuldigen zich de zitting niet te kunnen
bijwonen.

Le procès-verbal de la séance du 7 bévrier 1977 est déposé
sur le bureau à quatorze heures.
De notulen van de zitting van 7 februari 1977 zijn ter tafel
neergelegd te veertien uur.

COMITE SECRET
BESLOTEN VERGADERING

Le Conseil approuve les cahiers des charges d'adjudications spécifies
ci-dessous :
Travaux publics.
1) Nettoyage de vitres en 1977 dans les bâtiments communaux du
domaine public situés dans les 8«, 9e et 10 divisions de police ;
e

(21 février

—

1977)

416 —

Le Conseil propose à l'assemblée générale de l'Intecommunale pour
les Autoroutes de la Périphérie de Bruxelles, la désignation :
1) au Conseil d'administration :
a) en
—
—
—
—

qualité d'administrateur effectif de :
M . l'Echevin Pierson ;
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven ;
M
l'Echevin De Riemaecker ;
M
l'Echevin du Roy de Blicquy ;
m

e

m

e

b) en qualité d'administrateur suppléant de :
— M . l'Echevin Brouhon ;
— M . l'Echevin Klein ;
— M . l'Echevin Demaret ;
— M . l'Echevin Lefère ;
2) au Collège des Commissaires :
— de M . Michel, Conseiller communal, en qualité de commissaire.
MM. les Echevins Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhoven,
M
l'Echevin De Riemaecker, MM. les Echevins Klein, Demaret,
M
l'Echevin du Roy de Blicquy et M. le Conseiller communal
Michel rentrent en séance.
mc

me

De heren Schepenen Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhoven,
Mevr. de Schepen De Riemaecker, de heren Schepenen Klein, Demaret,
Mevr. de Schepen du Roy de Blicquy en de heer Michel, Gemeenteraadslid, komen in zitting terug.
M. Michel et M
des délibérations.

Servaes, Conseillers communaux, quittent la salle

me

De heer Michel en Mevr. Servaes, Gemeenteraadsleden, verlaten de
vergaderzaal.
Le Conseil propose à l'assemblée générale de la Vallée de la
Woluwe :
— la désignation de M . Michel en qualité d'administrateur ;
— la désignation de M
Servaes en qualité d'administrateur suppléant.
m

M. Michel et M
séance.

mc

e

Servaes, Conseillers communaux, rentrent en

De heer Michel en Mevr. Servaes, Gemeenteraadsleden, komen in
zitting terug.

_

417 —

(21 jebruari

M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven quitte la salle des

1977)

délibérations.

De heer Schepen Snyers d'Attenhoven verlaat de vergaderzaal.
De Raad stelt volgende kandidaturen voor aan de heer Minister van
Verkeerswezen, met het oog op de hernieuwing van het Komitee van
Advies van de Régie der Luchtwegen :
— Mevr. Hano, Gemeenteraadslid, voor het mandaat van effectief
adviseur ;
— de heer Schepen Snyers d'Attenhoven, voor het mandaat van plaatsvervangend advisieur.
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven rentre en séance.
De heer Schepen Snyers d'Attenhoven komt in zitting terug.
MM. les Echevins Lefère et Snyers d'Attenhoven quittent la salle
des délibérations.
De heren Schepenen Lefère
vergaderzaal.

en Snyers d'Attenhoven verlaten de

Le Conseil décide de proposer la désignation de M . l'Echevin Lefère
en qualité d'administrateur, et de M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven
en qualité d'administrateur suppléant, auprès de l'Intercommunale
pour l'Autoroute E5.
MM. les Echevins Lefère et Snyers d'Attenhoven rentrent en séance.
De heren Schepenen Lefère en Snyers d'Attenhoven komeh in zitting
terug.
Le Conseil agrée la désignation, à titre temporaire par l'Autorité
religieuse, de M . Marcel Robin, en qualité de maître spécial de religion protestante, à compter du 7 novembre 1976.
Le Conseil admet, avec effet au 1
stagiaire :

janvier 1977, en qualité de

er

A) aux fonctions de surveillante-éducatrice :
1) M
Annie Deneyer-Voorspoels ;
2) MP'e Paule Baptist ;
m

e

B) aux fonctions de professeur : M . Jean-Pierre Vandermeulen, M
Jenny Gustin-Dejonge, Micheline Ratzel-Bolland, M . Georges
Gérard, M
Nadine Dehon, M " Anne-Marie Pierre-Lemant.
m e s

1 1 0

i e

(21 février 1977)
Le Conseil accepte
bre 1977, de:
1) M
Georgette
Emile André ;
m

e

— 418 —
la

démission,

Debecq-Heremans,

avec

effet

professeur

au

1

er

septem-

à l'Ecole normale

2) M . Edgard Vandenbosch, chargé de cours au Cours pratiques de
Langues vivantes ;
3) M™* Eliane Lienard-Verhoest, professeur à l'Institut technique de
Laeken.
Il autorise les prénommés à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.
Le Conseil accepte la démission de M
professeur, à compter du 15 janvier 1977.

m

e

Nadine Claes-Wraith,

Le Conseil nomme, à titre définitif, avec effet au l

eT

janvier 1977 :

A) en qualité de chargé de cours :
1) M . Philippe Hastir ;
2) M . Julien Couvreur ;
B) en qualité de professeur :
1) M . Roland Ketels ;
2) M . Luc Mertens.
Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité
publique :
A) de deux maisons de commerce sises rue de Pavie, 72 et 74 ;
B) de la maison sise rue des Gravelines, 78 ;
C) de la maison sise place Emile Vandervelde, 22.
De Raad geeft machtiging voor de onderhandse verwerving, voor
algemeen nut, van het terrein gelegen Hullegroodtbosch (perceel
13 w 4).

L e c o m i t é secret est levé à quatorze heures quarante m i nutes.
D e besloten vergadering wordt opgeheven te veertien uur
veertig minuten.

_

419 —

(21 februari 1977)

L a s é a n c e p u b l i q u e est o u v e r t e à q u i n z e heures.
D e o p e n b a r e zitting w o r d t geopend te vijftien u u r .

L e C o n s e i l aborde s o n o r d r e d u j o u r .
D e R a a d v a n g t z i j n a g e n d a aan.

SEANCE

PUBLIQUE — OPENBARE

ZITTING

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./Bl.
1. — Communications

422

2. — Police. — Règlement communal relatif aux redevances
pour services techniques rendus par la Police en cas de
carence des particuliers ainsi que des organismes publics
ou privés
Adoption.
— Politie. — Gemeentereglement aangaande de vergoedingen voor technische diensten bewezen door de Politie
wegens het in gebreke blijven van particulieren alsook
van de privé- of openbare organismen
Aanneming.

425

3. — Police. — Redevances pour services techniques rendus
par la Police aux particuliers ainsi qu'aux organismes
privés ou publics
Adoption.
— Politie. — Vergoedingen voor technische diensten geleverd door de Politie aan particulieren en aan privé- of
openbare organismen
Aanneming.
4. — Commission d'Assistance publique. — Vérification de
la caisse du receveur (4 trimestre 1976)
Vu pour visa.
e

429
434

(21 février

1977)

—

4 2 0

—

5. — Service social. — Allocation pour toute naissance d'enfant bruxellois. — Majoration de la prime
Adoption.
— Sociale Dienst. — Toelage voor elke geboorte van een
Brussels kînd. — Verhoging van de premie . . . .
Aanneming.

437

6. — Propriétés communales. — Immeuble d'habitation rue
des Prés communs, 16/18. — Mise en vente publique .
Approbation.

443

7. — Pose d'une canalisation de gaz basse pression quai aux
Briques. — Dépense
Autorisation.

447

8. — Amélioration de l'éclairage public rue Fransman (Steyls/
Mabille). — Dépense
Autorisation.

448

9. — Nettoyage des vitres en 1977 dans les bâtiments communaux du domaine public situés dans les 8", 9 et 10
divisions de police. — Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense
Approbation.

449

10. — Travaux de vitrerie à exécuter dans les bâtiments communaux du domaine public en 1977. — Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense . . . . Approbation.

450

11. — Lycée Emile Jacqmain. — Acquisition des pavillons
provisoires. — Dépense
Approbation.

451

e

12. — Contrat annuel avec un architecte privé. — Dépense .
Approbation.

451

13. — Bouw van een riool en wegenaanleg in de Harenberg.
— Bijkomende uitgave
Goedkeuring.

453

14. — Démolition des immeubles sis rue aux Laines, 140 à
144. — Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense
Approbation.

454

15. — Acquisition d'une tondeuse pour l'entretien des pelouses
à la Cité Modèle. — Recours au marché de gré à gré.
— Dépense
Retrait.

458

16. — Fourniture et montage d'une grue sur un camion. —
Recours au marché de gré à gré. — Dépense . . . .
Approbation.
17. — Place De Brouckère. — Prises d'eau pour l'arrosage des
plantations. — Dépense
Approbation.

459

459

_

421 —

(21 februari 1977)

18. — Subside à la Société Philharmonique pour l'organisation
de trois concerts
Approbation.

460

19. — Ommegang. — Présentation sur la Grand-Place du spectacle « Les Heures Glorieuses de Bruxelles », le 1 septembre 1977
Autorisation.

462

20. — Institut Couvreur et « Normaalschool Karel Buis ». —
Mesures contre l'incendie. — Recours à un appel d'offres restreint, à l'adjudicataire annuel et à la compagnie
locale de distribution d'eau. — Dépense non subsidiable
Approbation.

464

21. — Institut des Arts et Métiers (aile 2 — 1 étage). — Travaux d'électricité. — Recours à l'adjudicataire annuel.
— Dépense non subsidiable
Approbation.

466

22. — Technisch Instiruut Anneessens en Instituut Funck. —
Plaatsen van een loze zoldering in de overdekte recreatieruimte. — Beroep op een beperkte offerteaanvraag.
Niet-gesubsidieerde uitgave
Goedkeuring.

466

23. — Groupe scolaire Léon Lepage. — Extension entre les
rues des Riches Claires et des Six Jetons. — Avantprojet et programme. — Principe du nouveau programme. — Dépense
Approbation.

470

24. — Institut des Arts et Métiers. — Diverses écoles. — Autorisation de principe pour l'achat de métaux. — Recours à un appel d'offres général. — Dépense non subsidiable
Approbation.

471

er

er

25. — Institut des Arts et Métiers. — Travaux d'électricité
(rez-de-chaussée — ailes 4 et 6). — Recours à l'adjudicataire annuel. — Dépense non subsidiable . . . .
Approbation.
26. — Ecole d'Application Charles Buis. — Remise en état de
divers locaux. — Recours à des appels d'offres restreints et à l'adjudicataire annuel. — Dépense . . .
Approbation.

472

472

27. — Eglise Anglicane Unifiée, à Ixelles. — Modifications au
budget pour 1976
Avis favorable.
— Verenigde Anglikaanse Kerk, te Elsene. — Wijzigingen
aan de begroting van 1976
Gunstig advies.
28. — Eglise Saint-Adrien, à Ixelles. — Modifications au budget de 1976
Avis favorable.

473

(21 février

1977)

—

422 —

— Kerk Sint-Adrianus, te Elsene. — Wijzigingen aan de
begroting 1976
Gunstig advies.

475

29. — Eglise Saint-Nicolas. — Modifications au budget de
1976
Avis favorable.
— Kerk Sint-Niklaas. — Wijzigingen aan de begroting van
1976
Gunstig advies.

477

30. — Eglise Notre-Dame de Laeken. — Modifications au
budget 1976
Avis favorable.
— Kerk Onze-Lieve-Vrouw van Laken. — Wijzigingen aan
de begroting van 1976
Gunstig advis.

479

31. — Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Modifications au
budget pour 1976
Avis favorable.
— Kerk Sint-Bonifacius, te Elsene. — Wijzigingen aan de
begroting van 1976
Gunstig advies.

480

32. — Eglise catholiques de Bruxelles. — Budget pour 1977 .
Avis favorable.
— Katholieke kerken van Brussel. — Begrotingen over
1977
Gunstig advies.

482

33. — De nombreux locataires du Foyer Bruxellois se sont
émus de l'augmentation très importante des provisions
réclamées pour les charges, qui paraissent les plus élevées de l'agglomération. Le décompte des années 75
et 76 sera-t-il fourni et quand ? Ceci pour permettre de
comprendre et d'apprécier la ventilation des charges.
On parle également d'augmentation des loyers. Comment sera réglée la question des arriérés de charges
pour 1973-1974-1975 ? Le « nouveau bail » ne comporte
pas d'indications quant à la répartition des charges.
Pourquoi ? Comment associer les locataires à la gestion?
Question de M. Moins.
M. le Bourgmestre répond.

510

1
Communications.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.

_

423 —

(21 februari 1977)

Nous abordons l'examen de l'ordre du jour. Point 1 : Communications.
L a parole est à M . l'Echevin Lefère.
M . l'Echevin Lefère. Mesdames, Messieurs, je vais vous
donner connaissance d'une lettre que nous avons reçue du
Ministère de l'Intérieur au sujet du budget de 1976 et marquant son accord sur les modifications budgétaires n 12
à 17.
os

Je l'ai lue en section. Je me dois de le faire devant le
Conseil communal, sans pour autant qu'un débat s'engage
puisqu'il s'agit de modifications budgétaires qui ont été
approuvées. Nous n'avons d'ailleurs pas l'intention de répondre aux remarques qui nous sont faites dans cette lettre.
Il est utile que le Conseil communal sache quelles sont
ces observations, notamment en vue de la préparation du
prochain budget. Cela lui permettra d'émettre éventuellement
par la suite des suggestions ou de poser ultérieurement des
questions à l'échevin compétent.
Voici cette lettre du 2 février 1977 :
« Messieurs,
» J'ai l'honneur de vous transmettre en annexe à la présente une copie de l'arrêté royal du 12 janvier 1977, approuvant le budget de la Ville de Bruxelles pour 1976, tel que
modifié par les délibérations du Conseil communal des 28 novembre et 6 décembre 1976.
» L'examen de ces modifications budgétaires appelle les
remarques ci-après :
» 1) Les charges de personnel doivent absolument être freinées, en raison de la dégradation rapide de la situation
financière qu'accentuera encore la diminution relative
des ressources provenant du Fonds des communes régionalisé à partir de 1977.
» Ce freinage peut certainement être réalisé notamment
par une rationalisation de l'enseignement communal,
dont la charge nette s'élève à plus ou moins 1 milliard
291 millions, ce qui est considérable.

(21 février

1977)

» 2) Il s'indique de ne
fin d'exercice, des
exercices antérieurs
taux Saint-Pierre et

— 424 —
plus faire apparaître au budget, en
dépenses arriérées, afférentes aux
(subsides pour les crèches des HôpiBrugmann).

» A ce sujet, il importe que les crèches compriment au
maximum leurs dépenses et récupèrent dans toute la
mesure du possible les prestations qu'elles fournissent.
» 3) « Article 3.420/123/01 — Police : 1.750.000 F 1975 1976 ». Les services doivent veiller à supprimer toutes
les dépenses qui ne s'avèrent pas strictement indispensables.
» 4) « Subside à la Commission d'Assistance publique :
560.536.000 F ». E n présence d'un déficit aussi important, les administrateurs doivent s'attacher à comprimer
les dépenses mais aussi à effectuer les récupérations chaque fois que la chose s'avère possible, à charge des
bénéficiaires ou des débiteurs d'aliments.
» Utilisation des intérimaires : L a Ville doit absolument
et cela à partir de 1977 mettre un frein à l'utilisation
d'intérimaires. Tout recours à ce personnel doit être
formellement justifié.
» E n conclusion, les autorités locales doivent s'attacher
à comprimer au maximum toutes les dépenses, à rentabiliser de la même manière l'utilisation des deniers publics grâce à une planification, à une rationalisation, à
une coordination avec les autres communes de l'agglomération bruxelloise sur les différents plans des activités
communales, plus spécialement en matière d'enseignement. »
Voilà la lettre du Ministère de l'Intérieur, avec l'arrêté
royal du 12 janvier portant approbation du budget modifié.
M . le Bourgmestre. Je prie le Conseil d'excuser l'absence
de M M . Guillaume et Musin, empêchés.
Je donne la parole à M . le Secrétaire pour donner lecture
des décisions prises lors de la réunion du 7 février 1977.

_

425 —

(21 februari 1977)

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises lors de la séance du 7 février 1977.
De heer Sekretaris leest de beslissingen voor die tijdens de
zitting van 7 februari 1977 genomen werden.
M. le Bourgmestre. Je vais, à mon tour, vous faire une
communication, en application de l'article 13 de l'arrêté royal
du 22 mars 1976, créant les commissions de concertation.
Décisions du Ministre des Affaires bruxelloises :
— avis favorable en ce qui concerne les demandes de transformer les immeubles sis Galerie du R o i n° 12, rue du
Grand-Hospice, 22, rue Sainte-Catherine, 2, rue de Ruysbroek, 51 ;
— avis défavorable pour raison esthétique en ce qui concerne
la demande de transformer l'immeuble rue au Beurre, 25.
Nous poursuivons l'examen de l'ordre du jour.

2
Police.
Règlement communal relatif aux redevances
pour services techniques rendus par la Police
en cas de carence des particuliers
ainsi que des organismes publics ou privés.
Politie.
Gemeentereglement aangaande de vergoedingen
voor technische diensten bewezen door de Politie
wegens het in gebreke blijven van particulieren
alsook van de privé- of openbare organismen.
— M. le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil
les rapports et les projets d'arrêtés suivants :
— De heer Burgemeester legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen en besluitsontwerpen voor :

(21 février 1977)

— 426 —

L'article 78 du Code de la Route permet la récupération
des frais de placement d'une signalisation routière causés
pour remédier à la carence de celui qui aura créé un obstacle
sur la voie publique et qui ne l'aura pas signalé d'une manière
non équivoque.
Le Collège à l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal, le règlement ci-annexé.
**

REGLEMENT COMMUNAL
RELATIF A U X REDEVANCES
POUR SERVICE TECHNIQUES
R E N D U S P A R L A P O L I C E E N CAS D E C A R E N C E
DES P A R T I C U L I E R S
AINSI Q U E D E S O R G A N I S M E S PUBLICS OU PRIVES
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu le nombre de chantiers créés sur la voie publique et
dont la signalisation déficiente constitue un danger pour la
circulation en général ;
Considérant qu'il est équitable de faire supporter par les
responsables de ces obstacles les frais exposés à cette occasion ;
Vu les articles 75 et 77, 5° de la loi communale,
ARRETE :

Article premier. — Le placement d'une signalisation adéquate au abords d'obstacles réalisés sur la voie publique et
qui n'ont pas été suffisamment balisés pour éviter tout risque
d'accidents, par celui qui les a créés, donne lieu au paiement
à la Ville des redevances suivantes :
1) pour le chargement, le transport et le placement
aux endroits exigés du matériel de signalisation
ad hoc
F

675

427 —

(21 jebruari 1977)

2) pour l'enlèvement, le transport et le déchargement
de matériel après son utilisation sur place . . F

675

3) par plaque mise en place et par tranche individuelle de 24 heures
F

100

4) par barrière mise en place par tranche indivisible
de 24 heures
F

500

5) par lampe éclairante ou clignotonte par tranche
indivisible de 24 heures
F

300

Art. 2. — Le présent règlement sera applicable pour une
durée de cinq ans dès son approbation et sa publication au
vœu de la loi.
Art. 3. — Le Collège des Bourgmestre et Eehevins est
chargé cfe l'exécution de la présente délibération.
*
**

Het artikel 78 van Wegcode laat de terugvordering toe van
de veroorzaakte onkosten voor de plaatsing van een wegsignalisatie, ten einde te verhelpen aan het in gebreke blijven
van degene die een hindernis op de openbare weg zou opgeworpen hebben en dit niet op ondubbelzinnige wijze zou
aangeduid hebben.
Het Schepencollege heeft de eer het hierbijgevoerd règlement ter goedkeuring voor te leggen aan de Gemeenteraad.

(21 février 1977)

— 428 —

GEMEENTEREGLEMENT
BETREFFENDE D E VERGOEDINGEN
V O O R T E C H N I S C H E DIENSTEN
B E W E Z E N DOOR D E POLITIE
WEGENS H E T IN G E B R E K E B L I J V E N
VAN PARTICULIERES
A L S O O K O P E N B A R E E N PRIVE-ORGANISMEN

DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op het aantal werven die ingericht worden op de
openbare weg en waarvan de gebrekkige signalisatie een
gevaar betekent voor het verkeer in het algemeen ;
Overwegende dat het billijk is de bij deze gelegenheid
veroorzaakte onkosten te doen dragen door de verantwoordelijken die deze hindernissen opgeworpen hebben ;
Gelet op de artikelen 75 en 77, 5° van de Gemeentewet,
BESLUIT :

Artikel één. — De plaatsing van een adéquate signalisatie
omheen hindernissen gevormd op de openbare weg en die
niet voldoende werden afgebakend door degenen die ze
hebben opgeworpen, om ieder ongevallenrisico uit te sluiten,
zal aanleiding geven tôt de betaling van de hierna volgende
vergoedingen aan de Stad :
1) voor feé laden, het vervoeren en het plaatsen van
signalisatiemateriaal ad hoc
F

675

2) voor het wegnemen, het vervoeren en het lossen
van het materiaal na het gebruik te plaatse . . F

675

3)

per geplaatst verkeersbord en per individuele
schijf van 24 uren
F

100

4) per geplaatste afsluiting en per ondeelbare schijf
van 24 uren
F

5-00

5) per verlichtings- of knipperlamp per ondeelbare
schijf van 24 uren
F

300

_

429 —

(21 jebruari 1977)

Art. 2. — Huidig règlement zal van toepassing zijn voor
een duur van vijf jaar vanaf de goedkeuring en publicatie
volgens de eisen van de wet.
Art. 3. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt belast met de uitvoering van huidige beraadslaging.

3
Police.
Redevances pour service techniques
rendus par la Police aux particuliers
ainsi qu'aux organismes privés ou publics.
Politie.
Vergoedingen voor technische diensten
geleverd door de Politie aan particulieren
en aan privé- of openbare organismen.
Les fluctuations incessaites de l'index nécessitent une réadaptation des tarifs pour les services techniques rendus par
la police aux particuliers ainsi qu'aux organismes privés ou
publics.
Ces redevances devraient être relevées dans la proportion
d'environ 50 % , tenant compte du taux de l'index qui était
en application au mois d'avril 1973 et celui qui est en vigueur
actuellement.
Le règlement similiaire qui fut voté par le Conseil communal le 1 octobre 1976 ne fut approuvé que pour une
durée limitée expirant le 31 décembre 1976.
er

Suivant les éléments contenus dans la lettre du 16 décembre 1976 du Ministère de l'Intérieur ce règlement devrait
être scindé.
Le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal, le règlement communal ci-annexé, rectifié
suivant les instructions du Ministère de l'Intérieur.

(21 février 1977)

— 430

REGLEMENT COMMUNAL
RELATIF A U X REDEVANCES
P O U R SERVICES TECHNIQUES
R E N D U S P A R L A P O L I C E A U X PARTICULIERS
AINSI Q U ' A U X ORGANISMES PRIVES OU PUBLICS

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u le nombre croissant de services techniques rendus par
la Ville, en tant que pouvoir public aux particuliers, ainsi
qu'aux organismes privés ou publics ;
Considérant qu'il est équitable de faire supporter par les
bénéficiaires les frais exposés à cette occasion ;
V u les articles 75 et 77, 5° de la loi communale ;
V u sa délibération du 2 avril 1973 instaurant le paiement
d'une redevance pour les services techniques rendus par la
police aux particuliers ainsi qu'aux organismes privés ou
publics ;
ARRETE :

Article premier. — Les services rendus par la police aux
particuliers ainsi qu'aux organismes privés ou publics, à
leurs demande expresse, dans le cadre du présent règlement,
à l'occasion de réservations d'emplacements de parcage
sur la voie publique, donnent lieu au paiement à la Ville
des redevances suivantes :
1) pour le chargement, le transport et le placement
aux endroits exigés du matériel de signalisation
ad hoc
F
2) pour l'enlèvement, le transport et le déchargement
de matériel après utilisation sur place . . . . F
3) par plaque mise en place et par tranche indivisible
de 24 heures
F

675
'675
100

Article 2. — L a redevance est due par la personne ou
l'organisme privé ou public qui sollicite de l'administration

_

431 —

(21 februari 1977)

le service tarifié et est payable au receveur communal, à ses
préposés ou aux agents percepteurs régulièrement désignés
à cet effet.
Art. 3. — Sont exonérés du paiement de la redevance, les
organisateurs de manifestations à caractère philantropique,
culture], religieux, patriotique, folklorique ou sportif.
Art. 4. — Une consignation à titre de garantie pourra
être exigée, préalablement à la prestation du service demandé
et à défaut de règlement à l'amiable, le recouvrement de
la redevance sera poursuivi par la voie légale.
Art. 5. — Le présent règlement qui annule et remplace
celui du 2 avril 1973 sera applicable pour une durée de
cinq ans, dès son approbation et sa publication au vœu
de la loi.
Art. 6. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de l'exécution de la présente délibération.
*
**

De voortdurende indexschommelingen noodzaken een heraanpassing van de tarieven voor de technische diensten geleverd door de politie aan particulieren evenals aan privé- en
publieke organismen.
Deze vergoedingen moeten ongeveer met 50 % verhoogd
worden, rekening houdend met de indexverhoging toegepast
in april 1973 en deze momenteel in voege.
Het gelijkaardig règlement dat gestemd werd door de
Gemeenteraad op 1 oktober 1976 werd goedgekeurd voor
een bepaalde période, vervallende op 21 december 1976.
Vol gens de elementen aangehaald in het schrijven dd.
16 december 1976 van de Minister van Binnenlandse Zaken,
moet dit règlement gesplitst worden.
Het Schepencollege heeft de eer het hierbijgevoegde règlement, verbeterd volgens de instructies van het Ministerie
van Binnenlandse Zaken, ter goedkeuring aan de Gemeenteraad voor te leggen.

(21 février 1977)

— 432 —

GEMEENTEREGLEMENT
B E T R E F F E N D E RETRIBUTIES
V O O R D I E N S T E N V A N TECHNISCHE AARD
D O O R D E POLITIE B E W E Z E N A A N PARTICULIEREN,
A L S O O K A A N P R I V E - OF O P E N B A R E ORGANISMEN

DE GEMEENTERAAD,

Gelet op het stijgend aantal diensten van technische aard
door de Stad, in hoedanigheid van openbaar bestuur, aan
particulieren, alsook aan privé- of openbare organismen bewezen ;
Overwegende dat het billijk is, te dezer gelegenheid de
opgelopen kosten door de begunstigde te laten dragen ;
Gelet op artikel 75 en 77, 5° van de Gemeentewet ;
Gelet op de beraadslaging van 2 april 1973 die de betaling
voorziet van een bedrag voor technische diensten bewezen
door de politie aan particulieren, alsook aan privé- of openbare organismen ;
BESLUI1 :

Artikel één. — De op hun uitdrukkelijk verzoek aan particulieren, alsook aan privé- en openbare organismen, bewezen
diensten van technische aard, geven binnen het kader van dit
règlement, aanleiding tôt betaling aan de Stad van retributies
waarvan het tarief hierna is vastgesteîd :
1) voor het laden, het vervoer en het aanbrengen
op de vereiste plaatsen van bepaald signalisatiematerieel
F

675

2) voor de wegruiming, het vervoer en het lossen van
materieel na zijn gebruik ter plaatse . . . . F

675

3) per geplaatst bord en per ondeelbare schijf van
24 uur .
F

100

Art. 2. — De retributie is verschuldigd door de persoon,
of door het privé- of openbaar organisme, die de dienst bij

_

433 —

(21 februari 1977)

het bestuur aanvraagt en is betaalbaar aan de gemeenteontvanger, zijn aangestelden of de regelmatig tôt dit doel
aangeduide inningsbeambten.
Art. 3. — Zijn vrijgesteld van de betaling van de retributie, de inrichters van manifestaties met een menslievend,
cultureel, godsdienstig, patriotisch, folkloristisch of sportief
doel.
Art. 4. — Een borgstelling kan gevorderd worden, die de
dienstprestaties voorafgaat ; bij gebreke van betaling, zal de
invordering van de retributie langs de wettelijk burgerlijke
weg gevolgd worden.
Art. 5. — Dit règlement vernietigt en vervangt dat van
2 april 1973 en zal van toepassing zijn voor een tijdperk van
5 jaar, vanaf zijn goedkeuring en zijn bekendmaking overeenkomstig de wet.
Art. 6. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen is
belast met de uitvoering van de onderhavige beraadslaging.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents.
— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van de aanwezige leden.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M.-de heer
Brynaert, M - M e v r . Servaes, M.-de heer Lagasse, M - M e v r .
Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, De
Ridder, Latour, Maquet, Descamps, Tahon, M - M e v r .
Neyrinckx, MM.-de heren Oberwoits, Saelemaekers, De Rons,
Moins, Van der Elst, M - M e v r . Timmermans, MM.-de heren
Michel, Leroy, Van Impe, Piérard, M"' -Mevr. De Pauw,
MM.-de heren Dessy, Moureau, Gillet, Van Halle, Grimaldi,
De Greef, H . , Steyaert, Luyten, Lefère, Brouhon, Pierson,
Snyers d'Attenhoven, M" -Mevr. De Riemaecker, MM.-de
heren Piron, Klein, Demaret, M - M e v r . du Roy de Blicquy,
MM.-de heren De Greef, C. et en Van Halteren.
me

me

me

me

e

1<

me

(21 février 1977)

— 434 —

4
Commission d'Assistance publique.
Vérification de la caisse du Receveur
(4»u trimestre 1976).

— M . l'Echevin Brouhon, au nom du Collège, soumet au
Conseil le rapport et le projet d'arrêté suivant :
— De heer Schepen Brouhon legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag en het besluitsontwerp
voor :
L a Commission d'Assistance publique transmet, pour
approbation par le Conseil communal, le procès-verbal relatif
à la vérification de la caisse du Receveur.
L a susdite vérification, afférente au 4
trimestre 1976,
a été effectuée le 27 décembre 1976 et révèle qu'à cette
date l'avoir justifié et le solde à justifier s'élevaient à
208.801.804 F.
,lie

L'avoir justifié se répartit de la façon suivante :
Espèces en caisse
F
Collectifs .
Compte d'attente
Débours
Secours
Société Générale Sub. 5
Crédit communal 42.088/20/18 . . .
Crédit communal : Compte Hôpitaux . .

1.005.132
6.007.025
20.744.688
5.469
2.375.756
158.011.339
19.239.990
1.412.405

F

20'8.801.804

Quand au solde à justifier, celui-ci se décompose comme suit :
Total des recettes

F

6.848.164.015

_

435 —

(21 februari 1977)

Situation du compte de chèques postaux
n° 50-58 y compris les versements pour
lesquels des ordonnances de recouvrement sont à émettre

29.657.069

Provisions versées par des particuliers

.

162.741.759

Société Générale de Banque sub. 1 .

.

2.819.30 8

Crédits aux établissements

l

27.413.086

Banque Nationale

19.175

Crédit Communal :
n°
n°
n°
n°
n°
n°
n°
n°
n°
n*
n°
n°
n°

42.088/20/06
42.088/20/1
42.0*8814/34 U . L . B
42.0*8804/24 Hôpital Saint-Pierre . .
42.08805/25 Hôpital Brugmann . .
42.018802/22 Institut de Psychiatrie .
42.08803/23 Institut Bordet . . .
42.08806/26 Instit. Latour de Freins .
42.08807/27 Institut G. Brugmann .
42.08804/25/11 extr. hôp. Brugmann
42.088/24/11 extr. hôpital St-Pierre
42.0.88/23/11 extr. Institut Bordet .
42.088/26/11 extraord. Institut médical de Latour de Freins . . . .
n* 42.088/27/11 extr. Institut Brugmann
n« 42.088/28/11 extr. Fond. H.Lambert

13.912.617
2.814.445
96.514.000
829.194.307
735.375.910
104.012.772
209.344.321
59.595.995
46.691.685
2.496.150
2.262.707
149.424
299.803
31.912
22.042

Total .

. F

9.173.532.502

Total des dépenses .

. F

—8.964.730.698

F

208.801 .«04

(21 février 1977)

— 43'6 —

L'évaluation des créances encore à recevoir s'établit comme suit :
Au 2-10-1976

Au 31-12-1976

1) Organismes assureurs F

1.032.957.855

979.305.271

2) Etat Belge, F. S. A . ,
communes à convention
et autres

47.337.312

44.956.137

F

1.080.295.167

1.O24.261.408

V u l'article 58 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de viser le procès-verbal précité.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Gillet.
M . Gillet. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
porte sur le point 4, relatif à la vérification de la caisse du
Receveur de la Commission d'Assistance publique.
Pourquoi l'encaisse du Receveur est-elle constituée, pour
une majeure partie, de biens se trouvant à la Société Générale.
Apparemment, il y a une certaine anomalie dans le fait que
158 millions sur une encaisse totale de 208 millions, se
trouvent dans une société privée ?
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Brouhon.
M. l'Echevin Brouhon. Il s'agit d'une matière, Monsieur
Gillet, où la Commission d'Assistance publique prend ellemême, et dans la plénitude des pouvoirs qui sont les siens,
la décision de placer ses fonds à l'endroit qui lui paraît
être le plus intéressant. Une partie importante des fonds de
la Commission d'Assistance publique passe par le Crédit
communal. Mais certains fonds sont déposés à la Société
à laquelle vous avez fait allusion.

— 437 —

(21 februari 1977)

D'ailleurs, le procès-verbal de vérification de la caisse du
Receveur est communiqué au Conseil communal pour information. Nous n'avons pas à l'approuver ou à l'improuver.
C'est le vérificateur des comptes de la Commission d'Assistance publique qui formule, le cas échéant, ses observations.

5
Service social.
Allocation pour toute naissance d'enfant bruxellois.
Majoration de la prime.
Sociale Dienst.
Toelage voor elke geboorte van een Brussels kind.
Verhoging van de premie.
A U CONSEIL C O M M U N A L ,

En séance du 10 novembre 1952', le Conseil communal
a décidé la création, à partir du 1 janvier 1953, d'une
allocation de naissance en faveur de tout enfant bruxellois. Ce
règlement a été modifié successivement les 24 mai 1954 et
6 juillet 1970. Le montant de l'allocation a été portée de
1.000 F à 1.20O F.
er

La prime communale est liquidée au profit de la mère, à
condition qu'elle demeure effectivement à Bruxelles, qu'elle
y soit inscrite aux registres de la population ou aux registres
des étrangers depuis huit mois au moins sans interruption
précédant immédiatement la naissance de son enfant. Sur
production d'un certificat médical, ce délai est réduit à
six mois pour les enfants nés avant terme.
La prime de 1.200' F est uniforme pour tous les enfants,
quel que soit leur rang dans la famille.
Etant donné le renchérissement du coût de la vie, il serait
souhaitable d'augmenter le montant de l'allocation communale, à partir du 1 janvier 1977.
er

(21 février 1977)

— 438 —

C'est pourquoi le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de modifier l'article premier du
règlement de la manière suivante :
ANCIEN TEXTE

N O U V E A U TEXTE

Article premier. — Il est
accordé depuis le 1 janvier 1953, pour la naissance
de tout enfant viable ou mort
né, une allocation de naissance dont le montant est
fixé à 1.200' F.

Article premier. — Il est
accordé pour la naissance de
tout enfant viable ou mort
né, une allocation de naissance dont le montant est
fixé à 1:600 F.

er

Le crédit de 1.900.000 F, inscrit au budget ordinaire de
1977, semble suffisant pour couvrir cette majoration de
dépense, étant donné que le nombre annuel de demandes se
situe aux environs de 1.100.

AAN DE GEMEENTERAAD,

Ter zitting van 10 november 1962 heeft de Gemeenteraad
beslist
met ingang van 1 januari 1953, een geboortetoelage
in het leven te roepen ten bate van ieder Brussels kind.
Deze regeling werd opeenvolgend gewijzigd op 24 mei 1954
en 6 juli 1970. Het bedrag van de toelage werd van 1.000 F
op 1.20O F gebracht.
De gemeentepremie wordt aan de moeder uitbetaald op
voorwaarde dat zij het grondgebied van Brussel bewoont, dat
zij er ingeschreven is in de bevolkings - of vreemdelingenregisters sedert ten minste acht maanden zonder onderbreking,
die de geboorte van haar kind onmiddellijk voorafgaan. Op
voorlegging van een geneeskundig getuigschrift wordt die
termijn herleid tôt zes maanden voor de onvoldragen kinderen.
De premie van 1.200 F is eenvorming voor aile kinderen,
ongeacht de rang die zij hebben in de familie.

— 439 —

(21 februari 1977)

Gelet op de stijging van de levensduurte, is het wenselijk
de gemeentetoelage te verhogen met ingang van 1 januari 1977.
Derhalve heeft het Collège de eer U , Dames en Heren,
voor te stellen artikel één van het règlement als volgt te
wijzigen :
OUDE TEKST

N I E U W E TEKST

Artikel één — Met ingang
van 1 januari 1953 wordt
voor de geboorte van elk levensvatbaar of doodgeboren
kind een geboortetoelage toegekend waarvan het bedrag
vastgesteld is op 1.200 F.

Artikel één. — Voor de
geboorte van elk levensvatbaar of doodgeboren kind
wordt een geboortetoelage
toegekend waarvan het bedrag vastgesteld is op 1.60O
frank.

Het krediet van 1.900.000 F, ingeschreven op de gewone
begroting van 1977, schijnt toereikend te zijn om deze uitgavenverhoging te dekken, aangezien het aantal jaarlijkse
aanvragen schommelt rond de 1.100.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Brouhon.
M. l'Echevin Brouhon. J'attire votre attention sur le fait
que la délibération n° 5 concrétise un engagement pris lors
de la discussion du budget 1977, à savoir le relèvement du
montant de l'allocation de naissance, qui est portée de 1.20O
à 1.600 F.
M . Gillet. Monsieur le Bourgmestre, au point 5, j'aurais
voulu savoir pourquoi on n'estime pas nécessaire d'indexer
l'allocation de naissance. Si prochainement intervient une
modification de l'index — et tout le laisse prévoir —, le
taux de 1.600 F que nous aurons adoptés ne sera plus en
rapport avec le coût de la vie.
M. l'Echevin Brouhon. Je ferai d'abord remarquer à M . Gillet, qui est nouveau dans le Conseil communal, qu'aucun des

(21 février 1977)

— 440

subsides accordés par une commune n'est l'objet d'une indexation.
Si nous prenions une délibération indexant les subsides,
elle serait purement et simplement rejetée par le Pouvoir
supérieur. Les subventions que nous accordons doivent se
situer dans le cadre du crédit budgétaire qui est le nôtre.
L'allocation de naissance a été majorée de 1.200- à 1.600 F,
soit une augmentation de quelque 33 % par rapport à l'ancien taux. C'est une proportion qui avait d'ailleurs été suggérée, sur les bancs du Conseil communal, notamment par
la voix de M . Lagasse, lors de la discussion du budget.
Nous ne pourrions pas aller au-dessus de 1.600 F, sans
dépasser le cadre de notre crédit budgétaire. Nous avions
indiqué à l'époque qu'une majoration d'un tiers nous permettrait de demeurer dans ce cadre.
Je souligne également que le taux de 1.600 F que nous
présentons aujourd'hui est le plus élevé qui soit appliqué
dans toute l'agglomération bruxelloise d'après les indications
qui ont été demandées par mes services dans différentes
communes. Généralement le taux était de l:50O F. Nous
avons préconisé 1.600 F non pour le plaisir d'aller plus
loin, mais parce qu'on avait imaeiné une augmentation de
33 % .
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Piérard.
M. Piérard. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais poser
une question à M . l'Echevin Brouhon en ce qui concerne
le point 5. Est-ce que l'on entend par « Bruxellois » également
les enfants nés de parents qui ne sont pas de nationalité
belge ?
M. l'Echevin Brouhon. Il n'y a aucune discrimination entre
les enfants dont les parents sont régulièrement domiciliés à
Bruxelles. C'est la condition, sans la moindre distinction de
nationalité.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Piérard.

— 441 —

(21 februari 1977)

M. Piérard. Monsieur l'Echevin, en ce qui concerne ce
subside pouvez-vous me donner la proportion de ce qui est
accordé aux Bruxellois ayant la nationalité belge et à ceux
qui ne l'on pas ?
M. l'Echevin Brouhon. Les Bruxellois n'ayant pas la nationalité belge et domiciliés régulièrement à Bruxelles sont au
nombre de 38.000 sur une population qui dépasse 153.000
unités. Quant à la proportion des subsides, je ne peux vous
la communiquer parce qu'elle diffère d'une année à l'autre.
Il n'y a d'ailleurs pas de statistique à cet égard.
M. Piérard. Je posais cette question parce que — il ne
faut pas avoir peur de le dire en séance publique — les
Bruxellois belges, sont un peu frustrés dans ces sortes d'opération, au profit des étrangers.
J'émets quelques réserves quant à l'accueil favorable de
l'opinion en ce qui concerne une augmentation de l'allocation de naissance, sachant que les principaux bénéficiaires
en seront des gens qui ne font qu'un court passage sur notre
territoire, alors que nous pourrions aider des familles belges
plus nécessiteuses.
M. l'Echevin Brouhon. Tout d'abord, ceci n'a absolument
aucun lien avec une aide qui pourrait être apportée à des
familles belges nécessiteuses. Il s'agit d'une allocation accordée sans la moindre discrimination ni de nationalité, ni de
race, ni d'état de fortune, à tout enfant dont les parents
habitent Bruxelles.
Cela fait partie d'une politique visant à ce que de jeunes
ménages, avec enfants, viennent s'établir à Bruxelles afin
que notre Ville ne soit pas seulement une commune où viendraient s'établir des personnes du troisième âge.
Cette mesure n'implique par ailleurs aucune discrimination
dont la population belge pourrait se sentir victime. Cela aurait
pu être le cas avec un système accordant la majoration de
l'allocation de naissance au deuxième, au troisième ou au
quatrième enfant, car l'expérience montre que parmi les nonBelges, il y a beaucoup de familles nombreuses.

(21 février

1977)

—

4 4 2

—

Nous tâchons de bannir toute discrimination de notre
politique.
S'il est vrai que nous devons éviter que notre population
soit victime de certaines exagérations ou abus, il ne faut
pas oublier que si l'on devait défalquer de la population
de Bruxelles les 38.000 étrangers qui sont inscrits sur nos
registres, Bruxelles tomberait dans une catégorie inférieure
qui verrait diminuer les subventions qu'elle peut obtenir à
certains moments des Autorités supérieures. E n fait, les
étrangers étant des contribuables comme les autres, il n'y a
aucune raison d'avoir, envers deux catégories de contribuables, des attitudes différentes selon leur origine. D'autant
plus que, souvent, lorsqu'on parle d'étrangers dans la population, la discrimination qui s'instaure est due à la couleur
de l a peau. E n effet, on ne considère pas comme étrangers,
le Français, l'Anglais, l'Allemand ou même l'Italien du Nord
qui sont en Belgique ! A partir du moment où la teinte de
la peau devient basanée, i l y a une certaine réaction. C'est
humain. Mais nous nous efforçons — et le Conseil des nonBelges nous y aide grandement — que ni les intérêts des
uns, ni ceux des autres ne soient lésés.
— Les conclusions du rapport et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents ( 1 ) .
— De conclusies van dit verslag en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (2).

(1) Voir p. 433 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 433 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 443 —

(21 februari 1977)

6
Propriétés communales.
Immeuble d'habitation rue des Prés Communs, 16/18,
Mise en vente publique.

— M . l'Echevin Pierson, au nom du Collège, soumet au
Conseil le rapport suivant :
— De heer Schepen Pierson legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag voor :
Après réalisation du but de l'acquisition, c'est-à-dire la
suppression d'une industrie de fabrication de dalles de béton,
la Ville restera propriétaire d'un immeuble d'habitation à
deux étages rue des Prés Communs, n
16/18, dont le
maintien dans le patrimoine communal ne se justifie pas.
os

Considérant la situation, mais également la charge pour
un acquéreur de procéder à des travaux de réaménagement
par suite de la démolition par la Ville des bâtiments annexes
(obturer portes et fenêtres dans les mitoyens, percer un
accès vers le jardin, désaffecter le tank à mazout, réétudier
la disposition des cuisine et W.C.), M . le Receveur de l'Enregistrement a estimé la valeur vénale de cet immeuble à
2.675.000 F.
Estimant ce prix favorable, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'approuver la mise
en vente publique de l'immeuble en cause, dès qu'il y aura
amateur, au prix minimum de 2.675.000 F.
Le produit de la vente serait porté en recette à l'article 1240/761/01 — Produit de la vente de propriétés, de
terrains et d'excédents de terrains.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Grimaldi.
M . Grimaldi. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
porte sur le point 6.

(21 février 1977)

— 444 —

Je constate que notre ordre du jour comporte plusieurs
opérations immobilières :
— point 3 : location par la Ville d'un terrain à Beersel, qui
relève de l'échevinat des Propriétés communales ;

M. le Bourgmestre. C'est un point du comité secret, Monsieur Grimaldi. Il ne doit pas être discuté maintenant.
M . Grimaldi. Je ne fais que l'évoquer, Monsieur le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. Le citer est une erreur.
M. Grimaldi. Je poursuis :
— point 14 : acquisition de 3 maisons et d'un terrain qui
relève de l'échevinat de l'Urbanisme...
M. le Bourgmestre. Le point 14 du comité secret ne doit
pas non plus être cité en séance publique, Monsieur Grimaldi !
M . Grimaldi. Enfin :
— point 6 de la séance publique : vente d'une maison qui
relève de l'échevinat des Propriétés communales.
A la séance du 31 janvier, il y eut également des opérations immobilières notamment au point 29 : acquisition
de 3 maisons et de 4 terrains, sous l'égide des Propriétés
communales.
Or, nous constatons que neuf de ces opérations sont faites
à l'intervention de l'échevinat des Propriétés communales et
quatre à l'intervention de l'échevinat de l'Urbanisme.
Lorsque j'ai demandé, en réunion de section de l'Urbanisme, ce qui justifiait cette distinction entre « Propriétés
communales » et « Urbanisme », on m'a répondu que certaines de ces opérations entraient dans le cadre de la politique
foncière de la Ville.

— 445 —

(21 jebruari 1977)

S'il en est effectivement ainsi, il serait intéressant de
savoir lequel de ces deux échevinats s'occupe effectivement
de la réalisation de la politique foncière de la Ville.
Est-ce celui des Propriétés communales ? Est-ce celui
de l'Urbanisme ?
Au demeurant, on voit mal ce qui justifie que des opérations immobilières visant tout simplement à l'acquisition
de maisons pour permettre l'aggrandissement de certaines
écoles de la Ville, soient traitées comme étant des affaires
relevant de l'échevinat de l'Urbanisme.
Il ne s'agit nullement d'affaires d'urbanisme. Cela paraît
indiscutable.
Dès lors, il serait très intéressant de préciser au Conseil
ce qui distingue une opération d'acquisition immobilière
confiée à l'échevinat des Propriétés communales d'une opération, en apparence tout à fait similaire, confiée à l'échevinat
de l'Urbanisme.
Au surplus, étant donné que des opérations de ce genre
nécessitent des démarches absolument identiques — expertises, mesurage, estimation du Receveur de l'Enregistrement,
promesse d'acquisition, acte d'acquisition — cela signifie qu'il
existe dans chacun des deux échevinats des spécialistes ayant
une compétence professionnelle dans ces branches.
Il serait intéressant de préciser au Conseil ce qui justifie
cette dispersion entre deux échevinats de fonctionnaires ayant
une compétence de spécialistes en matière d'acquisition d'immeubles.
Il s'agit de doubles emplois évidents.
Ne pensez-vous pas qu'il serait plus rationnel et plus efficace d'unifier ces opérations immobilières au sein d'un seul
service appelé à traiter toutes les opérations immobilières
réalisées pour compte de la Ville ?
M . l'Echevin Pierson. Mon service s'occupe des acquisitions de biens immobiliers lorsque celles-ci sont favorables
à une meilleure constitution du patrimoine privé de la Ville.

(21 février

1977)

— 446

—

Je prends un exemple. Si, dans un quadrilatère, la Ville
possède les trois quarts des parcelles et qu'entre deux immeubles appartenant à l a Ville, le secteur privé en met un
autre en vente, mes services apprécient l'utilité pour la Ville
d'acheter cet immeuble afin d'arrondir son patrimoine immobilier.
Pour ce faire, nous n'avons pas besoin de services spécialisés. De toute manière, en vertu des instructions de l'autorité de tutelle, toute commune, pour acquérir un bien, doit
demander préalablement l'expertise au Receveur de l'Enregistrement qui tient lieu de spécialiste en la matière.
E n ce qui concerne les ventes des propriétés de la Ville,
c'est mon service qui est compétent. L e point 20 de l'ordre
du jour de la séance publique est relatif à la mise en vente
d'une parcelle bâtie dans un ensemble de propriétés que la
Ville avait achetées pour aboutir à la suppression d'une
industrie de fabrication de dalles de béton.
Le surplus fait l'objet d'un plan de lotissement. Les terrains seront mis en vente lorsque le plan de lotissement aura
été approuvé, c'est-à-dire lorsque la Ville aura obtenu le
permis de lotir. Celui-ci doit suivre la filière que vous connaissez bien. Il était donc inutile d'attendre la fin de cette
procédure pour vendre un immeuble qui était vide, risquait
de se dégrader et se trouvait en dehors du plan de lotissement,
puisqu'il s'agit de la parcelle bâtie de la propriété globale
qui avait été acquise.
Les services des Travaux publics s'occupent de
ciation et de la mise au point de l'opération en ce
cerne toutes les autres acquisitions d'immeubles qui
nécessaires pour les besoins d'autres services de
par exemple :

la négoqui cons'avèrent
la Ville,

— celle d'un immeuble se trouvant à proximité d'une école
de la Ville ;
— pour l'exécution d'un plan d'aménagement.
Je ne vois donc pas quelles sont les coordinations qui
seraient nécessaires.

_

447 —

(21 februari

1977)

— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é sents (1).
— De conclusies van dit verslag worden i n hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

7
Pose d'une canalisation de gaz basse pression
quai aux Briques. — Dépense.

— M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven, au nom du Collège,
soumet au Conseil les rapports suivants :
— De heer Snyers d'Attenhoven legt, i n naam van het C o l lège, aan de Raad de volgende verslagen voor :
L a S A . Sibelgaz nous a signalé que préalablement à
l'aménagement de l'ancien « M a r c h é aux Poissons », i l est
nécessaire de remplacer la canalisation de gaz basse pression en fonte existant quai aux Briques, celle-ci étant vétusté
afin d'éviter ultérieurement des ouvertures du nouveau revêtement à réaliser.
Le travail proposé comprend :
— la pose de 310 m de tuyaux en acier de 150 m m 0
1

et

— le repiquage de 35 branchements,
conformément aux indications du plan n° 62.
L e coût de ce travail, estimé à 1.609.004 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la Ville.
(1) Voir p. 433 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 433 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(21 février 1977)

— 448 —

Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer
cette amélioration de réseau.

8
Amélioration de l'éclairage public rue Fransman
(Steyls/Mabille). — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que le tronçon de la rue Fransman compris
entre la place Emile Bockstael et la rue Steyls a été doté d'un
nouvel éclairage public au moyen de lampes à vapeur de
sodium en 1972 ;
Considérant qu'en vue d'assurer une continuité et un renforcement de l'éclairage dans cette artère, il a été demandé
à la S.A. Sibelgaz de nous soumettre les plans et devis pour
l'amélioration de l'éclairage public dans la partie de la rue
Fransman comprise entre les rues Steyls et Victor Mabille,
l'installation actuelle étant constituée de lampes axiales de
125 W ;
V u les plans introduits par la société pour l'installation
de huit points lumineux équipés d'une lampe à vapeur de
sodium haute pression de 250 W en façade et de un point
lumineux équipé d'une lampe à vapeur de sodium haute pression de £50 W sur un poteau à implanter ;
Attendu que le coût des travaux, estimé 516.357 F serait
à porter au compte « Immobilisations Eclairage public »
de la Ville ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante évalués à 142.272 F sous déduction de la valeur du
matériel récupéré seraient à porter au compte « Frais d'Eclairage public — Travaux Extraordinaires » :
Sur la proposition du Collège,

_
I

449 —

(21 februari 1977)

DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
de la rue Fransman, entre les rues Steyls et Victor Mabille
pour une dépense totale de 658:629 F (516.357 + 142.272)
à porter en compte chez Sibelgaz.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

9
Nettoyage des vitres en 1977
dans les bâtiments communaux du domaine public
situés dans les 8 , 9 et 10 division de police.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.
e

e

<:

— M " ' l'Echevin De Riemaecker, au nom du Collège, soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
e

— Mevr de Schepen De Riemaecker legt, in naam van het
Collège, aan de Raad de volgende besluitsontwerpen voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que l'exécution des travaux indiqués sous
rubrique est nécessaire pour sauvegarder la propreté des
établissements ;
Considérant que ces travaux doivent correspondre aux
conditions du cahier spécial des charges n° 76/76 ;
(1) Voir p. 433

les noms des membres ayant pris part au vote.

(2) Zie blz. 433 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(21 février

1977)

— 450

V u la décision du Collège du 18 janvier 1977 approuvant
le principe de l'exécution des travaux pour un montant estimé
à la somme de 1.110.000 F à imputer sur les divers articles
du budget de 1977,
DECIDE :
D'approuver :
1) les travaux de nettoyage des vitres en 1977 dans les bâtiments communaux du domaine public situés sur le territoire des 8 , 9*' et 10 divisions de plolice pour une dépense
estimée à 1.110.000 F ;
,J

e

2) le recours à l'appel d'offres restreint.

10
Travaux de vitretie à exécuter
dans les bâtiments communaux du domaine public en 1977.
Recours à l'appel d'offres restreint. —

Dépense.

L E CONSEIL COMMUNAL,
Considérant que l'exécution des travaux indiqués sous
rubrique est nécessaire pour assurer la propreté des bâtiments ;
V u le cahier spécial des charges n° 87/1976 ;
V u la décision du Collège du 5 novembre 1976 approuvant le principe de l'exécution des travaux pour un montant
estimé à la somme de 1.300.000 F T V A incluse, à imputer
sur les divers articles du budget de 1977 ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) les travaux de vitrerie, à exécuter dans les bâtiments communaux du domaine public, pendant l'année 1977, pour
une dépense de 1.300.000 F , T V A incluse ;
2) le recours à l'appel d'offres restreint.

_

461 —

(21 februari 1977)

Lycée Emile Jacqmain.
Acquisition des pavillons provisoires. —

Dépense

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu sa décision du 4 décembre 1972 approuvant le principe des travaux d'aménagement des locaux de l'annexe
Solvay au Lycée Jacqmain ;
Considérant que le cahier des charges régissant cette entreprise prévoit la mise à la disposition par l'entrepreneur de
pavillons servant de locaux scolaires provisoires ;
Considérant qu'au prononcé de la faillite, le curateur réclame une somme 531.000" F comme valeur de ces pavillons ;
Considérant que cette somme est acceptable et ces pavillons
réutilisables,
DECIDE :

D'acquérir ces pavillons et d'approuver la dépense de
531.000 F.

12
Contrat annuel avec un architecte privé. — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L .

Considérant que le programme d'études établi en début
d'année relatif aux projets, sera modifié nécessairement par
les décisions de l'Etat en instance d'approbation dans ses
services ;
Considérant qu'en conséquence, une nomenclature fixe des
travaux ne peut définitivement arrêtée en début d'année,
ÉkMHM

ht tà tftt'f

IL

(21 février

1977)

— 452 —

compte tenu des directives imprévisibles
nécessités ;

répondant aux

Considérant que le recours aux services d'un architecte
sous contrat d'abonnement s'avère nécessaire, et que le texte
ci-après a été rédigé en accord avec le Service du Contentieux.
Article premier. — L'architecte accepte d'effectuer des
prestations professionnelles au profit de la Ville pendant une
période de 12 mois à partir du 1 janvier au 31 décembre 1977. (Ces activités seront principalement exercées dans
les locaux de la Ville ou sur les chantiers).
er

L'architecte s'engage à prester au moins 40 heures par
semaine. Si, cependant, les travaux qui lui seront confiés
demandaient, en raison de leur volume ou de leur caractère
urgent, une activité plus étendue, il devra prester des heures
supplémentaires.
Art. 2. — Le prix d'abonnement est fixé pour la période
du 1 janvier 1977 au 31 décembre 1977 à la somme de
304,64 F/l'heure, hors T V A , non liée à l'indice des prix
à la consommation. Pour les heures supplémentaires prestées par l'Architecte, le barème sera majoré de 25 %.
er

Art. 3. — E n cas de manquement de la part de l'architecte,
la Ville pourra mettre fin au contrat sans aucun préavis, et
sans qu'elle ne puisse être obligée de verser une indemnité
quelconque.
En tous cas, l'architecte restera soumis
l'Ordre des Architectes ;

àl'autorité de

Considérant que la dépense de 639.000 F ( T V A incluse)
peut être imputée sur l'article 162 du budget ordinaire de
1977 « Honoraires et dépenses de personnel pour personnes
étrangères à l'Administration » (1380/122/01) ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) d'avoir recours à l'application d'un contrat annuel avec
un architecte,

_

453 —

(21 februari 1977)

2) d'approuver la dépense en résultant pour la période du
1 janvier 1977 au 31 décembre 1977, soit 639.00O F.
er

13
Bouw van een riool en wegenaanleg in de Harenberg.
Bijkomende uitgave.
DE GEMEENTERAAD,

Overwegende dat het principe van de riool- en wegenwerken uit te voeren in de Harenberg werd goedgekeurd door
de Gemeenteraad in zitting van 1 oktober 1973 ;
Overwegende dat de door de dienst opgemaakte en goedgekeurde raming 17.100.000 F bedraagt ;
Overwegende dat de openbare aanbesteding van de werken
plaats had op 3 december 1976 en de laagste offerte
21.298.540 F beloopt ;
Overwegende dat de afgeleverde prijsofferte 4.198.540 F
hoger ligt dan de goedgekeurde raming en er dient rekening
gehouden met de herzieningsformule op de voorschotten :
± 10 %, hetzij 2.129.854 F ;
Overwegende dat er een bijkomende uitgave moet worden
voorzien ten bedragen van 4.198.540 F + 2.129.854 F =
6.328.394 F afgerond op 6.400.000 F ;
Overwegende dat deze bijkomende uitgave van 6.400.000 F
kan aangerekend worden als volgt :
— 3.800.000 F op artikel 8*62/9470/733/06 — buitengewone uitgaven voor 1976 — « Uitbreiding van de riolering in Haren » ;
— 8.500.00 F op artikel 25.8/4210/730/14 — buitengewone uitgaven voor 1976 — « Inrichtingswerken aan de
wegen van Haren ;

(21 février 1977)

— 454 —

— het saldo : 11.200.000 F, op de buitengewone uitgaven
voor 1977 :
— 9.200.000 F op artikel 258/4210/730/04 en
— 2.000.000 F op artikel 868/9470/733/06;
BESLUIT :

Een bijkomende uitgave van 6.400.000 F voor de uitvoering van riool- en wegenwerken in de Harenberg goed te
keuren.

14
Démolition des immeubles sis rue aux Laines, 140 à 144.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que dans le cadre de l'opération pilote de la
Marolle et conformément aux travaux de la commission de
la Marolle, il est indispensable de démolir les immeubles
cités en rubrique ;
Considérant que l'estimation du coût des travaux, établie
par le service des Travaux Extraordinaires, s'élève à
1.462.692 F ( T V A comprise) ;
Considérant que cette dépense peut être imputée à l'article 928/9630/721/01 — dépenses extraordinaires de 1977
— « Frais résultant de la démolition d'immeubles — divers » ;
V u les articles 75 et 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) le principe et le montant de la dépense estimée à
1.462.692 F ( T V A comprise);
2) l'exécution des travaux par appel d'offres restreint.

— 455 —

(21 februari 1977)

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Grimaldi.
M. Grimaldi. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais intervenir sur le point 14 relatif à la démolition d'immeubles de
la rue aux Laines.
Il me paraît nécessaire de formuler les observations suivantes.
En premier lieu, ces travaux de démolition paraissent tout
à fait normaux et n'offrent aucune difficulté technique particulière pour des professionnels. Dès lors, on voit mal ce
qui motive le recours à une adjudication restreinte. Cette
méthode ne semble nullement indispensable en l'occurrence.
Par conséquent, on peut craindre qu'elle ne vise à favoriser
directement ou indirectement une firme d'entreprise au détriment des intérêts de la Ville.
En deuxième lieu, le montant de la dépense — près d'un
million et demi — paraît excessif pour la démolition de trois
maisons contiguës.
L'opinion ne comprendrait pas pourquoi la Ville doit
montrer une telle générosité pour une dépense de simple
démolition.
Il s' impose donc de faire un appel à la concurrence aussi
large que possible afin de comprimer la dépense au strict
minimum.
Une telle évidence ne devrait pas être rappelée ici. Il n'y
a aucune raison d'y déroger.
jyjme l'Echevin De Riemaecker. Je précise d'abord, Monsieur le Bourgmestre, que ces travaux de démolition sont
effectués dans le cadre de l'opération pilote de la Marolle
et conformément aux conclusions de la commission de la
Marolle. L a lutte contre les taudis implique la démolition
des immeubles vétustés sis rue aux Laines, 140 à 144.

Un appel d'offres restreint a été effectué qui touche les
principales firmes de la place. L a liste n'en est pas jointe
au dossier. De toute manière, je n'aurais pas pu vous citer
les noms en séance publique. Habituellement, 6 ou 7 firmes
sont consultées et le soumissionnaire le plus bas est désigné.

(21 février

1977)

— 456 —

M. Grimaldi. C'est plutôt une question de principe que
de nombre, Madame l'Echevin.
Il me semble que, tout spécialement dans le cadre de la
lutte contre les taudis, il convient de se montrer parcimonieux
de chaque franc de notre trésorerie.
De la consultation de diverses personnes spécialisées, il
ressort qu'il doit être possible d'obtenir le même travail
à un prix moindre.
L a somme que l'on nous soumet est fort élevée.
C'est une question de principe, je le répète.
M. le Bourgmestre. Je tiens à vous rappeler à cet égard,
Monsieur Grimaldi qu'une adjudication publique coûte extrêmement cher en frais de publicité et en procédures diverses.
Un appel restreint constitue une sérieuse économie par
rapport à une adjudication publique qui s'adresse à un
grand nombre de firmes pour n'obtenir tout de même que
trois ou quatre réponses !
M l'Echevin De Riemaecker. J'ajoute que l'appel d'offres
restreint est beaucoup plus rapide. Or, c'est le but poursuivi
dans des cas comme celui qui vous est soumis aujourd'hui.
m e

Par contre, l'adjudication publique fait perdre beaucoup
de temps. U n mois est déjà nécessaire en ce qui concerne la
publication.
En outre, des démolisseurs sont nécessaires pour ces travaux. Aucune agréation n'étant demandée pour les démolitions on court le risque, en cas d'adjudication publique,
d'avoir affaire à des entrepreneurs peu sérieux.
Vous voyez qu'il y a différents motifs à cet appel d'offres
restreint.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Piérard.
M . Piérard. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais apporter
mon appui à M l'Echevin De Riemaecker, non parce que
m

e

_

457 —

(21 februari 1977)

je suis dans la majorité, mais parce qu'il convient de rester
logique.
En effet, j'avais posé cette question en section et nous
avons eu accès à tous les documents relatifs à cette démolition.
Les services nous ont démontré que celle-ci était fort dangereuse, vu la vétusté des bâtiments.
Par ailleurs, il est à remarquer qu'en section, aucune observation n'avait été présentée par nos Collègues du F.D.F.
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, notre groupe votera
contre le point 14.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le
point 14.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 14.
43 membres prennent part au vote ;
43 leden nemen deel aan de stemming ;
30 membres répondent oui ;
30' leden antwoorden ja ;
13 membres répondent non.
13 leden antwoorden neen.
— En conséquence, le projet d'arrêté est approuvé.
— Bijgevolg, wordt het besluitsontwerp goedgekeurd.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M.-de heer Brynaert, M - M e v r .
Servaes, MM.-de heren De Ridder, Descamps, Tahon,
Saelemaekers, De Rons, Moins, Van der Elst, M - M e v r .
Timmermans, MM.-de heren Michel, Leroy, Van Impe,
Piérard, M - M e v r . De Pauw, MM.-de heren Dessy, De
Greef, H . , Steyaert, Luyten, Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers
d'Attenhoven, M -'-Mevr. De Riemaecker, MM.-de heren
Piron, Klein, Demaret, M'""-Mevr. du Roy de Blicquy, M M . De Greef, C. et en Van Halteren.
me

me

me

m<

(21 février 1977)

— 458 —

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : M.-de heer Lagasse, M -Mevr.
Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts,
Latour, Maquet, M - M e v r . Neyrinckx, MM.-de heren
Oberwoits, Moureau, Gillet, Van Halle et en Grimaldi.
me

nu

15
Acquisition d'une tondeuse
pour l'entretien des pelouses à la Cité Modèle.
Recours au marché de gré à gré. — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu la décision du Collège du 11 avril 1974 de reprendre
les espaces verts des abords du Foyers Laekenois ;
Considérant qu'en attendant le recrutement du personnel
nécessaire, il a été fait appel au privé pour assurer un
minimum d'entretien, c'est-à-dire tondre le gazon et biner
les massifs ;
Considérant que la main-d'œuvre est engagée à cet effet
et qu'il y a lieu, pour ne plus devoir faire appel au privé,
d'acquérir une tondeuse permettant d'entretenir régulièrement
les huit hectares de gazon du complexe ;
V u la décision du Collège du 30 décembre 1976 approuvant
cette acquisition par marché de gré à gré pour un montant
estimé à 475.000' F à imputer au budget extraordinaire de
1976 — article 643 - 7660/743/01 — Service des Plantations — Acquisition et renouvellement de matériel roulant.
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) d'approuver le principe d'une dépense de 475.000 F pour
l'acquisition d'une tondeuse à grand rendement ;
2) de procéder à cette acquisition par marché de gré à gré.

_

459 —

(21 jebruari 1977)

M
l'Echevin De Riemaecker. Je signale que le point 15,
est provisoirement retiré.
m e

16
Fourniture et montage d'une grue sur camion.
Recours au marché de gré à gré. — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que le montage d'une grue sur camion est
de nature à augmenter le rendement dans de notables
proportions ;
Considérant que le Service de la Propreté publique dispose
d'un camion adéquat ;
V u la décision de principe du Collège du 10 décembre 1976 d'acquérir par marché de gré à gré une grue à
monter sur ce camion pour un montant de 374.437 F à
imputer au Buget Extraordinaire de 1976 — article 643 7660/743/01 — Service des Plantations — Acquisition et
renouvellement de matériel roulant ;
Vu l'article 81 de la loi communale.
DECIDE :

D'approuver l'acquisition par marché de gré à gré d'une
grue à monter sur camion, entraînant une dépense 374.437 F .

17
Place De Brouckère.
Prise d'eau pour l'arrosage des plantations. —

Dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que l'entretien de la décoration arbustive et
florale du vaste piétonnier place De Brouckère, nécessite un
réseau d'alimentation en eau d'arrosage ;

(21 février 1977)

— 460 —

Considérant que cet équipement prévu dès 1974 et estimé
à 360.000 F a été réalisé en 1975 et en 1976 par la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux, au fur et à mesure
des possibilités d'avancement des travaux ;
V u la décision du Collège du 25 janvier 1977 proposant
la mise en liquidation de la facture n° 76/629, relative à
ces travaux d'un montant de 377.521 F, à imputer au budget
extraordinaire de 1976 — Article 273 -4210/730/29 —
Aménagement de la place De Brouckère — Fontaines et
bancs publics ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

L a mise en liquidation de la facture de la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux d'un montant de 377.521 F
pour l'équipement en prises d'eau des piétonniers de la
place De Brouckère.
— Les projets d'arrêtés n 9 à 13 et 16 et 17 sont mis
aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents (1).
ns

— De besluitsontwerpen n 9 tôt 13 en 16 en 17 worden
in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (2).
,s

18
Subside à la Société Philharmonique
pour l'organisation de trois concerts.
— M . l'Echevin Piron, au nom du Collège, soumet au Conseil,
les rapports suivants :
(1) Voir p. 433

les noms des membres ayant pris part au vote.

(2) Zie blz. 433 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

_

461 —

(21 februari 1977)

— De heer Schepen Piron legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen voor :
A U CONSEIL C O M M U N A L .

La Société Philharmonique de Bruxelles et société des
concerts populaires connaît depuis plusieurs années de grands
problèmes financiers.
La Ville de Bruxelles, consciente de cette situation et
désireuse d'assurer la survie de la Philharmonique avait
décidé de subsidier trois concerts symphoniques de prestige
durant la saison 1975-1976 pour un montant global de
1.300.000' F.
La Société Philharmonique qui se trouve actuellement
toujours dans une position financière assez critique formule
une demande analogue pour la saison 1976-1977.
En effet, l'Etat refuse de porter l'entière responsabilité
financière des activités culturelles de la Société précitée si
celle-ci n'est pas soutenue en de proportions égales par les
différentes communes de l'Agglomération bruxelloise.
En attendant que le problème de la répartition des subsides
au niveau des pouvoirs locaux soit élucidé, nous vous proposons d'accorder durant la saison 1976-1977 un subside
de 1.300.000 F à la Société Philharmonique.
Le premier concert du cycle 1976-1977 dont question a eu
lieu le 20 novembre 1976 sous l'égide du Collège des Bourgmestre et Echevins. Organisé dans le cadre du bicentenaire
des Etats-Unis, l'Orchestre National de Belgique, placé sous
la direction de Aaron Copland, avec le concours de Grant
Johannesen, pianiste de renommée internationale, a exécuté
des œuvres de Léonard Bernstein, de Charles Ives, de Georges Gershwin et une œuvre de Aaron Copland lui-même.
Les deux concerts suivants de ce cycle symphonique également placés sous l'égide de la Ville auront lieu aux dates
ci-après :
— le lundi 7 mars 1977 :
l'Orchestre National de Belgique, placé sous la direction
de G. Octors, exécutera des œuvres de F. Martin, Prokofiev et A . Borodine.

(21 février

1977)

— 462 —

— Je mardi 17 mai 1977 :
l'Orchestre Philharmonique de Leningrad, sous la direction de E . Mravinsky, exécutera des œuvres de compositeurs russes.
Nous vous proposons, en conséquence, Mesdames et Messieurs :
1) d'accorder le patronage de la Ville de Bruxelles au cycle
des trois concerts précités programmés par la Société
Philharmonique au Palais des Beaux-Arts (Grande Salle
Henri le Bœuf) ;
2) d'accorder un subside de 1.300.000 F à la Société Philharmonique à titre d'intervention de la Ville dans l'organisation de ces concerts.
L a dépense est à imputer sur l'article 6-84/7750/332/02
de 1977 « Subsides au Palais des Beaux-Arts, à la Société
Philharmonique et encouragement à diverses initiatives culturelles ».

19
Ommegang.
Présentation sur la Grand-Place du spectacle
« Les Heures Glorieuses de Bruxelles »,
1 septembre 1977.
er

A U CONSEIL C O M M U N A L ,

En séance du 14 décembre 1976, le Collège a donné un
avis favorable à l'organisation du spectacle de l'Ommegang
sus-mentionné.
L a Société de l'Ommegang confirme à la Ville en date
du 22 décembre que cette deuxième manifestation de l'Ommegang en 1977 peut être réalisée moyennant une intervention financière de la Ville de 850.000 F, les frais d'éclairage
de la Grand-Place étant également à charge de la Ville.

_

463 —

(21 jebruari 1977)

La dépense estimée lors de la présentation au Collège
du 14 décembre 1976 était de plus ou moins 800.000 F ,
montant dont il a déjà été tenu compte lors des prévisions
budgétaires de 1977, dans l'article de dépense de « Animation Culturelle sur le territoire de la Ville » — Subsides.
L'augmentation de 50.000 F s'explique par la hausse du
coût de la vie et l'article précité peut supporter ce montant.
Toutefois, en ce qui concerne les frais d'éclairage, il s'agirait uniquement du grand éclairage de la Grand-Place à
l'exclusion des éclairages spéciaux qui resteraient aux frais
de l'Ommegang.
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs de vous proposer de :
1) autoriser la présentation sur la Grand-Place le jeudi
1 septembre 1977 du spectacle intitulé « Les Grandes
Heures de Bruxelles » ;
er

2) décider la mise à disposition gratuite d'une double tribune
installée par la Ville, de plus ou moins 2.000 chaises, des
barrières Vauban, du grand éclairage de la Grand-Place ;
1

3) autoriser la Société de l'Ommegang à mettre des places en
vente pour ce spectacle ;
4) décider l'octroi d'un subside de 850.000 F à la Société
de l'Ommegang.
La dépense étant à imputer à l'article n° 587 de 1977
« Animation Culturelle sur le territoire de la Ville — Subsides ».
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).
(1) Voir p. 433 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 433 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(21 février 1977)

— 464 —

20
Institut Couvreur et « Normaalschool Karel Buis ».
Mesures contre l'incendie.
Recours à l'appel d'offres restreint, à l'adjudicataire annuel
et à la Compagne locale de distribution d'eau.
Dépense non subsidiable.
— M . l'Echevin Klein, au nom du Collège, soumet au Conseil
les rapports suivants :
— De heer Schepen Klein legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen voor :
Afin de protéger les bâtiments de l'Institut Couvreur (rue
Terre-Neuve) et de la « Normaalschool Karel Buis », il y
a lieu de procéder à la fourniture et au placement de dévidoirs et de diverses installations de lutte contre le feu.
Il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale non subsidiable de 995.000' F, à imputer sur l'article 393 (7000/
721/03) du budget extraordinaire de 1977 (« Protection
contre l'incendie ») ;
2) de procéder à l'acquisition du matériel (90.000 F) par
appel d'offres et à l'exécution des travaux en les confiant
à l'adjudicataire annuel désigné pour ce type d'entreprises
(825.000 F) et à la Compagnie locale de distribution d'eau
(80.000 F).
1

M . le Bourgmestre. L a parole est à M

n i e

Lambot.

M
Lambot. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
porte sur le point 20, relatif à « Institut Couvreur et « Normaalschool Karel Buis » — Mesures contre l'incendie ».
1116

Il me semble que la disproportion entre le montant de
l'acquisition du matériel et le prix du placement, demande
un rapport un plu plus explicite.

_

46'5 —

(21 februari 1977)

Les adjudicataires annuels sont chargés habituellement de
petits travaux d'entretien.
En l'occurrence, i l s'agit d'exécuter des travaux pour une
somme de 825.OOO F, ce qui me paraît un peu excessif lorsqu'on sait que le matériel ne coûte que 90.000 F .
1

M. l'Echevin Klein. C'est l'adjudicataire annuel qui a été
désigné. Il n'y a aucune malversation dans le rapport !
M

m e

Lambot. Je n'ai pas dit qu'il y avait malversation.

Je constate simplement que le prix du matériel est de
90.000 F et que l'exécution des travaux se monte à 825.000' F .
Il me semble qu'il y a disproportion.
M. le Bourgmestre. Cela me paraît tout à fait normal à
l'heure actuelle, Madame Lambot.
Le prix de la main-d'œuvre pour le placement est souvent
beaucoup plus important que celui de l'achat du matériel.
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. C'est tout à fait exact.
Voyez ce que coûte l'installation de l'électricité dans une
maison : il y a 10 % de matériel et 90 % de main-d'œuvre.
M. l'Echevin Klein. Je puis vous communiquer la répartition des sommes :
— adjudicataire annuel

F 535.000

— Cie Intercommunale Bruxelloise des Eaux F

80.000

M. l'Echevin Lefère. Je souligne que cette opération se
fait dans le cadre de l'adjudication annuelle pour de tels travaux qui a été approuvée par le Conseil communal.

(21 février 1977)

— 466 —

21
Institut des Arts et Métiers (aile 2 — 1 étage).
Travaux d'électricité. — Recours à l'adjudicataire annuel.
Dépense non subsidiable.
er

A la requête des Services Techniques de la Ville, il y
a lieu de mettre en conformité les installations électriques
du premier étage de l'aile 2, à l'Institut des Arts et Métiers,
selon les règlements techniques en vigueur (éclairage et force
motrice).
Il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable de
1.300.000' F à imputer sur l'article 481 (7400/711/02)
du budget extraordinaire de 1977 (« Enseignement technique — installation de chauffage et d'éclairage ») ;
2) de confier le travail à l'adjudicataire annuel désigné
pour ce type d'entreprises.
N.B. — Aucun bon de commande ne sera expédié avant
l'approbation du budget par l'Autorité supérieure.

22
Technische Instituut Anneessens en Instituut Funck.
Plaatsen van een loze zoldering
in de overdekte recreatieruimte.
Beroep ou een beperkte offerteaanvraag.
Niet-gesubsidieerde uitgave.
Aangezien het bestaand loos plafond van de overdekte
recreatieruimte wegens beschadiging werd verwijderd, is het
noodzakelijk een nieuwe loze zoldering te plaatsen.

_

467 —

(21 februari 1977)

Bijgevolg wordt er voorgesteld het volgende goed te keuren :
1) het principe van een niet-gesubsidieerde uitgave van
510.709 F uit te trekken op artikel 480-7400/711/01
van de buitengewone begroting 1977 — « Technisch Onderwijs — Bouwen, vergroten en verbouw van schoolgebouw » ;
2) de aannemingswijze door middel van een beperkte prijsaanvraag.
De bestelbon wordt verstuurd na goedkeuring van de begroting door de hogere overheid.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Peetermans.
M . Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, je souhaite intervenir brièvement sur le point 22 qui concerne le placement
d'un faux plafond dans le préau des « Technisch Instituut
Anneessens en Instituut Funck ».
Le rapport signale que l'ancien faux plafond du préau
a été enlevé à la suite de dégât et qu'il y a donc lieu de procéder au placement d'un nouveau faux plafond.
Le prix est de 510.709 F.
Un montant d'un demi-million mérite tout de même quelques éclaircissements.
Depuis quand l'ancien plafond était-il placé ? Quelle est
la nature des dégâts que cet ancien plafond a subis ? N'auraiton pu les prévenir, du moins prendre des précautions afin
que les dommages ne deviennent pas irrémédiables ? A-t-on
enfin veillé à ce qu'une telle situation ne se reproduise plus
dans l'avenir ?
J'aimerais d'autre part savoir d'une manière générale qui
doit signaler des dégâts éventuels au service compétent. Je
me demande si le fonctionnement du système ne doit pas
être revu.
Lorsqu'on en arrive à de telles dépenses, alors qu'il me
semble qu'on aurait pu les éviter, il y a lieu d'examiner
les causes de cette situation.

(21 février 1977)

—m—

M . l'Echevin Klein. Monsieur le Bourgmestre, je ne puis
répondre en ce qui concerne l'âge de l'ancien faux plafond.
En effet, il s'agit d'un immeuble que la Ville a acquis il
y a deux ou trois ans. Nous ne savons pas depuis quand le
plafond est en mauvais état.
Tout ce que je puis dire c'est que le 24 décembre 1976,
le service a signalé le mauvais état du plafond. Dans le mois,
toutes les dispositions furent prises. Un appel d'offres restreint a été lancé. L a firme ayant remis la soumission la
moins élevée a été désignée pour effectuer les réparations.
M . Peetermans, J'ai aussi posé une question d'ordre général. Qui est chargé de signaler des dégâts éventuels au service et les dangers qu'ils causent ? Est-ce le chef d'école ou
le Service des Travaux publics qui inspectent régulièrement les
écoles ? Concrètement, comment les choses se passent-elles ?
M . l'Echevin Klein. Puisqu'il faut entrer dans tous les
détails, Monsieur le Bourgmestre, c'est généralement le concierge qui constate l'état de vétusté ou des dégâts éventuels,
le signale au directeur ou au préfet. Le préfet en fait part
à la direction de l'Instruction publique, s'il s'agit d'une école
primaire, à l'Inspection qui elle-même en avertit le directeur
de l'Instruction publique. Ce dernier prévient l'Echevin qui,
à son tour, en informe le Collège. Celui-ci fait un rapport et,
en collaboration avec les services compétents étudie le prix
des travaux, ce qui aboutit à un avant-projet. Enfin, le problème est alors soumis au Conseil communal qui prend la
décision.
M . le Bourgmestre. Monsieur Peetermans, j'ai géré des immeubles pendant fort longtemps. Quand un plafond est vétusté, la seule solution consiste à le remplacer entièrement.
C'est évidemment une question de sécurité : quand un plafond
commence à tomber, il vaut mieux l'enlever !
M . Peetermans. Un plafond ne tombe pas naturellement,
mais le plus souvent à la suite d'infiltrations que l'on peut
colmater avant qu'il ne soit trop tard.
M . le Bourgmestre. Ce n'est pas une règle générale.

_

469 —

(21 februari 1977)

M. l'Echevin Klein. Il s'agit d'une école néerlandophone.
De toute manière, j'ignore si le plafond est tombé ou non.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . De Ridder.
M. De Ridder. Monsieur le Bourgmestre, en ce qui concerne
ce point 3, je voudrais que M . Klein précise sa dernière
réflexion qui, en substance, était qu'il n'avait pas visité
cette école.
M. l'Echevin Klein. Je n'ai pas dit cela !
M. le Bourgmestre. Il voulait dire qu'il n'était pas encore
échevin à ce moment.
M. De Ridder. Cela n'a aucun rapport !
M. Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, notre groupe s'abstiendra au point 22.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le
point 22.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 22.
43 membres prennent part au vote ;
43 leden nemen deel aan de stemming ;
30 membres répondent oui ;
30 leden antwoorden ja ;
13 membres s'abstiennent.
13 leden onthouden zich.
— E n conséquence, les conclusions du rapport sont approuvées.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag goedgekeurd.

(21 février 1977)

— 470 —

Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M.-de heer Brynaert, M -Mevr.
Servaes, MM.-de heren De Ridder, Descamps, Tahon,
Saelemaekers, De Rons, Moins, Van der Elst, M '-Mevr.
Timmermans, MM.-de heren Michel, Leroy, Van Impe,
Piérard, M - M e v r . De Pauw, MM.-de heren Dessy, De
Greef, H . , Steyaert, Luyten, Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers
d'Attenhoven, M -Mevr. De Riemaecker, MM.-de heren
Piron, Klein, Demaret, M - M e v r . du Roy de Blicquy, MM.de heren De Greef, C. et en Van Halteren.
me

,,K

me

nip

me

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : M.-de heer Lagasse, M -Mevr.
Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts,
Latour, Maquet, M - M e v r . Neyrinck, MM.-de heren
Oberwoits, Moureau, Gillet, Van Halle et en Grimaldi.
me

me

23
Groupe scolaire Léon Lepage.
Extension entre les rues des Riches Claires et des Six Jetons.
Avant-projet et programme.
Principe du nouveau programme. — Dépense.
En séance du 18 février 1974, le Conseil communal a approuvé le principe de l'extension du groupe scolaire L . Lepage,
sur les terrains libres situés entre les rues des Riches-Claires
et des Six-Jetons.
Le programme a été remanié en tenant compte de la situation actuelle (mixité, semaine de cinq jours) et comporte dix
classes, un gymnase, un parking souterrain, une cuisine avec
réfectoire, des locaux d'administration, deux préaux et des
locaux annexes (sanitaires, etc.).
Il est proposé :
1) d'approuver le programme de cet avant-projet, dont le
montant est actuellement évalué à 88.138.467 F, hono-

_

471 —

(21 februari 1977)

raires et T V A inclus. Cette somme sera inscrite au budget
extraordinaire des années à venir ; une première tranche
de 15.000.000 F figure en 1977, sous la rubrique « Athénée L . Lepage — extension » (art. 462 - 7310/721/05) ;
2) de solliciter l'octroi des subsides prévus par la loi, en
transmettant le dossier à l'Etat.
M . l'Echevin Klein. Monsieur le Bourgmestre, je me permets d'attirer l'attention du Conseil sur l'importance du
point 23 relatif à l'extension de l'Athénée Léon Lepage pour
un montant de 88 millions. Cela doit donner à cet établissement dix classes supplémentaires, une salle de gymnastique,
des blocs sanitaires. Il s'agit d'une réalisation qui honore la
Ville de Bruxelles.

24
Institut des Arts et Métiers.
Diverses écoles.
Autorisation de principe pour l'achat de métaux.
Recours à un appel d'offres général.
Dépense non subsidiable.
Afin d'assurer le bon fonctionnement des cours des écoles
de l'Institut des Arts et Métiers, il y aurait lieu d'acheter
divers métaux (aciers, cuivre, laiton, etc.).
En conséquence, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable de
plus ou moins 500.000 F qui serait à imputer sur l'article
471 -7400/124/01 du budget ordinaire de 1977;
2) de consulter les firmes spécialisées par un appel d'offres
général.

(21 février 1977)

— 472 —

25
Institut des Arts et Métiers.
Travaux d'électricité (rez-de-chaussée — ailes 4 et 6).
Recours à l'adjudicataire annuel. — Dépense non subsidiable.
A la requête des Services techniques de la Ville, il y a lieu
de procéder aux travaux d'électricité repris ci-dessous, à
l'Institut des Arts et Métiers :
— mise en conformité et transformation en 380 V de l'installation du rez-de-chaussée de l'aile 4, selon les règlements techniques en vigueur (éclairage et force motrice) ;
— renouvellement des coffrets de l'aile 4 et 6, à la cabine
de basse tension (force motrice et éclairage).
Il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale non subsidiable de 1.3i0OJ0'0O' F, à imputer sur l'article 481 (7400/
711/02) du budget extraordinaire de 1977 («Enseignement technique — installation de chauffage et d'éclairage ») ;
2) de confier ce travail à l'adjudicataire annuel désigné pour
ce type d'entreprises.
N.B. — Aucun bon de commande ne sera expédié avant
l'approbation du budget par l'Autorité supérieure.

26
Ecole d'Application Charles Buis.
Remise en état de divers locaux.
Recours à des appels d'offres restreints
et à l'adjudicataire annuel. — Dépense.
A la requête des Services Techniques de la Ville, il y
a lieu de procéder en 1977 à divers travaux de remise en

_

473 —

(21 jebruari 1977)

état des locaux de l'aile droite de l'Ecole d'application Charles Buis.
Il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale de
1.390.000' F, à imputer sur l'article 413 - 7212/125/02
du budget ordinaire de 1977 (« Enseignement primaire —
entretien des Bâtiments ») ;
2) de procéder à des appels d'offres restreints pour les travaux de peinture (745.000 F) parquetage (60.000 F) et
ferronnerie (105.000 F) ; les travaux de plafonnage
(480.000 F) étant confiés à l'adjudicataire annuel.
— Les conclusions des rapports n 20 et 21 et 23 à 26
sont mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
08

— De conclusies van de verslagen n 20 en 21 en 23
tôt 26 worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (2).
r s

1

27
Eglise Anglicane Unifiée, à Ixelles.
Modifications au budget pour 1976.
Verenigde Anglikaanse Kerk, te Elsene.
Wijzigingen aan de begroting van 1976.
— M . l'Echevin Demaret, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports suivants :
— De heer Schepen Demaret Legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen voor :
(1) V o i r p. 433 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 433 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(21 février 1977)

—

MA

—

L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumise à votre avis, une délibération du 6 décembre 1976 du Conseil d'Administration de l'Eglise Anglicane Unifiée, à Ixelles, dont la circonscription paroissiale
s'étend également sur le territoire de la Ville, et par laquelle
il sollicite apporter des modifications à son budget pour 1976.
Les crédits supplémentaires sollicités en dépenses s'élèvent à 395.000 F et concernent principalement la consommation d'eau, le chauffage, le traitement du secrétaire, l'entretien du presbytère, les assurances et un crédit facultatif de
10.000 F figurant à l'article 50b « Déménagements pasteurs ».
Ces suppléments, ainsi qu'une diminution de 78.000 F
de la recette figurant à l'article 9 « Revenus de fonds placés », sont couverts par des réajustements de crédits, tant
en recettes qu'en dépenses, et une réduction de 28.000 F
du transfert prévu à la réserve (article 49).
Après ces modifications, la nouvelle balance du budget
s'établit comme suit :
Recettes
F 5.656.095
Dépenses
5.656.095
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette
demande de modifications budgétaires.
*
**
Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, een beraadslaging van 6 december 1976 van de Beheerraad van de Verenigde Anglikaanse
Kerk, te Elsene, waarvan de parochie gebiedsomschrijving
zich eveneens over het grondgebied van de Stad uitstrekt, laten
geworden ; hierdoor vraagt hij wijzigingen aan te brengen
aan zijn begroting van 1976.
De aangevraagde bijkomende kredieten bij de uitgaven
bedragen 395.000' F en betreffen vooral het verbruik van
water, de verwarming, de wedde van de sekretaris, het onder-

_

475 —

(21 februari 1977)

houd van de pastorie, de verzekeringen en een fakultatief krediet van 10.000 F voorkomend op het artikel 50b) « Verhuizingen predikanten ».
Deze supplementen, alsook een vermindering van 78.000 F
van de ontvangst voorkomend op het artikel 9 « Inkomsten
van geplaatste fondsen », worden gedekt door de heraanpassing van kredieten, zowel bij de ontvangsten als bij de
uitgaven, en een vermindering van 28.000' F van de overdracht voorzien naar de reserve (artikel 49).
1

Na deze wijzigingen kan de nieuwe begrotingsbalans als
volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F 5.656.095
Uitgaven
5.656.095
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze aanvraag tôt begrotingswijzigingen.

28
Eglise Saint-Adrien, à Ixelles.
Modifications au budget de 1976.
Kerk Sint-Adrianus, te Elsene.
Wijzigingen aan de begroting van 1976.
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumise à votre avis, une délibération du 3 octobre 1976 du Conseil de Fabrique de l'église Saint-Adrien,
à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur une partie
du territoire de la Ville, et par laquelle il sollicite apporter
des modifications à son budget pour 1976.
Les suppléments sollicités en dépenses s'élèvent à
235.600 F et concernent principalement l'éclairage (12.000F),
l'entretien de l'église (34.000 F) et de l'orgue (6.000 F), et
le remboursement au desservant de l'avance qu'il avait faite
en 1975 pour équilibrer le budget de cet exercice (173.200 F).

(21 février 1977)

— 47'6 —

Ils sont couverts par des compressions de dépenses, l'inscription du reliquat du compte de 1975 (36.751 F) en lieu
et place du reliquat présumé, et le subside des communes
sollicité en 1975 pour équilibrer le budget de cet exercice
et qui n'a pu être liquidé qu'en 1976 (173.200 F).
Après ces modifications, la nouvelle balance du budget
s'établit comme suit :
Recettes
Dépenses

F

922.200
922.20!)

Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette
délibération par l'Autorité supérieure.
*
**
Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, een beraadslaging van 3 oktober 1976
van de Fabrieksraad van de kerk Sint-Adrianus, te Elsene,
waarvan de parochie zich eveneens voor een gedeelte over
het grondgebied van de Stad uitstrekt, laten geworden ; hierdoor vraagt hij wijzigingen aan te brengen aan zijn begroting
van 1976.
De aangevraagde bijkomende kredieten bij de uitgaven
bedragen 235.600' F en betreffen vooral de verlichting
(12.000 F), het onderhoud van de kerk (34.000 F) en het
orgel (6.000 F), en de terugbetaling aan de dienaar van het
voorschot dat hij gedaan heeft in 1975 om de begroting van
dat dienstjaar in evenwicht te houden (173.200 F).
Zij worden gedekt door besparingen bij de uitgaven, de
inschrijving van het overschot van de rekening van 1975
(36.751 F), in de plaats van het voorzien overschot, en de
gemeentelijke rodage, gevraagd in 1975 om de begroting
van dat dienstjaar in evenwicht te houden, en die slechts in
1976 kon vereffend worden (173.000 F).
Na deze wijzigingen kan de nieuwe begrotingsbalans als
volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F
922.200
Uitgaven
922.200

_

477 —

(21 februari 1977)

Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze beraadslaging door de hogere Overheid.

29
Eglise Saint-Nicolas.
Modifications au budget de 1976.
Kerk Sint-Niklaas.
Wijzigingen aan de begroting van 1976.
Le Conseil de fabrique de l'église Saint-Nicolas nous a
fait parvenir, tardivement, une délibération du 3 octobre 1976
portant modifications à son budget pour 1976.
Les suppléments sollicités en dépenses s'élèvent à
281.000 F et concerne principalement le chauffage, les traitements, les dépenses d'entretien, les contributions, l'O.N.S.S.
et les frais de procédure.
Ils sont couverts par des compressions d'autres dépenses,
la majoration de certaines recettes ordinaires et le produit
d'une collecte spéciale estimé à 110.000 F
Après modifications, la nouvelle balance s'établit comme
suit :
Recettes
F 2.485.334
Dépenses
2.485.334
Il convient cependant d'attirer l'attention du Conseil de
fabrique sur le fait qu'il fallait tenir compte de la modification
apportée au budget initial par la Députation permanente en
séance du 13 mai 1976, à savoir :
En recettes (article 20) .
En dépenses (article 49)

.
.

. F
. .

+3.322
+ 3.322

Dès lors, la balance du budget modifié (Députation permanente et délibération du 3 octobre 1976) s'établit comme
suit :
Recettes
Dépenses

F

2.488.656
2.488.656

Sous réserve de ce qu'il soit tenu compte de la remarque
qui précède, et que le Conseil de fabrique veille à introduire
ses modifications budgétaires dans le délai prescrit par les
instructions en la matière, nous avons l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable
à l'approbation de cette délibération par l'Autorité supérieure.

*

**
De Fabrieksraad van de kerk Sint-Niklaas heeft ons, laattijdig, een beraadslaging van 3 oktober 1976 houdende wijzigingen aan zijn begroting van 1976, laten geworden.
De gevraagde supplementen bij de uitgaven bedragen
281.000 F en betreffen vooral de verwarming, de wedden, de
onderhoudsuitgaven, de belastingen, de R.M.Z. en de procedurekosten.
Zij worden gedekt door de besparing bij andere uitgaven,
de verhoging van bepaalde gewone ontvangsten en de opbrengst van een spéciale omhaling geschat op 110.000' F.
Na deze wijzigingen kan de nieuwe bal ans als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F 2.485.334
Uitgaven
2.485.334
Het past echter de aandacht van de Fabrieksraad te vestigen op het feit dat hij rekening moest houden met de
wijziging aangebracht aan de oorspronkelijke begroting door
de Bestendige Deputatie in zitting van 13 mei 1976, te weten :
Bij de ontvangsten (artikel 20) F
Bij de uitgaven (artikel 49) . . .

+3.322
+ 4.322

_

479 —

(21 februari 1977)

De balans van de gewijzigde begroting (Bestendige Deputatie en beraadslaging van 3 oktober 1976) moet dan ook als
volgt opgesteld worden :
Ontvangsten
F 2.488.656
Uitgaven
2.488.656
Onder voorbehoud dat er rekening gehouden wordt met
wat voorafgaat en dat de Fabrieksraad erover waakt dat haar
begrotingswijzigingen ingediend worden binnen de termijn
voorgeschreven door de desbetreffende onderrichtingen, hebben wij de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze
beraadslaging door de hogere Overheid.

30
Eglise Notre-Dame de Laeken.
Modifications au budget de 1976.
Kerk Onze-Lieve-Vrouw van Laken.
Wijzigingen aan de begroting van 1976.
Le Conseil de Fabrique de l'église Notre-Dame de Laeken
nous a fait parvenir, tardivement, pour être soumise à votre
avis, une délibération du 22 octobre 1976 par laquelle i l
sollicite apporter des modifications à son budget pour 1976.
Les suppléments sollicités en dépenses s'élèvent à 146.000 F,
et concernent principalement le chauffage (+ 27.000 F), le
traitement du sacristain (+ 32.000 F), des dépenses d'entretien de l'église et du presbytère (+ 75.000' F), et les contributions (+ 7.000 F).
Us sont couverts par une réduction de dépenses du même
montant.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette
délibération par l'Autorité supérieure.

(21 février 1977)

— 4S0 —

De Fabrieksraad van de kerk Onze-Lieve-Vrouw van
Laken heeft ons, om aan uw advies voor te leggen, een beraadslaging van 22 oktober 1976, laattijdig laten geworden ; hierdoor vraagt hij wijzigingen aan te brengen aan zijn begroting
van 1976.
De gevraagde supplementen bij de uitgaven bedragen
146.000 F en betreffen vooral de verwarming (+ 27.000 F),
de wedde van de koster (+ 32.000 F), de onderhoudsuitgaven van de kerk en de pastorie (+ 75.000 F), en de belastingen ( + 7.000 F).
Zij worden gedekt door een vermindering van de uitgaven
voor een zelfde bedrag.
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze beraadslaging door de hogere Overheid.

31
Eglise Saint-Boniface, à Ixelles.
Modifications au budget de 1976.
Kerk Sint-Bonifacius, te Elsene.
Wijzigingen aan de begroting van 1976.
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumise à votre avis, une délibération du 16 décembre 1976 du Conseil de Fabrique de l'église Saint-Boniface, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur une
partie du territoire de la Ville, et par laquelle il sollicite
apporter des modifications à son budget pour 1976.
Les suppléments sollicités en dépenses s'élèvent à
161.150 F, et concernent principalement l'éclairage, les traitements du sacristain et de l'organiste, l'entretien de l'église
et, surtout, du presbytère.
1

_

481 —

(21 februari 1977)

Ils sont couverts par des compressions d'autres dépenses,
la majoration de certaines recettes ordinaires et un don de
l'A.S.B.L. « Les Amis de Saint-Boniface » (art. 28b des recettes extraordinaires).
Après ces modifications, la nouvelle balance du budget
s'établit comme suit :
Recettes
F 1.113.740*
Dépenses
1.113.740
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette
délibération par l'Autorité supérieure.
*
**
Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, een beraadslaging van 16 december 1976 van de Fabrieksraad van de kerk Sint-Bonifacius,
te Elsene, waarvan de parochie zich eveneens voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad uitstrekt, laten
geworden : hierdoor vraagt hij wijzigingen aan te brengen
aan zijn begroting van 1976.
De gevraagde supplementen bij de uitgaven bedragen
161.150 F en betreffen vooral de verlichting, de wedden van
de koster en van de organist, het onderhoud van de kerk en
vooral van de sakristie.
Zij worden gedekt door de besparingen bij andere uitgaven,
de verhoging van bepaalde gewone ontvangsten en een gift
van de V.Z.W. « De Vrienden van Sint-Bonifacius » (artikel 2'8b van de buitengewone ontvangsten).
Na deze wijzigingen kan de nieuwe begrotingsbalans als
volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F 1.113.740'
Uitgaven
1.113.740
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze beraadslaging door de hogere Overheid.

(21 février 1977)

— 482 —

32
Eglise catholiques de Bruxelles.
Budgets pour 1977.
Katholieke kerken van Brussel.
Begrotingen over 1977.
Conformément à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel
des cultes, les Conseils de Fabrique de dix-huit églises catholiques de Bruxelles nous ont fait parvenir, pour être soumis
à votre avis, leurs budgets pour 1977, résumés au tableau
annexé au présent rapport.
Quant aux budgets des églises du Christ-Roi, Saint-Roch
et Notre-Dame au Sablon, qui ne nous sont pas parvenus,
ils feront l'objet d'un rapport ultérieur.
*
**
REMARQUES GENERALES
1) Comme pour les budgets de 1976, les Conseils de Fabriques ont basé principalement leur effort sur la revalorisation des loyers et le placement de fonds à des taux
intéressants, majorant ainsi le produit des intérêts de capitaux placés.
A l'exception de trois églises qui sollicitent un subside
de la Ville pour équilibrer leur budget, les Conseils de
Fabrique ont établis leurs prévisions budgétaires en équilibre et quelques uns ont même réussi à effectuer des transferts importants à leur fonds de réserve (article 49 des dépenses).
D'autres, cependant, ont dû, pour maintenir l'équilibre du
budget, recourir à l'organisation de collectes spéciales
importantes ou procéder à de fortes compressions de dépenses, voire même à la suppression de certains crédits,
notamment le traitement de l'organiste et du sacristain.

_

483 —

(21 februari 1977)

Nous rappelons que la circulaire du Ministre de la Justice
du 26 septembre 1974, portant péréquation des traitements du personnel d'église, stipule expressément que ces
traitements s'entendent pour des prestations d'une durée
moyenne de 40 heures par semaine, et sont réduits ou
majorés proportionnellement à la moyenne hebdomadaire
des heures effectivement prestées.
Il est évident que si les ressources de la Fabrique sont
insuffisantes pour faire face aux majorations de traitements, les administrations fabriciennes doivent essayer de
réduire, au strict minimum, les prestations du personnel
ou faire appel au concours de bénévoles.
Certaines administrations
conscience de l'impact de
l'état de leurs finances, et
de ce chef de leur budget

fabriciennes ont d'ailleurs pris
ces dépenses de personnel sur
ont supprimé les crédits prévus
pour 1977.

Nous rappelons, en outre, que l'intervention de la Ville
ne se justifie qu'en cas d'insuffisance constatée des ressources de la Fabrique, et ce, bien entendu lorsque le
Conseil de Fabrique a tout tenté pour réaliser l'équilibre
de son budget — notamment en recourant à l'organisation
de collectes spéciales. Dans ce but, i l conviendrait donc
qu'il intervienne vivement auprès des fidèles, afin de leur
faire prendre conscience des difficultés qu'il rencontre
pour maintenir cet équilibre.
2) Nous avons déjà fait remarquer qu'il n'était pas souhaitable de faire dépendre l'équilibre du budget principalement des revenus du patrimoine immobilier. Un effort doit
donc être réalisé en ce qui concerne les autres recettes
ordinaires et extraordinaires, afin de pouvoir, avec plus
de facilités, fixer les prévisions de dépenses, notamment
celles qui concernent l'entretien de l'église et autres bâtiments.
En effet, certaines Fabriques d'église, disposant de ressources importantes, négligent cependant la recette obligatoire provenant du produit des chaises ainsi que le produit des collectes. Nous les invitons donc, à l'avenir, à
faire un effort spécial en ce qui concerne ces recettes.

(21 février 1977)

— 484 —

3) V u les nombreuses modifications qui ont dû être effectuées
aux budgets de différentes Fabriques d'églises pour l'inscription du résultat présumé de l'exercice courant, nous
insistons tout particulièrement sur le mode de calcul de
ce résultat, qui s'établit comme suit :
Solde actif du compte de l'année précédente .

X

Recettes prévues au budget de l'exercice en
cours, déduction faite du crédit inscrit à l'article 20 de ce budget

+Y

A soustraire :
Dépenses inscrites au budget de l'exercice en
cours, déduction faite de l'article 52 . .

—Z

Le résultat est l'excédent ou le déficit présumé de l'exercice courant.
4) Nous rappelons, une nouvelle fois, que la déclaration du
Bureau des Marguilliers relative à la suffisance des crédits
prévus pour l'entretien de l'église et autres propriétés
bâties, doit être jointe au budget.
*
**
REMARQUES PARTICULIERES
SS.-Anges.
Nous attirons à nouveau l'attention du Conseil de Fabrique sur le mode de calcul du résultat présumé de l'exercice
courant, expliqué au point 3 des remarques générales, ainsi
que sur la remarque faite dans le rapport sur le budget
pour 1976.
Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage.
Le Conseil de Fabrique couvre la majoration de certaines
prévisions de dépenses ordinaires, principalement les trai-

_

48-5 —

(21 februari 1977)

tements, ainsi que la dépense extraordinaire prévue à l'article 59 « Grosses réparations — Parachèvement des travaux
de restauration de l'immeuble sis, rue du Béguinage, 3 »,
par la majoration des loyers et des intérêts de fonds placés
en rentes sur l'Etat.
Nous attirons néanmoins son attention sur le point 2 des
remarques générales.
Notre-Dame de Bon Secours.
Le Conseil de Fabrique couvre les dépenses extraordinaires
d'un montant total de 119.173 F, comprenant le déficit présumé de 1976 (article 52 — 16.508 F) et le crédit de
100.000 F prévu à l'article 55 « Restauration de l'immeuble
sis, rue de Bon Secours, 7 », grâce à la revalorisation des
loyers de maisons (articles 2 et 8 des recettes), à la compression des prévisions de dépenses ordinaires et aussi à la
suppression du crédit prévu antérieurement pour le traitement du sacristain (article 17 des dépenses).
Un transfert de 38.875 F est, en outre, effectué à la
réserve (article 49).
L'attention du Conseil de Fabrique est attirée sur le point 4
des remarques générales.
Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe de Néri.
Le budget semble à nouveau avoir été très largement établi en dépenses, le Conseil de Fabrique ne parvenant d'ailleurs à couvrir la majoration importante de certaines prévisions que par l'inscription, en recettes extraordinaires, du
produit de collectes spéciales pour un montant de 937.910 F
(article 28a).
1

Etant donné l'insalubrité de ce genre de recettes, le Conseil
de Fabrique devra n'engager ses dépenses qu'au prorata
des recettes effectivement réalisées, et nous l'invitons à
l'avenir à serrer de plus près la réalité, lors de l'élaboration
de son budget, afin de ne pas gonfler inutilement les prévisions.

(21 février

1977)

— 486 —
Sainte-Catherine.

Malgré la diminution de certaines prévisions de recettes
ordinaires, notamment le produit des collectes (article 15),
le Conseil de Fabrique couvre la majoration des prévisions
de dépenses, grâce aux intérêts de fonds placés en rentes sur
l'Etat (article 9 des recettes), à un prélèvement de 90.000 F
sur l'indemnité versée par les Assurances pour l'incendie des
orgues (art. 28b) et à une recette extraordinaire de 95.000 F
(article 28a) représentant l'indemnité de logement nette allouée au curé.
L a quote-part de la Fabrique dans le coût du renouvellement de l'installation électrique de l'église, soit 50.000 F,
est comprise dans le crédit de 60.000 F figurant à l'article 27
des dépenses.
Il convient cependant de faire remarquer que l'indemnité
versée par les Assurances ne devrait pas servir, en principe,
à réaliser l'équilibre du budget. Le Conseil de Fabrique devrait donc faire un effort supplémentaire, soit par compressions de dépenses, soit par des augmentations de recettes,
afin de ne pas devoir recourir au prélèvement prévu sur
cette indemnité.
Notre-Dame de la Chapelle.
Le Conseil de Fabrique ne couvre la majoration normale
des dépenses, notamment les frais de chauffage et d'éclairage
ainsi que les assurances, qu'en sollicitant de la Ville un subside de 28.225 F.
Nous l'invitons donc à n'engager ses dépenses qu'au prorata des recettes réellement effectuées et à poursuivre son
effort, en recettes ordinaires, en vue d'obtenir au moins les
résultats de 1975.
Divin Enfant Jésus.
Nous attirons l'attention du Conseil de Fabrique sur le
point 3 des remarques générales.

__ 487 —

(21 februari 1977)

Sainte-Elisabeth, à Haeren.
Le Conseil de Fabrique couvre la majoration générale des
prévisions de dépenses ordinaires, principalement le traitement de l'organiste-sacristain et l'O.N.S.S., ainsi que le
déficit présumé de l'exercice courant figurant à l'article 52
des dépenses extraordinaires pour un montant de 18.77© F,
par la majoration du produit des collectes (article 15), des
droits de la Fabrique dans les services funèbres (article 16)
et du produit de la vente de chandelles (article 18a), mais
surtout, aussi, grâce au subside de la Ville de 96.204 F
inscrit à l'article 17 des recettes ordinaires.
Nous attirons à nouveau l'attention du Conseil de Fabrique sur le point 1 paragraphes 4 et suivants, ainsi que sur
le point 2 des remarques générales.
Notre-Dame du Finistère.
Le budget ordinaire, article 49 excepté, se termine avec
un boni de 328.500 F, la majoration normale des dépenses
étant couverte grâce à l'indexation des loyers.
Le transfert de 688.680 F effectué à la réserve (article 49)
comprend ce boni et l'intégralité du reliquat présumé de
1976 estimé à 360.180 F.
Il convient cependant de remarquer que cette estimation
est erronée. En effet, d'après les chiffres du compte de 1975
et du budget de 1976, l'excédent présumé de 1976 doit s'élever à 393.900 F.
La différence, soit 33.720 F, devrait également être transférée à la réserve (article 49), un budget devant en principe
être clôturé en équilibre. Après modification, la nouvelle
balance s'établit comme suit :
Recettes
F 4.097.900
Dépenses
4,097.900
Nous attirons donc à nouveau l'attention du Conseil de
Fabrique sur le point 3 des remarques générales, ainsi que
sur le point 2.

(21 février 1977)

— 488 —
Notre-Dame

Immaculée.

Le Conseil de Fabrique couvre la majoration normale
des prévisions de dépenses ordinaires par ses ressources propres, y compris une partie du déficit présumé de l'exercice
courant, figurant à l'article 52 des dépenses extraordinaires
pour un montant de 21.723 F.
Le solde de ce déficit est couvert grâce à un subside
de la Ville de 9.275 F.
A noter que la recette de 20.000 F figurant à l'article 1
« Produit des loyers de maisons », provient de la location
des deux immeubles indivis légués à la Fabrique par M Perdaens, V ' D'Haene. Le Conseil de Fabrique a été autorisé à accepter ce legs par arrêté royal du 5 avril 1976.
I,,e

v<

Etant donné que ces immeubles sont d'un faible rapport,
nous l'invitons donc à examiner la possibilité de réaliser la
décision qu'il avait prise dans ses délibérations des 7 avril
1974 et 6 avril 1975, à savoir de consentir à leur aliénation.
Le produit de cette vente serait placé en fonds d'Etat
et les intérêts en provenant, certainement supérieurs à la
prévision de 20.000' F qui figure à l'article 1, lui permettraient
de couvrir avec plus de facilité les frais nécessaires à la
célébration du culte.
Saint-1 acques sur Coudenberg.
L a dépense extraordinaire de 1.588.375 F figurant à l'article 52 « Déficit présumé de l'exercice courant » est couverte par un prélèvement du même montant sur la réserve
(article 28a des recettes extraordinaires).
A noter que ce déficit ne constitue qu'une prévision et
provient des chiffres du compte de 1975 et surtout du budget
de 1976.
Le Conseil de Fabrique est donc invité à substituer, lors
d'une prochaine demande de modifications budgétaires, le
résultat réel du compte de 1976 à ce résultat présumé.
Nous attirons aussi son attention sur le point 2 des remarques générales.

_

489 —

(21 februari 1977)

Notre-Dame de Laeken.
Le départ du sacristain et, par voie de conséquence, la
suppression de son traitement, du traitement de l'organiste
et de TO.N.S.S. y afférent, permettent au Conseil de Fabrique de couvrir, malgré la diminution de certaines prévisions
en recettes, la majoration normale des dépenses ordinaires et
les dépenses importantes prévues pour l'entretien de l'église
et du presbytère et, surtout, la remise en état des propriétés
bâties de la Fabrique (article 41 — 250.000 F), en vue de la
revalorisation de ce patrimoine et du produit des loyers.
Nous attirons, d'autre part, son attention sur le point 3
des remarques générales.
En effet, d'après les chiffres du compte de 1975 et du
budget de 1976 l'excédent présumé de 1976 s'élèverait à
3.812 F (article 20 des recettes extraordinaires).
Afin de maintenir l'équilibre du budget, un transfert du
même montant devrait être effectué à la réserve (article 49
des dépenses).
Dans ces conditions, la nouvelle balance du budget s'établirait comme suit :
Recettes
Dépenses

F

715.457
715.457

Saint-Lambert, au Heysel.
La dépense extraordinaire prévue à l'article 61a « Remise
en état de l'installation de chauffage » pour un montant
de 50.000 F, est couverte grâce aux collectes spéciales prévues pour 72.356 F (article 28a des recettes extraordinaires).
1

Nous attirons cependant l'attention du Conseil de Fabrique sur le point 3 des remarques générales, l'exercice 1976
devant en principe se terminer par un déficit présumé de
74.575 F, à inscrire à l'article 52 des dépenses extraodinaires.

(21 février 1977)

— 490 —

Dès lors le budget devrait être modifié comme suit :
Recettes :
Prévoir à l'article 28b : « Prélèvement sur réserves » un
crédit de 34.575 F, provenant du report effectué en 1976
au fonds de réserve ;
Dépenses :
1) Supprimer la dépense facultative de 40.000 F prévue à
l'article 38 : « Indemnité au prêtre habitué ».
2) Prévoir 74.575 F à l'article 52 des dépenses extraordinaires « Déficit présumé de 1976 ». L a balance du budget
s'établit alors à 609.375 F, recettes et dépenses.
SS.-Jean et Etienne, aux Minimes.
Le boni du budget ordinaire soit 4.478 F et l'excédent
présumé de 1976 estimé à 44.113 F permettent au Conseil
de Fabrique de couvrir la dépense extraordinaire de 28.400 F
figurant à l'article 61b) « Solde du prêt consenti à la Fabrique
pour équilibrer le compte de 1973 » et de prévoir un transfert de 20.191 F à la réserve (article 49).
A noter cependant que cet excédent présumé s'élève en
réalité, d'après les chiffres du compte de 1975 et du budget
de 1976, à 42.912 F et non 44.113 F (voir point 3 des
remarques générales).
Dès lors le budget devrait être modifié comme suit :
Recettes
434.528 + 42.912 (art. 20) = 477.440
Dépenses 458.450 + 18.990 (art. 49) = 477.440'
Saint-Nicolas.
Les dépenses de 30.000 F et de 250.000 F figurant aux
articles 44 et 61a) représentent la charge, en intérêts et en
capital, de l'emprunt de 1.250.000 F que la Fabrique a contracté pour l'acquisition de la maison sise, 9, Petite rue au
Beure.
Ces dépenses, le déficit présumé de 1976 (article 52 des
dépenses extraordinaires — 3.322 F), le crédit de 30.000 F

_

491 —

(21 jebruari 1977)

prévu à l'article 60 « Frais de procédure » et l'augmentation
normale des prévisions de recettes ordinaires, principalement
les loyers, et le produit de collectes spéciales (article 28c)
des recettes extraordinaires).
SS.-Pierre et Paul, à Neder-Over-Heembeek.
L a suppression du traitement du sacristain et de l'O.N.S.S.
y afférent, permet au Conseil de Fabrique de prévoir un
transfert de 130.000 F à la réserve (article 49).
Cependant, d'après les chiffres du compte de 1975 et
du budget de 1976, il appert que l'exercice courant devrait
se terminer par un déficit de 63.409 F à inscrire à l'article
52 des dépenses (voir point 3 des remarques générales).
Dès lors, afin de maintenir l'équilibre du budget, le transfert prévu à la réserve devrait être réduit et ramené à
66.591 F, la balance du budget restant inchangée.
Nous attirons aussi l'attention du Conseil de Fabrique sur
le point 2 des remarques générales.
Notre-Dames, aux Riches Claires.
Lors de l'examen du compte de 1975, nous avions déjà
fait remarquer que le reliquat de 1974, à inscrire à l'article 19 des recettes, s'élevait à 4.127 F et non à 3.318 F.
Le compte de 1975 devait donc être modifié et se terminer
avec un boni de 809 F.
C'est ce boni que le Conseil de Fabrique fait figurer à
l'article 19 des recettes extraordinaires.
Or, le reliquat de l'exercice 1975 intervient dans le calcul du résultat présumé de l'exercice courant qui s'effectue
comme suit (voir point 3 des remarques générales) ;
Reliquat du compte de 1975
F
809
Plus recettes du budget de 1976
342.000'
(art. 20 excepté)
F
342.809

(21 février 1977)

— 492 —

A soustraire :
Dépenses du budget de 1976
(art. 52 excepté)

344.925
F

2.116

Le résultat est le déficit présumé de 1976 à inscrire à
l'article 52 du budget.
Comme le Conseil de Fabrique prévoit un excédent présumé de 393 F (article 20 des recettes), le budget devrait
être modifié comme suit :
Recettes :

— 380.080 F —
Dépenses

1.202 F (article 19 et 20) = 378.878 F

:

— 357.202 F + 2.116 F (article 52)
+ 19.560 F (article 49)

= 378.878 F

L'équilibre est ainsi réalisé, la majoration de certaines
dépenses ordinaires, ainsi que les dépenses extraordinaires
figurant aux articles 55 « Décoration et embellissement de
l'église » 61a) « Sabam », 61c) « Croix Lumineuse » et 61d)
« Installation d'un système anti-vol », auxquelles il convient
d'ajouter le déficit présumé de 1976, à inscrire à l'article 52,
étant couvertes par la compression d'autres dépenses, le
produit d'une collecte spéciale (article 28c) et la reprise,
en recettes, du transfert effectué à la réserve en 1975 (article 28d).
L'attention du Conseil de Fabrique est aussi attirée sur
le point 2 des remarques générales.

Sacré-Cœur

Le budget ordinaire, article 49 « Fonds de réserve »
excepté, se termine par un excédent de 115.876 F, malgré la
majoration de certaines prévisions de dépenses, principalement l'électricité et le chauffage.

_

493 —

(21 februari 1977)

Le transfert de 149.561 F., prévu à la réserve, comprend
donc cet excédent et le reliquat présumé de l'exercice 1976
s'élevant à 33.685 F.
*
**
Sous réserve des remarques générales et des observations
particulières qui précèdent, nous avons l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable
à l'approbation par l'Autorité supérieure des budgets pour
1977 de ces dix-huit églises catholiques de Bruxelles.

Subsides de la Ville
pour l'exercice 1977.
Notre-Dame de la Chapelle . F

28.225

Sainte-Elisabeth, à Haeren .

.

.

96.204

Notre-Dame Immaculée

.

.

9.275

F

133.704

.

Total

Rectifications apportées par la Ville
modifiant la balance des budgets.
Eglise
Notre-Dame du Finistère . . . F
Notre-Dame de Laeken . . . .
Saint-Lambert, au Heysel . . . .
SS.-Jean et Etienne, aux Minimes .
Notre-Dame aux Riches Claires . .

Recettes

Dépenses

4.097.90O
715.457
609.375
477.440
378.878

4.097.900
715.457
609.375
477.440
378.878

1

(21 février 1977)

—

494

—

BUD(

RESULTATS

EGLISES

SS.-Anges
Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage
Notre-Dame de Bon Secours
Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe de Neri
Sainte-Catherine
Notre-Dame de la Chapelle
Divin Enfant Jésus
Sainte-Elisabeth, à Haeren
Notre-Dame du Finistère
Notre-Dame Immaculée
Saint-Jacques sur Coudenberg
Notre-Dame de Laeken
Saint-Lambert, au Heysel
SS.-Jean et Etienne, aux Minimes
Saint-Nicolas
SS-Pierre et Paul, à Neder-Over-Heembeek .

Notre-Dame, aux Riches Claires

Sacré-Cœur

. .

PRESENTES

— 495 —

D U R

(21 februari

1977)

1977.

iS C O N S E I L S

Dépenses

D E FABRIQUES.
Subside
communal

186.550

1.550
(2.065)

859.713
369.293
1.306.300
758.647
238.455
145.409
508.854

16.508
(déficit)

3.485.725

Transfert
à la réserve

(515)
38.875

7.947
28.225

96.204

4.064.180
157.223

Reliquat
ou déficit
présumés 1976

9.275

17.319
409
(183)
18.770
(déficit)
360.180
(393.900)
21.723
(déficit)
1.588.375
(déficit)

3.000
(2.774)

688.680
(722.400

711.645
(3.812)

(3.812)

574.800
478.641
2.505.834
415.000
380.080
779.287

(74.575)
(déficit)
44.113
(42.912)
3.322
(déficit)
(63.409)
(déficit)
393
(2.116)
(déficit)
33.685

20.191
(18.990)
3.012
130.000
(66.591)
22.878
(19.560)
149.561

(21 février 1977)

— 496 —

Overeenkomstig de wet van 4 maart 1870 op het wereldlijke van de erediensten, hebben de Fabrieksraden van achttien katholieke kerken van Brussel om, aan uw advies voor
te leggen, hun begroting over 1977, samengevat op de tabel
gevoegd bij dit verslag, laten geworden.
Wat betreft de begrotingen van de kerken Kristus-Koning,
Sint-Rochus en Onze-Lieve-Vrouw ter Zavel, die ons nog
niet overgemaakt werden, zij zullen het voorwerp uitmaken
van een later verslag.
**
A L G E M E N E OPMERKINGEN.
1) Zoals voor de begroting van 1976, hebben de Fabrieksraden hun inspanning vooral gesteund op de herwaardering
van de huren en plaatsing van fondsen aan intéressante
renten, waardoor de opbrengst van de interresten van
geplaatste kapitalen verhoogde.
Met uitzondering van drie kerken die een toelage van de
Stad aanvragen om hun begroting in evenwicht te brengen,
hebben de Fabrieksraden hun begrotingsvooruitzichten in
evenwicht opgemaakt en enkelen zijn er zelfs in geslaagd,
belangrijke overdrachten naar hun reservefonds (artikel 49
van de uitgaven) uit te voeren.
Anderen zijn echter moeten overgaan tôt belangrijke spéciale omhalingen of tôt gevoelige besparingen bij de uitgaven ; ze hebben zelfs moeten overgaan tôt de afschaffing
van bepaalde kredieten, onder andere de wedde van de
organist en de koster, om het evenwicht van de begroting
te houden.
Wij herinneren eraan dat de omzendbrief van de Minister
van Justifie van 26 september 1974, die de herberekening
van de wedden van het kerkpersoneel inhoudt, uitdrukkelijk bepaalt dat de wedden terugslaan op de prestaties
van een gemiddelde duur van 40 uren per week, en verminderd of verhoogd worden in evenredigheid met het dagelijks gemiddelde van de werkelijk gepresteerde uren.

497 —

(21 jebruari 1977)

Het is normaal dat, wanneer de inkomsten van de Fabriek
onvoldoende zijn om de verhoging van de wedden te dekken, de Fabrieksraden moeten trachten de prestaties van
het personeel tôt het stipte minimum te herleiden of beroep
moeten doen op vrijgevigheid.
Bepaalde Fabrieksraden hebben de ernst van deze personeelsuitgaven, gezien in het geheel van hun financies, goed
begrepen en hebben de kredieten afgeschaft die hiervoor
voorzien waren op hun begroting over 1977.
Wij herinneren bovendien eraan dat de tussenkomst van
de Stad zich slechts verrechtvaardigt wanneer het tekort
van de inkomsten van de Fabriek werkelijk werd vastgesteld, en dit nadat de Fabrieksraad aile middelen heeft
aangewend om het evenwicht van zijn begroting te verwezenlijken — onder andere door het inrichten van spéciale omhalingen. Daarom zou het gepast zijn meer beroep te doen op de gelovigen en hen te doen begrijpen
welke de moeilijkheden zijn om dit evenwicht te behouden.
2) Wij hebben reeds doen opmerken dat het niet wenselijk
was om het evenwicht van de begroting hoofdzakelijk te
doen afhangen van de inkomsten van het onroerend patrimonium. Een inspanning zal dus moeten gedaan worden
wat de andere gewone en buitengewone ontvangsten betreft, ten einde gemakkelijker de vooruitzichten bij het
onderhoud van de kerk en andere gebouwen betreffen.
Inderdaad, bepaalde Kerkfabrieken, die over belangrijke
inkomsten beschikken, verwaarlozen echter de verplichte
uitgave, voortkomend van de opbrengst van de stoelen
alsook de opbrengst van de omhalingen. Wij nodigen
hen dus uit in de toekomst een spéciale inspanning te
doen wat de ontvangsten betreft.
3) Gelet op de talrijke wijzigingen die moesten uitgevoerd
worden aan de begrotingen van verschillende Kerkfabrieken voor de inschrijving van het voorzien resultaat
van het lopend dienstjaar, vestigen wij bijzonder de aandacht op de berekeningswijze van dat resultaat, dat als
volgt moet opgemaakt worden :

(21 février 1977)

— 498 —

Actief saldo van de rekening van het vorig
dienstjaar
F

X

Voorziene ontvangsten op de begroting van
het lopend dienstjaar, na aftrek van het krediet ingeschreven op het artikel 20 van deze
begroting

+Y
TOTAAL

Af te trekken :
Uitgaven ingeschreven op de begroting van het
lopend dienstjaar, na aftrek van artikel 52 .

—Z

Het resultaat is het voorzien tegoed of tekort van het
dienstjaar.
4) Wij herinneren er nogmaals aan dat de aangifte van het Bureau der Kerkmeesters betreffende het voldoende aanwezig
zijn van de voorziene kredieten voor het onderhoud van
de kerk en andere bebouwde eigendommen, bij de begroting moet gevoegd worden.

BIJZONDERE OPMERKINGEN.
Heilige Engelen.
Wij vestigen opnieuw de aandacht van de Fabrieksraad
op de berekeningswijze van het voorzien resultaat van het
lopend dienstjaar, verklaard in punt 3 van de algemene opmerkingen, alsook op de opmerking gedaan in het verslag
van de begroting van 1976.
Sint-Jan-Baptist, op het Begijnhof.
De Fabrieksraad dekt de verhoging van bepaalde vooruitzichten van de gewone uitgaven, hoofdzakelijk de wedden,
alsook de buitengewone uitgave voorzien op het artikel 59

_

499 —

(21 februari 1977)

« Grote herstellingen — Voltooiing van de herstellingswerken
aan het gebouw gelegen, Begijnhofstraat, 3 », door de verhoging van de huren en de interesten van geplaatste fondsen
in Staatsrenten.
Wij vestingen niettemin zijn aandacht op het punt 2 van
de algemene opmerkingen.
Onze-Lieve-Vrouw van Goede Bijstand.
De Fabrieksraad dekt de buitengewone uitgaven van een
totaal bedrag van 119.173 F, die het voorzien tekort van
1976 (artikel 52 — 16.508 F) en het krediet van 100.000' F
voorzien op het artikel 5'5 « Herstelling van een gebouw
gelegen Goede Bijstandstraat, 7 » bevatten, dank zij de herwaardering van de huren van de huizen (artikel 2 en 8 van
de ontvangsten), de besparing van de vooruitzichten van de
gewone uitgaven en ook dank zij de afschaffing van het vroeger voorzien krediet voor de wedde van de koster (artikel 17
van de uitgaven).
Een overdracht van 38.875 F werd bovendien uitgevoerd
naar de reserve (artikel 49).
De aandacht van de Fabrieksraad wordt gevestigd op het
punt 4 van de algemene opmerkingen.
Onze-Lieve-Vrouw ter Kameren en Sint-Philippus Nerius.
De begroting blijkt opnieuw zeer ruim opgemaakt te
zijn bij de uitgaven, vermits de Fabrieksraad er nauwelijks
in slaagt de belangrijke verhoging van bepaalde vooruitzichten te dekken door de inschrijving bij de buitengewone
ontvangsten, van de opbrengst van spéciale omhalingen voor
een bedrag van 937.910 F (artikel 28a).
Gezien de onstandvastigheid van dit soort ontvangsten,
zal de Fabrieksraad zijn uitgaven slechts mogen aangaan
pro rato de werkelijk verwezenlijkte ontvangsten, en wij
nodigen hem uit in de toekomst meer aan te sluiten bij de
werkelijkheid, bij het opmaken van zijn begroting, ten einde
de vooruitzichten niet nutteloos omhoog te jagen.

(21 février 1977)

— 500 —
Heilige Katharina.

Ondanks de vermindering van bepaalde vooruitzichten bij
de gewone ontvangsten, vooral de opbrengst van de omhalingen (artikel 15), dekt de Fabrieksraad de verhoging van
de vooruitzichten van de uitgaven, dank zij de interesten van
fondsen geplaatst in Staatsrenten (artikel 9 van de ontvangsten), een voorheffing van 90.000 F op de vergoeding gestort
door de Verzekeringen voor de brand aan de orgels (artikel 28b) en een buitengewone ontvangst van 95.000 F (artikel 28a) die de netto-huisvestingsvergoeding, toegekend aan
de pastoor, voorstelt.
Het aandeel van de Fabriek in de onkosten van de vernieuwing van de elektrische installatie van de kerk, zijnde
50.000 F, is begrepen in het krediet van 63.000 F voorzien
op het artikel 27 van de uitgaven.
1

Het past echter te doen opmerken dat de vergoeding
gestort door de Verzekeringen in principe niet zou moeten
dienen om de begroting in evenwicht te houden. De Fabrieksraad zou dus een bijkomende inspanning moeten doen, hetzij
door besparingen bij de uitgaven, hetzij door de vermeerderingen van de ontvangsten, ten einde niet te moeten overgaan
tôt de voorheffing voorzien op deze vergoeding.
Onze-Lieve-Vrouw, ter Kapelle.
De Fabrieksraad dekt slechts de gewone verhoging van
de uitgaven, onder andere de verwarmings- en de verlichtingsonkosten alsook de verzekeringen, door het aanvragen bij de
Stad van een toelage van 28.225 F.
Wij nodigen hem dus uit zijn uitgaven slechts aan te
gaan pro rato de werkelijk gedane ontvangsten en zijn inspanning bij de gewone ontvangsten verder te zetten om minstens
de resultaten van 1975 te bekomen.
Goddelijk Kind Jezus.
Wij vestigen de aandacht van de Fabrieksraad op het
punt 3 van de algemene opmerkingen.

— 501 —

(21 februari 1977)

Sint-Elisabeth, te Haren.
De Fabrieksraad dekt de algemene verhoging van de vooruitzichten van de gewone uitgaven, vooral de wedde van de
organist-koster en de R . M . Z . , alsook het voorzien tekort van
het lopend dienstjaar voorkomend op het artikel 52 van de
buitengewone uitgaven voor een bedrag van 18.770 F, niet
alleen door de verhoging van de opbrengst van de omhalingen
(artikel 15), de rechten van de Fabriek in de lijkdiensten
(artikel 16) en de opbrengst van de verkoop van kaarsen
(artikel 18a), maar ook en vooral dank zijn de toelage van
de Stad van 96.204 F, ingeschreven op het artikel 17 van
de gewone ontvangsten.
!

Wij vestigen opnieuw de aandacht van de Fabrieksraad
op het punt 1 paragrafen 4 en volgenden, alsook op het punt 2
van de algemene opmerkingen.
Onze-Lieve-Vrouw ter Finisterrae.
De gewone begroting, artikel 49 uitgezonderd, sluit af met
een tegoed van 328.500 F, daar de gewone verhoging van
de uitgaven gedekt wordt dank zij de intexering van de huren.
De overdracht van 688.680 F uitgevoerd naar de reserve
(artikel 49) bevat deze winst en gans het voorziene overschot
van 1976, geschat op 360.180 F.
Wij doen echter opmerken dat deze schatting verkeerd
is. Inderdaad, volgens de cijfers van de rekening van 1975
en van de begroting van 1976, moet het voorzien tegoed
van 1976, 393.900 F bedragen.
Het verschil, zijnde 33.720 F , zou eveneens moeten overgebracht worden naar de reserve (artikel 49), daar een begroting in principe in evenwicht afsluit. Na wijziging, kan
de nieuwe balans als volgt opgemaakt worden :
Ontvangsten
F 4.097.900'
Uitgaven
. 4.097.90O
Wij vestigen dus opnieuw de aandacht van de Fabrieksraad
op het punt 3 van de algemene opmerkingen, alsook op het
punt 2.

(21 février 1977)

— 502 —

Onze-Lieve-Vrouw Onbevlekt.
De Fabrieksraad dekt de normale verhoging van de vooruitzichten van de gewone uitgaven door haar eigen inkomsten,
een deel van het voorzien tekort van het lopend dienstjaar
inbegrepen, voorkomend op het artikel 52 van de buitengewone uitgaven voor een bedrag van 21.723 F.
Het saldo van dit tekort wordt gedekt door een Stadstoelage van 9.275 F.
Er valt aan te stippen dat de uitgave van 20.000 F, voorkomend op het artikel 1 « Opbrengst van de huren van
woningen », voortkomt van de huur van twee onverdeelde
gebouwen, afgestaan aan de Fabriek door Mevr. Perdaens,
Wed. D'Haene. De Fabrieksraad kreeg toelating dit legaat
aan te nemen bij koninklijk besluit van 5 april 1976.
Gezien deze gebouwen een geringe opbrengst betekenen,
nodigen wij hem uit de mogelijkheid na te gaan de beslissing
na te streven die hij genomen had in zijn beraadslagingen
van 7 april 1974 en 6 april 1975, te weten hun verkoop in
te willigen.
De opbrengst van deze verkoop zou in Staatsfondsen geplaatst worden en de intresten die eruit voortkomen, zeker
hoger dan het vooruitzicht van 20.000 F dat voorkomt op het
artikel 1, zouden hem toelaten de onkosten, nodig voor de
viering van de eredienst, gemakkelijker te dekken.
Sint-Iacob op de Koudenberg.
De buitengewone uitgave van 1.588.375 F voorkomend
op het artikel 52 « Voorzien tekort van het lopend dienstjaar », wordt gedekt door een voorheffing van een zelfde
bedrag op de reserve (artikel 28a van de buitengewone ontvangsten).
Stippen wij aan dat het tekort slechts een vooruitzicht
is en voortkomt van cijfers van de rekening van 1975 en
vooral van de begroting van 1976.
De Fabrieksraad wordt verzocht, bij de eerstvolgende aanvraag van begrotingswijzigingen het werkelijk resultaat van

_

503 —

(21 februari 1977)

de rekening van 1976 in de plaats te stellen van het vooropgezette resultaat.
Wij vestigen ook zijn aandacht op punt 2 van de algemene
opmerkingen.
Onze-Lieve-Vrouw van Laken.
Het vertrek van de koster en als gevolg daarvan de afschaffing van zijn wedden, van de wedde van de organist en
de desbetreffende R . M . Z . , laten de Fabrieksraad toe, ondanks
de vermindering van bepaalde vooruitzichten bij de ontvangsten, de normale verhoging van de gewone uitgaven en
de belangrijke uitgaven voorzien voor het onderhoud van
de kerk en de pastorie, en vooral de herstelling van de bebouwde eigendommen van de Fabriek (artikel 31 - 25O.00O F)
te dekken, met het oog op de herwaardering van dit patrimonium en de opbrengst van de huren.
Wij vestigen, anderzijds, zijn aandacht op het punt 3 van
de algemene opmerkingen.
Inderdaad, volgens de cijfers van de rekening van 1975
en de begroting van 1976, zou het voor 1976 voorziene
tegoed, 3.812 F bedragen (artikel 20 van de buitengewone
onvangsten).
Teneinde het evenwicht van de begroting te behouden,
zou een overdracht van het zelfde bedrag moeten uitgevoerd
worden naar de reserve (artikel 49 van de uitgaven).
Onder deze voorwaarden zou de nieuwe begrotingsbalans
als volgt kunnen samengesteld worden :
Ontvangsten
F
715.457
Uitgaven
715.457
Sint-Lambertus, op de Heizel.
De buitengewone uitgave voorzien op het artikel 61a
« Herstelling van de verwarmingsinstallatie » voor een bedrag
van 50.000 F wordt gedekt dank zij de spéciale omhalingen
voorzien voor 72.356 F (artikel 28a van de buitengewone
ontvangsten).

(21 février 1977)

— 504

—

Wij vestigen echter de aandacht van de Fabrieksraad op
het punt 3 van de algemene opmerkingen, daar het dienstjaar 1976 in principe moet af sluiten met een voorzien tekort
van 74.575 F, in te schrijven op het artikel 52 van de buitengewone uitgaven.
De begroting zou dan ook als volgt gewijzigd moeten
worden :
Ontvangsten : Voorzien op het artikel 28b : « Voorheffing
op de reserves », een krediet van 34.575 F, voortkomend
van de overdracht uitgevoerd in 1976 naar het resservefonds ;
Uitgaven :
1) de fakultatieve uitgave van 40.000 F voorzien op het
artikel 38 : « Vergoeding aan de gewone pastoor »,
afschaffen ;
2) 74.575 F voorzien op het artikel 52 van de buitengewone ontvangsten «Voorzien tekort van 1976 ». De
begrotingsbalans wordt dus vastgesteld op 609.375 F,
ontvangsten en uitgaven.
HH.-Jan en Stefaan, ter Miniemen.
De winst van de gewone begroting, zijnde 4.478 F, en het
voorzien tegoed van 1976, geschat op 44.113 F laten de
Fabrieksraad toe de buitengewone uitgave van 28.400 F voorkomend op het artikel 71b) « Winst van de lening toegestaan
aan de Fabriek om hun rekening van 1973 in evenwicht te
houden », te dekken en een overdracht van 20.191 F naar
de reserve (artikel 49) te voorzien.
Er moet echter aangestipt worden dat dit voorzien tegoed
in werkelijkheid, volgens de cijfers van de rekening van 1975
en van de begroting van 1976, 42.912 F bedraagt en niet
44.113 F (zie punt 3 van de algemene opmerkingen).
De begroting zal dan ook als volgt moeten gewijzigd
worden :
Ontvangsten . F 434.52'8 + 42.912 (art. 20) = 477.440
Uitgaven
. . . 458.450 + 18.990 (art. 49) = 477.440

— 506 —

(21 februari 1977)

Sint-Niklaas
De uitgaven van 30.000- F en van 250.000' F voorkomend
op artikelen 44 en 61 a), stellen de lasten voor in interesten en in kapitalen, van de lening van 1.250.000 F die
de Fabriek aangegaan heeft voor de aankoop van de woning
gelegen 9, Korte Boterstraat.
Deze uitgaven, het voorzien tekort van 1976 (art. 52 van
de buitengewone uitgaven — 3.322 F), het krediet van
30:000 F voorzien op het artikel 60 « Procedurekosten »
en de normale vermeerdering van de vooruitzichten van de
gewone uitgaven, worden gedekt door een verhoging van de
vooruitzichten van de gewone ontvangsten, vooral de huren
en de opbrengst van spéciale omhalingen (artikel 28c) van de
buitengewone ontvangsten).
Sint-Pieter en Paulus, te Neder-Over-Heembeek.
De afschaffing van de wedde van de koster en de desbetreffende R . M . Z . , laten de Fabrieksraad toe een overdracht
van 130.000 F te doen naar de reserve (artikel 49).
Volgens de cijfers van de rekening van 1975 en de begroting van 1976, blijkt echter dat het lopend dienstjaar
zou moeten afsluiten met een tekort van 63.409 F., in te
schrijven op het artikel 52 van de uitgaven (zie punt 3 van
de algemene opmerkingen).
Ten einde het evenwicht van de begroting te behouden,
zou dan ook de overdracht, voorzien naar de reserve, moeten
beperkt en teruggebracht worden op 66.591 F ; de begrotingsbalans blijft ongewijzigd.
Wij vestigen ook de aandacht van de Fabrieksraad op het
punt 2 van de algemene opmerkingen.
Onze-Lieve-Vrouw, ter Rijke Klaren.
Bij het onderzoek van de rekening van 1975, hadden wij
reeds doen opmerken dat het overschot van 1974, in te
schrijven op het artikel 19 van de ontvangsten, 4.127 F bedroeg en niet 3.318 F.

(21 février 1977)

— 506 —

De rekening van 1975 zou dus moeten gewijzigd worden
en afsluiten met een tegoed van 809 F.
Het is dit tegoed dat de Fabrieksraad inschrijft op het artikel 19 van de buitengewone ontvangsten.
Het overschot van het dienstjaar 1975 komt nochtans tussen
in de rekening van het voorzien resultaat van het lopend
dienstjaar, die als volgt uitgevoerd wordt (zie punt 3 van
de algemene opmerkingen) :
Overschot van de rekeningen van 1975 .

. F

Ontvangsten van de begroting van 1976 .
(artikel 20 uitgezonderd)

.

809

.

342.000

F

342.809

Af te trekken : Uitgaven van de begroting van
1976 (artikel 52^uitgezonderd)

344.925

F

2.116

Het resultaat is het voorzien tekort van 1976, in te schrijven op het artikel 52 van de begroting.
Daar de Fabrieksraad een voorzien tegoed van 394 F
voorziet (artikel 20' van de ontvangsten), zou de begroting
als volgt gewijzigd moeten worden :
Ontvangsten : F 3'80.O8O — 1.202 (art. 19 en 20) = 378.878
Uitgaven . . . 357202 + 2.116 (art. 52)
4- 19.560 (art. 49)
= 378.878
Het evenwicht is aldus verwezelijkt, daar de verhoging van
bepaalde gewone uitgaven, alsook van de buitengewone uitgaven, voorkomend op het artikel 55 « Versiering en verfraaiing van de kerk » 61a) « Sabam », 61c) « Verlicht
Kruis », en 61d) « Installatie van een anti-diefstalsysteem »,
waaraan het past het voorzien tekort van 1976 te voegen,
in te schrijven op het artikel 52, gedekt worden door de
besparing bij andere uitgaven, de opbrengst van een spéciale
omhaling (artikel 28c) en de herinschrijving bij de ontvangsten, van de overdracht uitgevoerd naar de reserve in 1975
(artikel 28d).

_

507 —

(21 februari 1977)

De aandacht van de Fabrieksraad wordt eveneens gevestigd op het punt 2 van de algemene opmerkingen.
Heilig Hart.
De gewone begroting, artikel 49 « Reservefonds » uitgezonderd, sluit af met een tegoed van 115.876 F, ondanks
de verhoging van bepaalde vooruitzichten van de uitgaven,
vooral de elektriciteit en de verwarming.
De overdracht van 149.561 F, voorzien naar de reserve,
bevat dus dat tegoed en het voorzien overschot van het
dienstjaar 1976, dat 33.6-85 F bedraagt.

Onder voorbehoud van bovenvermelde algemene opmerkingen en bijzondere aanmerkingen, hebben wij de eer U
voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit te
brengen voor de goedkeuring door de hogere Overheid van
de begrotingen over 1977 van deze achttien katholieke kerken van Brussel.

Toelagen van de Stad
voor het dienstjaar 1977.
Onze-Lieve-Vrouw ter Kapelle F
Sint-Elisabeth, te Haren . . .
Onze-Lieve-Vrouw Onbevlekt . .
Totaal

F

28.225
96.204
9.275
133.704

Verbeteringen aangebracht door de Stad
die de begrotingsbalans wijzigen.
Kerken
Onze-Lieve-Vrouw ter Finisterrae F
Onze-Lieve-Vrouw van Laken . .
Sint-Lambertus, op de Heizel . . .
HH.-Jan en Stefaan, ter Miniemen .
Onze-Lieve-Vrouw ter Rijke Klaren

Ontvangsten Uitgaven
4.097.900
715.457
609.375
477.440
378.878

4.097.900
715.457
609.375
477.440'
378.878

(21

février

1977)

—

508

—

BEGROTIN
R E S U L T A T E N VOORGES1

KERKEN

Heilige Engelen
Sint-Jan-Baptist, op het Begijnhof
Onze-Lieve-Vrouw van Goede Bijstand

. . . .

O.-L.-Vrouw ter Kameren en Sint-Philippus Nerius
Heilige Katharina
Onze-Lieve-Vrouw, ter Kapelle
Goddelijk Kind Jezus
Sint-Elisabeth,

te

Haren

Onze-Lieve-Vrouw ter Finisterrae
Onze-Lieve-Vrouw Onbevlekt
Sint-Jacob op de Koudenberg
Onze-Lieve-Vrouw van Laken
Sint-Lambertus op de Heizel
HH.-Jan en Stefaan ter Minimen
Sint-Niklaas
SS.-Pieter en Paulus, te Neder-Over-Heembeek . .

Onze-Lieve-Vrouw ter Rijke Klaren

Heilig Hart

— 509 —
îiVER
KtLTïïB

1977.

)OOR D E F A B R Ï E K S R A D E N .

Uitgaven

Gemeentelijke
toelage

186.550

1.306.300
758.647
238.455
145.409
508.854

16.508
(tekort)

3.485.725

Overdracht
naar de reserve

(515)
38.875

7.947
28.225

96.204

4.064.180
157.223

Voorzien
overschot
of tekort 1976
1.550
(2.065)

859.713
369.293
pus Nerius.

(21 februari 1977)

9.275

17.319
409
(183)
18.770
(tekort)
360.180
(393.900)
21.723
(tekort)
1.588.375
(tekort)

3.000
(2.774)

688.680
(722.400

711.645
(3.812)

(3-812)

574.800
478.641
2.505.834

(74.575)
(tekort)
44.113
(42.912)
3.322
(tekort)

415.000
380.080
779.287

(63.409)
(tekort)
393
(2.116)
(tekort)
33.685

20.191
(18.990)
3.012
130.000
(66.591)
22.878
(19.560)
149.561

(21 février 1977)

— 510 —

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigbeid van de
aanwezige leden (2).

33
De nombreux locataires du Foyer Bruxellois se sont émus de
Vaugmentation très importante des provisions réclamées pour
les charges, qui paraissent les plus élevées de l'agglomération.
Le décompte des années 75 et 76 sera-il fourni et quand?
Ceci pour permettre de comprendre et d'apprécier la ventilation des charges. On parle également d'augmentation des
loyers. Comment sera réglée la question des arriérés de charges
pour 1973-1974-1975 ? Le « nouveau bail » iw comporte
pas d'indications quant à la répartition des charges. Pourquoi?
Comment associer les locataires à la gestion ?
Question de M. Moins.
M . le Bourgmestre. Nous passons au dernier point de notr:
ordre du jour.
La parole est à M . Moins.
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
j'ai demandé à poser une série de questions en ce qui concerne
la situation au Foyer Bruxellois parce que de nombreux locataires se sont émus de l'augmentation très importante des
provisions et donc des charges qui leur sont réclamées pour
1977.
(1) Voir p. 433 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 433 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

_

511 —

(21 jebruari 1977)

Je n'ai pu me livrer à une étude exhaustive à ce sujet,
mais compte tenu des chiffres que je vais citer, on peut dire
que ces provisions de charges apparaissent comme extrêmement élevées.
Je vous donnerai deux exemples concrets.
Une personne qui paie un loyer modeste de 1.390 F se
voit réclamer dès à présent, à titre de charges, 3.432 F , donc
plus du double du prix du loyer. Or, en 1976, les charges
s'élevaient à 2.245 F .
Je sais qu'il est fastidieux de citer des chiffres, mais en
l'occurrence ils ont leur importance.
Pour un flat loué 2.000 F , i l y a maintenant 1.950 F
de charges au lieu des 1.125 F réclamés en 1976.
On me rétorquera, sans doute, que tout augmente. Mais
50 % d'augmentation et plus, cela me paraît vraiment beaucoup.
U y a peut-être une autre explication, à savoir que, dans
l'établissement de ces provisions pour charges, i l a fallu
tenir compte d'une expérience négative ou d'une gestion qui
était loin d'être parfaite dans le passé.
On a abandonné le système du forfait pour celui des
provisions, ce qui peut d'ailleurs être parfaitement admissible
dans la mesure où l'on organise un contrôle suffisant des
locataires — comme cela se fait du reste dans le privé —
sur les décomptes de charges qui leur sont réclamées.
L a gestion du Foyer Bruxellois a fait l'objet dans le
passé de nombreux débats et interventions, j'ai eu l'occasion de m'en rendre compte dans les travaux du Conseil.
Je me réfère notamment à ce que notre Collègue, M . Musin,
en disait en 1975.
Bien entendu, depuis, les choses ont évolué. Pour ne pas
parler du passé, mais de l'avenir, il me semble qu'une série
de questions appellent une réponse.
Par exemple, le décompte de l'année 1975 n'est pas encore
fourni, celui de 1976 non plus mais pour ce dernier, le
délai est encore relativement proche. En ce qui concerne

(21 février 1977)

— 512 —

celui de 1975, on ne peut pas dire que le Foyer Bruxellois
fasse preuve d'une célérité particulière.
Nous avons tous reçu — et pour ma part, je m'en félicite — un petit bulletin qui en est à son numéro 3, qui
s'intitule « Notre Foyer », « bulletin périodique d'information édité par le Foyer Bruxellois à l'intention de ses locataires » — intention qu'il convient de souligner.
Ce bulletin indique précisément que les comptes seront
envoyés, notamment ceux de 1975. Il précise notamment:
« L'établissement de tous ces comptes va bien entendu nous
demander un certain travail administratif qui sera mené à
bonne fin dans un délai que nous nous efforcerons de raccourcir au minimum en nous organisant en conséquence ».
Cela date du 12 février 1977 au sujet des charges 1975.
E n ce qui concerne ma deuxième question, on trouve
sans doute déjà un début de réponse dans le bulletin que
je viens de citer.
Comment les locataires auront-ils la possibilité de faire
vérifier des comptes ?
S'ils sont si compliqués qu'ils demandent plus d'une année
d'examen, je crains fort que le locataire lui-même soit quelque peu démuni pour s'y retrouver. Puisque dans la gestion
du Foyer, on a dû faire appel à un chargé de mission,
et à un réviseur d'entreprise, il serait normal de permettre
aux locataires de s'entourer d'une série de conseillers techniques pour y voir plus clair.
On peut se demander, dans l'état actuel des choses, si
les charges sont réparties par immeuble, par fraction d'immeuble ou bien si l'on fait jouer la solidarité depuis la « Forêt d'Houthulst » jusqu'à la « Cambre ».
De toute manière il me paraît — mais je fais peut-être
preuve d'un excès de naïveté — que la situation s'améliore,
à lire en tout cas les documents qui nous sont soumis par
le Foyer.
C'est ainsi que j'ai constaté que l'on installait maintenant,
pour arriver à plus de rigueur comptable, des calorimètres,
ce qui va permettre de mieux apprécier la consommation

_

513 —

(21 februari 1977)

de chauffage. I l semble m ê m e que l'on va jusqu'à r é p a r e r
les robinets de chauffage pour que ces calorimètres fonctionnent convenablement.
Voilà donc une série de questions que je me suis posées
en lisant les documents qui nous ont été soumis.
Par ailleurs, l'on parle d'une augmentation de loyer. Je
sais que ce point dépasse le Foyer Bruxellois lui-même et
que plusieurs dispositions légales et réglementaires sont sur
le métier actuellement. N é a n m o i n s , on sent très bien que l'on
est en train de préparer l'opinion à cet égard et que l'on
se dirige vers des augmentations importantes de loyer. O n le
signale dans le bulletin que j ' a i déjà cité à deux reprises.
Dans le m ê m e bulletin on nous annonce — et cela a
suivi la question que j ' a i d e m a n d é à poser mais je n'aurai
pas l'immodestie de penser que c'est parce que j ' a i posé l a
question que le bulletin « Notre Foyer » y répond ! — que
la question des charges 73-74 serait maintenant réglée.
Je rappelle qu'elle avait fort é m u les locataires à l'époque,
parce que, dans le bail qu'on leur proposait de signer, après
qu'ils soient d'ailleurs dans les lieux, on indiquait que le
problème des charges 73-74 devait être revu et qu'en quelque
sorte, a posteriori, on allait leur réclamer des charges pour
une période où ils vivaient encore sous le régime du forfait.
Il semble qu'il n'en soit plus question. C'est le Foyer
qui va les prendre à sa charge. Cependant, cela obérera
sans doute la situation. O n nous explique d'ailleurs que, pour
le Foyer, cela représente une charge considérable. Dès lors,
pour la récupérer en quelque sorte, ne va-t-on pas ensuite,
lors des augmentations de loyer annoncées, les voir réapparaître ? O u alors — mais c'est une interprétation qui n'est
pas bienveillante — dans ces comptes si compliqués à établir
de 1975 ne retrouvera-t-on pas certains éléments des charges
1973-74 ?
Je dois constater que l'émotion qui était vive parmi
les locataires n'a pas été inutile, notamment en ce qui concerne l'affaire de ce nouveau bail, qui a une longue histoire.
Curieux bail d'ailleurs imposé en cours de location, signé
par certains locataires et pas par d'autres qui se voient actuellement soumettre un nouveau texte.

(21 février

1977)

—

514 —

Par c o n s é q u e n t , pour ies locataires bienveillants qui avaient
accepté ce que l a V i l l e , avec un effort de conviction particulier, j'imagine, leur avait proposé, comme le bail a tout
de m ê m e été modifié (ce q u i indique que les réflexions
des locataires étaient en partie fondées), le nouveau bail devient ce qu'en jargon de compagnie d'assurances, on appelle
un avenant.
Sans vouloir abuser de vos instants, je tiens à souligner
que ce nouveau bail me laisse quelque peu perplexe en
son article 5 qui stipule : « Outre le loyer de base, éventuellement a d a p t é en fonction de la composition de la famille
du locataire et des directives de la Société nationale du Logement, le locataire supportera les charges locatives qui lui
seront indiquées par le propriétaire (sur la fiche de location
lui remise) ».
Certains d'entre vous sont sans doute propriétaires, d'autres locataires. Je me demande si ceux-ci seraient tellement
disposés à signer un bail comme celui-là, un bail où, en fin
de compte, le propriétaire se réserve la faculté de définir
l u i - m ê m e sans autre explication, les charges locatives qui
seront réclamées.
M a l g r é cette fiche locative, je
peu plus de précisions.

souhaiterais

obtenir un

Notre Foyer annonce aussi qu'il a l'intention de pratiquer
maintenant une politique de dialogue, ce qui laisse supposer
qu'il n'en était pas ainsi dans le passé. Il s'empresse toutefois
d'ajouter, toujours en ce qui concerne le nouveau bail qui
va être adressé par le Foyer à ses locataires : « Il n'est maintenant plus question d'en discuter les termes ». Cela n'est
peut-être pas tout à fait une formulation conforme à l'esprit
de dialogue !
J'en viens alors à la dernière question qui est fort importante. Elle n'est pas propre aux problèmes posés par le
Foyer Bruxellois, mais assez générale dans les sociétés de
logements, i n d é p e n d a m m e n t des formes juridiques que ces
sociétés revêtent. Comment associer les locataires à la gestion ? C'est évidemment une nécessité. Il semble qu'on commence à le comprendre, encore que je retrouve dans « Notre
Foyer », après ces phrases quelque peu impériales, un style
tantôt paternaliste, tantôt polémique.

— 515 —
L e dernier
rection d'un
eu le mérite
que j'évoque
ventilation et

(21 februari

1977)

n u m é r o fait état d'attaques assez vives en d i groupement de locataires qui a, en tout cas,
d'attirer l'attention de tous sur les problèmes
aujourd'hui, notamment des charges, de leur
de leur contrôle.

Je répète que si l a gestion s'améliore, ce n'est pas parce
que je suis dans l'opposition que je vais émettre les critiques mais je pense encore une fois qu'il faut faire plus qu'un
effort de vocabulaire.
Ainsi, j ' a i tout de m ê m e souri, lorsque je me suis aperçu
qu'une des conquêtes de ce style nouveau, consistait à appeler dorénavant l a surveillante des différents blocs du nom
de « déléguée ».
Il faut changer de style mais aussi de cap.
On a dit, lors d'un débat en 1975, que le Foyer était
amené à procéder à une opération chirurgicale. I l est sans
doute maintenant en période de convalenscence. Mais i l faudra plus que de bonnes paroles pour mener celle-ci à bonne
fin. A cet égard, nous devrions être d'accord pour que la
médecine énergique de la démocratie, du dialogue et de l'information pour tous l u i soit appliquée !
M . ïe Bourgmestre. J'ai acte avec plaisir que M . Moins
a signalé qu'il y avait des améliorations sensibles dans l a
façon dont le Foyer Bruxellois était géré. Je peux évidemment difficilement être tenu pour responsable de ce qui se
faisait avant mon entrée en fonction.
Nous avons effectivement tenté d'améliorer la situation,
ce qui est le souci de tout gestionnaire, situation rendue
difficile à cause de l'augmentation très rapide de l'énergie,
ce qui avait engendré une distorsion par rapport au forfait
qui était réclamé.
M . Moins a aussi constaté que le bulletin publié i l y a
une huitaine de jours, contient déjà u n certain nombre de
réponses à ses questions.
Je vais maintenant entrer un peu plus dans le détail.

(21 février

1977)

— 516 —

En ce qui concerne les sommes demandées aux locataires
pour couvrir les charges, i l ne s'agit plus de forfait, mais
de provision. C'est un élément nouveau.
Durant de nombreuses années, on a vécu sous le régime
du forfait, parce que le coût de l'énergie — mazout, gaz,
eau — était relativement stable.
Les augmentations rapides qui sont intervenues brusquement ont mis les finances de la société en péril parce que
ce régime du forfait n'était plus adéquat. A u mois d'avril
1975, avant que je ne prenne la présidence du Foyer Bruxellois, il a été modifié en faveur du système des provisions.
Celui-ci est plus normal, chaque locataire étant amené à
payer une somme qui correspond le plus exactement possible
à la réalité des services dont il a bénéficié.
M . Moins a également cité un exemple de montant de
charges représentant deux fois celui du loyer. J'ai eu récemment sous les yeux les montants de charges de l'ensemble des
appartements et je dois avouer que, nulle part, je n'ai trouvé
une telle somme.
Il y a actuellement certaines distorsions, étant donné
que les charges sont des dépenses faites au fur et à mesure
de l'occupation, tandis que les loyers sont calculés d'après
un système spécial résultant des dispositions de la Société
nationale du Logement, représentant un certain pourcentage
du coût de l'investissement immobilier de l'appartement, avec
certains réajustements pour les logements construits il y a
longtemps.
Je répète qu'il peut donc y avoir une distorsion entre le
pourcentage des charges et le prix du loyer. Néanmoins, les
chiffres qu'a cités M . Moins m'ont fortement surpris et
je le prierai de me communiquer tout à l'heure les cas précis auxquels il a fait allusion afin que je puisse moi-même
procéder à une vérification.
De toute manière, si le Foyer Bruxellois a commis une
erreur, c'est celle de ne pas avoir réclamé suffisamment tôt
les augmentations de charges résultant de la hausse du prix
de revient des services.

_

517 —

(21 jebruari 1977)

En conséquence, les années 73-74 ont été fortement
déficitaires. 1975 a vu le régime changer de manière à
serrer la réalité de plus près. Néanmoins, une période de trois
mois était couverte par le système de forfait, une autre par
celui des provisions qui devaient être complétées à la fin
de l'année.
Or, en 1976, les provisions réclamées ont encore été insuffisantes, étant donné une augmentation plus importante que
prévue du prix de revient des divers services.
En 1977, nous avons donc dû rééquilibrer la situation, ce
qui nous a amenés à demander des provisions proportionnellement plus élevées, mais qui auraient été tout à fait normales si l'on avait procédé à une augmentation régulière des
charges, adaptée à la hausse du coût des services et à la
progression de l'inflation, pour les années 1973, 1974, 1975
et 1976.
Les années 1973, 1974 et début 1975 ont posé un gros
problème, puisque durant cette période, c'était le régime du
forfait qui prévalait. Or, le manque à gagner pour la société
était tellement important que le conseil d'administration s'est
demandé s'il n'était pas opportun de répartir cette insuffisance
de ressources sur les années suivantes.
Les locataires ont protesté. C'est précisément à ce moment
que j'ai pris la présidence du Foyer Bruxellois. J'ai géré
des immeubles avec un certain nombre de notions de droit
et j'ai déclaré immédiatement au conseil d'administration
qu'il me paraissait impensable de modifier le régime du forfait. Celui-ci est au désavantage de celui qui a fait un mauvais calcul. En l'occurrence, il a bénéficié aux locataires.
J'estimais que la Société ne pouvait réclamer de complément
à ce derniers.
Le problème était délicat parce qu'il portait sur des sommes importantes. Or, vous savez que les sociétés de logements
doivent couvrir leurs frais. Elles ne peuvent faire ni bénéfices,
ni pertes.
Le Foyer Bruxellois accusait des pertes pour 1973-1974.
Nous avons donc dû demander l'accord de la Société nationale du Logement — et vous comprendrez que cela ait pris

(21 février

1977)

— 518 —

un certain temps — pour qu'elles soient portées au préjudice
du Foyer Bruxellois. Ce n'est que tout récemment que cet
accord nous a été signifié, accord qui confirmait ainsi la
décision du conseil d'administration de ne pas les mettre à
charge des locataires.
C'est du reste un des problèmes du bail. J'ai également
souhaité que celui-ci soit modifié estimant qu'il comprenait
des dispositions qui n'étaient pas de mise dans un bail. Nous
en avons discuté les termes avec des locataires à titre privé,
avec des associations de locataires
Tous ceux qui ont accepté de participer à ces négociations
ont marqué leur accord sur les termes définitifs du bail.
M . Moins a fait allusion à la phrase indiquant qu'on ne
pouvait plus en discuter les termes. Un bail est un bail ! A
partir du moment où un locataire en a accepté les termes,
il ne peut plus en demander la modification.
Un nouveau locataire peut toujours estimer que le bail
ne lui convient pas et ne pas entrer au Foyer Bruxellois !
C'est sont droit.
M . Moins a aussi parlé d'un réviseur d'entreprise. Qu'il
soit assuré que les comptes de la société sont étudiés par
des réviseurs, des commissaires aux comptes. A u cours de
l'année 1976, nous avons même engagé un spécialiste pour
procéder à une révision complète des comptes antérieurs.
Je tenais à m'assurer de leur exactitude.
Je vous ai dit que des négociations avaient eu lieu en ce
qui concerne le bail et les charges. Deux associations de
locataires y étaient présentes. Je précise immédiatement qu'elles sont loin de représenter la majorité des locataires. L a plupart d'entre eux sont en contact direct avec le conseil d'administration, avec moi-même ou l'administration. L'une de
ces deux associations est sensiblement plus importante que
l'autre.
Le groupe le moins important ne répond à aucune convocation, refuse le dialogue, publie un petit journal vengeur
contenant des explications qui, dans beaucoup de cas, sont
parfaitement inexactes.

_

519 —

(21 februari

1977)

Je regrette que le secrétaire de cette association ne r é p o n d e
pas à nos convocations. I l serait beaucoup plus simple, en
effet, qu'il se rende aux réunions qui sont l'occasion, pour
les locataires, d'exprimer leur avis. Cela éviterait de nombreux mécomptes et de sa part, une prose inutile basée sur
des inexactitudes.
Il convient de diviser les charges en trois groupes différents parce qu'elles fluctuent dans des conditions différentes.
E n premier lieu, nous trouvons les charges locatives en
général : personnel, administration, assurances, services communs, éclairage, etc.
E n deuxième lieu, les charges de chauffage
suivant le coût des sources de chauffage.

qui varient

E n troisième lieu, les charges d'eau qui fluctuent dans les
mêmes proportions.
Pour l'ensemble des charges, les provisions n'avaient plus
été adaptées depuis fort longtemps, ce qui a provoqué une
augmentation assez sensible cette année.
Je puis vous assurer que les provisions demandées en
1977 ne sont destinées à couvrir que les dépenses de cette
même année. L e manque de ressources de 1975-1976 n'est
aucunement reporté sur les provisions réclamées en 1977.
U n compte de provisions et dépenses est tenu par complexe
et par année.
Nous avons informé les locataires qu'ils avaient la possibilité de consulter les livres de la société afin de connaître
le décompte des charges de leur appartement, donc du complexe, divisé par le coefficient fixé.
Certains locataires l'ont fait ainsi qu'une association de
locataires. Elle semble avoir eu satisfaction. L'autre association n'est pas encore venue, malgré les réclamations
qu'elle formule par écrit. Je souhaite qu'elle procède à ce
contrôle.
Malgré la charge administrative que cela représente, le
Foyer Bruxellois a pris la décision de remettre à l'avenir
à chaque locataire le tableau des charges de son complexe,

(21 février

1977)

— 520' —

ce qui lui permettra, sans se déplacer, de connaître la situation exacte.
Ce travail n'était pas effectué dans le passé. Du reste, il
n'avait pas été demandé, et cela ne se faisait que dans fort
peu d'immeubles dépendant indirectement de la Société nationale du Logement.
L a Société du Foyer Bruxellois comprend environ 2.500
logements. Vous devez comprendre que le calcul des charges,
avec les fluctuations qui ont eu lieu ces dernières années,
a représenté un gros travail. Il me semble dès lors inopportun
de se plaindre s'il n'est pas encore terminé. Il le sera sans
doute très prochainement.
E n ce qui concerne la discussion à propos du problème des
charges de chauffage, les montants réclamés ont été insuffisants les années précédentes. Maintenant, un réajustement
a été fait.
Auparavant, la répartition des charges de chauffage se faisait par un système de coefficients qui tentaient de suivre
la réalité au plus près. Néanmoins, i l s'est avéré inadéquat.
Le Conseil d'administration du Foyer Bruxellois a pris
la décision, voici quelques mois, de doter tous les appartements où le chauffage central est installé, de calorimètres.
Ce fut un travail considérable. Cependant, nous avons la
certitude que les charges de chauffage vont diminuer. En
effet, les locataires seront certainement plus parcimonieux
à cet égard et ne tableront plus sur le fait que « c'est tout
de même la collectivité qui paie ! ».
Nous en avons d'ailleurs eu une preuve indirecte. En effet,
nous avons été amenés à faire réparer 700 robinets de radiateur. A partir du moment où les locataires ont appris
qu'ils seraient taxés sur leur consommation réelle, ils ont
tout à coup découvert qu'un certain nombre de radiateurs de
leur appartement ne se fermaient pas ! Cela laisse supposer
que pendant des mois, voire des années, ils ont laissé leur
chauffage fonctionner aux maximum sans aucun souci de
modération.
L a pose des calorimètres les rappelle à la sagesse. C'est
la société concessionnaire qui s'en est chargée, et, j'appré-

— 521 —

(21 februari 1977)

cie sa diligence. C'est aussi en collaboration avec elle que
nous avons procédé au remplacement de 700 robinets de
radiateur sur 2.500 appartements. Vous vous imaginez l'excès de consommation de chauffage que cela pouvait représenter.
Le principe est presque identique en ce qui concerne les
consommations d'eau. Tant que l'eau coûtait relativement
bon marché, le système de répartition des charges d'eau
n'a jamais donné lieu à aucune réclamation des locataires.
A présent que l'eau est plus chère, ils se plaignent tous des
excès de consommation auxquels se livrent leurs voisins et
des frais que cela leur occasionne !
Nous avons momentanément modifié le système de répartition. Les provisions sont réparties au prorata du nombre
de personnes composant le ménage, avec une limitation à 7
pour les grandes familles.
Nous sommes conscients de ce que, malgré cette amélioration, le système est loin d'être parfait. C'est la raison
pour laquelle nous avons décidé d'installer partout des compteurs de passage, ce qui provoquera sans doute les mêmes
réactions que les compteurs de chaleur. Je suis également
persuadé qu'une telle formule engendrera une diminution de
la consommation d'eau dans un très grand nombre de
ménages.
Comme c'est indiqué dans le bulletin, nous espérons pouvoir communiquer au mois d'avril au plus tard les comptes
1975-1976 aux locataires.
Venons-en aux augmentations de loyer. Nous avions constaté que de nombreux loyers étaient sous-évalués par rapport
à ce qui pouvait être perçu selon les règles de la Société
nationale du Logement. Des augmentations seront demandées
dans la mesure où elles sont permises par la réglementation
et par la loi. Bien entendu, elles ne seront appliquées qu'après
l'accord de la Société nationale du Logement qui pourra en
vérifier le bien-fondé, la régularité.
Vous avez aussi critiqué le fait que l'article 5 du bail ne
mentionnait plus les charges locatives. Un bail n'entre généralement pas dans le détail des charges. Il indique le mon-

(21 février

1977)

— 522 —

tant du loyer, la réglementation ou la loi à laquelle on se
réfère pour les fluctuations éventuelles. Les charges sont
en question de consommation et partant du calcul de celle-ci.
Néanmoins, l'article 5 mentionne clairement que le bail
fait référence à une fiche locative remise aux locataires.
Contrairement à ce que vous semblez croire, cette fiche
contenant le montant des charges qui seront réclamées, est
remise au candidat locataire avant qu'il ne signe le bail. C'est
comme s'il y avait un avenant au bail signé en même temps
que celui-ci. L e candidat locataire est donc à même d'apprécier si le montant des charges lui convient. Il est maître de
la situation. Lorsqu'il a signé le bail, il a en main la fiche
de location.
Ce système a d'ailleurs été approuvé par l'ensemble des
associations de locataires ainsi que par un grand nombre
de locataires qui étaient venus, en diverses circonstances,
s'enquérir du régime qui allait être adopté.
Depuis que j'ai la responsabilité de cette société, j'ai tenté
de créer un dialogue. L e résultat est très encourageant.
Je me suis rendu dans un grand nombre de logements du
Foyer Bruxellois afin de prendre contact avec des groupes
de locataires qui s'y réunissaient. J'en ai moi-même réuni
ici. Dans mon cabinet, j ' a i rencontré les représentants d'associations de locataires. D e leur côté, elles ont pris contacts
avec l'administration du Foyer Bruxellois. L e dialogue est
donc incontestablement engagé.
U n bulletin « Notre Foyer » a été publié, dont un exemplaire vient d'être distribué aux Conseillers communaux pour
cette discussion.
Nous pouvons affirmer que nous ne refusons pas le dialogue. Ce journal est extrêmement précieux car il suscite
des observations de la part des locataires. J'ai sous les yeux
une lettre d'une personne se réjouissant d'avoir reçu « Notre
Foyer ».
Il est regrettable que depuis quatre mois, une association,
pour des raisons que j'ignore, ait cessé tout contact et ne
réponde plus aux invitations que nous l u i envoyons pour
discuter de l'un ou l'autre problème.

— 523 —

(21 februari 1977)

Il est actuellement question d'arrêtés qui préciseront la
collaboration qui doit exister entre les administrations des
foyers en général et les locataires. J'ai appris que ces textes
n'étaient pas encore au point. Ils sont encore en discussion et
concernent spécialement le contrôle des charges locatives par
des délégués de locataires.
D'avance, nous avons été plus loin encore, puisque nous
autorisons chaque locataire à consulter nos livres pour vérifier
son décompte loyer-charges.
En outre, comme je l'ai déjà dit, nous nous proposons,
dans un avenir proche, d'envoyer au locataire des tableaux
qui lui permettront de se rendre compte de la situation
sans qu'il doive se déplacer.
L a parole est à M . Moins.
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais rapidement formuler quatre réflexions, suite à l'exposé que je viens
d'entendre.
Tout d'abord, en ce qui concerne les chiffres que j'ai cités,
je vous remettrai en dehors de la séance publique les précisions qui vous permettront de vérifier la réalité de ce que
j'ai avancé. Il s'agit de l'immeuble de la rue de la Querelle
et de celui de la rue des Visitandines.
En deuxième lieu, je puis vous suivre dans les considérations que vous émettez en ce qui concerne le nouveau bail,
pour les nouveaux locataires.
Mais il y a les anciens ! Je n'ai pas obtenu de réponse à
cet égard. L a situation juridique est d'ailleurs un peu curieuse. En effet, ces gens occupent déjà les lieux et on leur
propose un nouveau bail. Il me paraît dès lors tout à fait
légitime qu'ils aient la possibilité d'en discuter les termes et
pas seulement d'accepter ou de refuser ce que le propriétaire leur offre.
Cette considération a son importance. Que peuvent faire
ces gens, sinon accepter ce qu'on leur propose ? On leur
écrit d'ailleurs qu'il n'est plus question de discuter. Ils sont
dans les lieux. On leur présente un bail. S'ils sont d'accord,

(21 février

1977)

— 524 —

ils restent ; s'ils ne le sont pas, dehors ! C'est ainsi que se
résume la situation. Nous devons y être attentifs.
M . le Bourgmestre. Excusez-moi de vous interrompre, Monsieur Moins. Mais comprenez tout de même qu'il n'est pas
possible, lorsqu'on a 2.500 locataires, de discuter un bail
avec chaque locataire !
M . l'Echevin Pierson. Ce sont des contrats d'adhésion.
M . Moins. O u i , mais que l'on présente à des gens qui
occupent déjà les lieux.
M . le Bourgmestre. Il me semble que nous avons pris toutes
les précautions voulues. Nous n'avons refusé le dialogue à
aucun des locataires qui a bien voulu se déranger pour venir
discuter avec nous. Nous avons abouti à un texte donnant
satisfaction à tous ceux qui ont pris contact avec nous.
Ceux-ci considèrent, en outre, qu'il s'agit d'un avantage certain pour le locataire par rapport à une occupation sans bail.
Je crois que nous avons fait tout notre possible, en tout
cas un effort énorme de bonne volonté.
Pour ma part, j ' a i étudié ce bail pendant des heures et
nos services ont tenu de nombreuses et fort longues séances
à ce sujet.
Je puis dire que nous avons fignolé ce bail afin de répondre aux souhaits des locataires.
L a preuve est qu'ils se déclarent tous satisfaits, excepté
un groupe qui, en dernière minute, s'est retiré dans sa tente
et a refusé tout dialogue !
Je regrette qu'il y ait un nombre, finalement très minime,
de locataires qui soient mal représentés.
M . Moins. I l y a effectivement un problème, Monsieur le
Bourgmestre.
L e dialogue doit se poursuivre, même avec ceux qui jusq u ' à présent n'auraient pas répondu à vos convocations,

— 525 —

(21 februari 1977)

encore que ce n'est pas tout à fait ce qu'ils indiquent dans
le petit bulletin qui a été distribué.
De toute manière, je retiens de votre intervention qu'il
faut continuer le dialogue avec eux aussi. De « Notre Foyer »,
il ressortait plutôt qu'à cet égard, le dialogue était terminé.
C'est un élément qu'il convient de souligner. Cela faisait
l'objet de ma troisième réflexion.
M . le Bourgmestre. Je voudrais revenir un instant là-dessus.
A deux reprises, ce groupe de locataires a été convoqué en
la personne de son représentant « récalcitrant ». Les locataires, eux, ne le sont probablement pas.
M . Moins. Mais ce représentant est également un locataire !
M . le Bourgmestre. Je disais donc qu'à deux reprises, i l
avait été convoqué. Il ne s'est jamais présenté et n'a donné
aucune nouvelle.
Pour moi, le dialogue est rompu en ce sens que je ne le
convoque plus !
M . Moins. Il doit se présenter devant vous en chemise et
la corde au cou ?
M . le Bourgmestre. Je n'ai jamais exigé cela de personne,
Monsieur Moins.
Il convient d'être raisonnable. Pour moi, c'est le locataire
qui importe.
Nous sommes d'ailleurs en contact avec des locataires
inscrits dans cette association. Us viennent me trouver directement sans passer par leur représentant et se plaignent de
l'association !
M . Moins. L'essentiel est évidemment le dialogue avec les
locataires sous les différentes formes que cela peut revêtir,
étant bien entendu qu'ils ont des droits et que ce n'est pas
seulement des faveurs qu'ils viennent solliciter.
M . le Bourgmestre. Je suis bien d'accord à ce sujet !

(21 février 1977)

— 5'2'6 —

M . Moins. Je voulais encore formuler une dernière réflexion.
E n vous entendant, Monsieur le Bourgmestre, j'avais l'impression qu'au Foyer Bruxellois, à peu près tous les locataires étaient négligents, laissaient aller les choses jusqu'à
un point vraiment effarant. Us laissent tous les robinets de
chauffage ouverts, etc.
Vous avez cité des chiffres impressionnants. Je me demande
si, dans la gestion même du Foyer il n'y a pas eu, pendant
quelque temps, peut-être même longtemps, des carences. Si
l'on peut y remédier dans l'avenir, tant mieux !
Encore une observation matérielle : si effectivement, comme vous le pensez, la consommation de chauffage et d'eau
accuse une nette diminution, devra-t-on encore augmenter
les provisions dans de telles proportions ?
En effet, Monsieur le Bourgmestre, vous nous avez déclaré que grâce aux mesures prises — calorimètres, compteurs
d'eau — on mettra un terme à la mauvaise gestion individuelle de chaque locataire, qui sera sans doute plus attentif à
fermer le robinet de chauffage et à vérifier une chasse d'eau
qui coule. Des économies en résulteront, du moins, nous
l'espérons. Cependant, parallèlement à cela, on augmente
dans une proportion de plus de 50 % les provisions pour
charges. C'est peut-être excessif.
M . le Bourgmestre. Nous avons promis aux locataires de
réajuster les provisions au fur et à mesure des possibilités
de calcul réel de la consommation.
E faut aussi songer au fait qu'il est désagréable de payer,
en début d'année, une provision réduite et se voir demander
un solde considérable par la suite. Il ne s'agit donc plus
d'un problème de forfait mais de provision raisonnable.
Quant à la négligence des locataires, Monsieur Moins, interrogez n'importe lequel d'entre eux : il prétendra que tous
les autres locataires du bloc, sauf lui-même, sont d'une négligence scandaleuse qui l'amène à payer des charges trop importantes. Nous devons évidemment en tirer les conclusions
qui s'imposent.

— 527 —

(21 februari 1977)

Vous avez aussi parlé de carence du Foyer Bruxellois.
Je suis arrivé à la présidence à un moment très difficile de
réajustement indispensable des prix. Toutes les sociétés de
ce genre ont été confrontées aux mêmes problèmes.
H est évident que de brusques modifications sont intervenues. Il m'est difficile de parler de carence en ce qui
concerne la gestion précédente. Je crois simplement que les
problèmes qui se sont posés étaient considérables.
J'espère qu'à la suite d'une réorganisation indispensable,
nous arriverons à rééquilibrer la situation du Foyer Bruxellois.
Je vous remercie en tout cas des remarques que vous
avez formulées.
Je vous signale, Mesdames, Messieurs, que nos prochaines
réunions se tiendrons :
— vendredi 4 mars à 14 h. 15, sections ordinaires ;
— lundi 7 mars à 14 h. 30, comité secret et à 15 heures
séance publique.
Je déclare la séance levée.

Le procès-verbal de la séance du 7 février 1977 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notuhn van de zitting van 7 februari 1977 worden
goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.

— L a séance publique est levée à seize heures quarante
minutes.
— De openbare zitting wordt opgeheven te zestien uur
veertig minuten.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN C O M M U N A L
Jaargang — Année
1977
N . 8.
G E M E E N T E R A A D — CONSEIL C O M M U N A L
Zitting van — Séance du
7-3-1977.
VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Pierre V A N H A L T E R E N .
Burgemeester — Bourgmestre.

— De besloten vergadering wordt geopend te veertien uur
vijfendertig minuten.
— Le comité secret est ouvert à quatorze heures trentecinq minutes.

Zijn aanwezig :
Présents : de heer-M. Van Halteren, Burgemeester-Bourgmestre ; de heren-MM. Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers

A

(7 maart 1977)

— 530' —

d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, Mevr.-M du Roy de
Blicquy, Schepenen-Echevins ; de heren-MM. De Greef, C ,
Brynaert, Musin, M e v r . - M Servaes, de heren-MM. Lagasse,
Guillaume, M e v r . - M
Lambot, de heren-MM. Artiges,
Peetermans, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, Mevr.-M
Hano, de heren-MM. Latour, Maquet, Descamps, Tahon,
Mevr.-M ° Neyrinck, de heren-MM. Oberwoits, Saelemaekers,
Van Aal, De Rons, Moins, Van der Elst, Mevr.-M Timmermans, de heren-MM. Michel, Leroy, Van Impe, Piérard,
Mevr.-M De Pauw, de heren-MM. Dessy, Moureau, Gillet,
Van Halle, Grimaldi, De Greef, H . , Steyaerts, Luyten, Raadsleden-Comeillers ; de heer-M. Courtoy, Secretaris-Secrétaire.
nie

me

me

me

n,

me

rap

— Mevr. De Riemaecker, Schepen, verontschuldigt zich
de zitting niet te kunnen bijwonen.
— M De Riemaecker, Echevin, s'excuse de ne pouvoir
assister à la séance.
m e

De notulen van de zitting van 21 februari 1977 zijn ter
tafel neergelegd te veertien uur.
Le procès-verbal de la séance du 21 février 1977 est déposé
sur le bureau à quatorze heures.

BESLOTEN V E R G A D E R I N G
C O M I T E SECRET

De Raad keurt de hierondervermelde aanbestedingsbestekken goed :
Secretariaat.
1) Informatiebulletin. — Drukken van tien nummers.
Openbare Werken.
2) Dakwerken in 1977
baar domein.

in de gemeentelijke gebouwen van het open-

— 531 —

(7 mars 1977)

Schoolmeubelen.
3) « Ecole primaire n° 15 ». — Verniewing van de thermische centrale en realisatie van een verwarmingsinstallatie met warme lucht.
4) « Groupe scolaire Max-Carter ». — Uitbreiding (eerste faze).
Le Conseil approuve les cahiers des charges d'adjudications spécifiés
ci-dessous :
Secrétariat.
1) Bulletin d'information. — Impression de dix numéros.
Travaux publics.
2) Travaux de toiture en 1977 dans les bâtiments communaux du
domaine public.
Mobilier scolaire.
3) Ecole primaire n° 15. — Renouvellement de la centrale thermique
et réalisation d'une installation de chauffage par air chaud.
4) Groupe scolaire Max-Carter. — Extension (première phase).
Le Conseil approuve le recours à un marché de gré à gré et la
dépense pour de nouvelles installations de réglementation de la circulation dans les voies publiques.
Le Conseil approuve la dépense et le recours à un appel d'offres
restreint pour l'acquisition d'une voiture.
De heer Schepen Klein verlaat de vergaderzaal.
M. l'Echevin Klein quitte la salle des délibérations.
Le Conseil désigne M . Klein en qualité de membre représentant
la Ville de Bruxelles au Conseil d'administration de l'A.S.B.L. « Œuvre
de l'Hospitalité », en remplacement de M . le Bourgmestre.
De heer Schepen Klein komt in zitting terug.
M. l'Echevin Klein rentre en séance.
Le Conseil :
1) prend pour information le décès de M . Mornand, administrateur
de la Caisse publique de Prêts ;
2) nomme M . Michel Van Doosselaere en qualité d'administrateur de
la Caisse publique de Prêts, en remplacement de M . Mornard

(7 maart

1977)

—

532

—

Gelet op de dringendheid, beslist de Raad het volgende punt bij
de agenda te voegen :
« V.Z.W. « De Contactcentra van Brussel ». — Aanduiding van
lid-vennoten die de Stad vertegenwoordigen ».
Vu l'urgence, le Conseil décide d'ajouter le point suivant à l'ordre
du jour: « A.S.B.L. « L e s Centres de Contact de Bruxelles». —
Désignation des membres associés représentant la Ville ».
Stemming over de dringendheid.
Vote sur l'urgence.
De dringendheid wordt aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden.
L'urgence est admise à l'unanimité des membres présents.
De heer Schepen Demaret en de heren De Rons, Leroy en Dessy,
Gemeentcraadsleden, verlaten de vergaderzaal.
M. l'Echevin Demaret et MM. De Rons, Leroy et Dessy, Conseillers
communaux, quittent la salle des délibérations.
Le Conseil désigne en qualité de membres associés de l'A.S.B.L.
« Les Centres de Contact de Bruxelles » : M M . Michel Demaret,
Emmanuel De Rons, Jean Leroy, Paul Dessy.
De heer Schepen Demaret en de heren De Rons, Leroy en Dessy,
Gemcenteraadsleden, komen in zitting terug.
M. l'Echevin Demaret et MM. De Rons, Leroy et Dessy. Conseillers
communaux, rentrent en séance.
De

Raad

machtigt het Collège in rechte te treden in een zaak.

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Le Conseil autorise la Commission d'Assistance publique à ester en
justice dans une affaire.
De heer Van Impe, Gemeenteraadslid, verlaat de vergaderzaal.
M. Van Impe, Conseiller communal, quitte la salle des délibérations.
Le Conseil décide de présenter la candidature de M . Désiré Van
Impe, Conseiller communal, en qualité d'administrateur représentant
la Ville au sein de la Société Intercommunale pour l'Assainissement
de la vallée du Maelbeek.

— 533 —

(7 mars

1977)

De heer Van Impe komt in zitting terug.
M. Van Impe rentre en séance.
Le Conseil accepte la démission :
A) avec effet à partir du 1 octobre 1976, de M . Henry Van Parys,
chargé de cours à l'Institut d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans ;
er

B) avec effet à partir du 1 septembre 1977, de :
1) M
Claire Lamarche-Verhulst, maîtresse spéciale de morale
à la section préparatoire de l'Athénée Emile Bockstael ;
er

m

e

2) M Lucienne Tack-Van Maldere, professeur d'éducation physique à l'Ecole normale Emile André ;
m

e

3) M . Michel Neefs, professeur d'éducation physique à l'Ecole
normale Charles Buis ;
4) M . Robert Lambert, chargé de cours à l'Institut d'Enseignement
technique de Mécanique, d'Electricité et de Radio-T.V.
Le Conseil autorise les prénommés à porter le titre honorifique
de leurs fonctions.
Le Conseil admet, avec effet au 1
stagiaire aux fonctions de :

er

janvier 1977, en qualité de

A) professeur : M . André Goldberg, M
Danielle Geerinck-Goutrez,
Aline Keldermans-Culot, M
Marie-Hélène Holsters, M
Martine Josens-Willekens, Christine Vandenberghen-Mironczyk ; M M .
Claude De Greef, Jacques Gaumy, M . François Toubeau, Daniel
Demeulenaere, Jean-François Rousseau ;
m e s

l l e

m e s

B) chargé de cours : M M . Alain Lamme, André-Yvon Paquet, Robert
Gillet ;
C) surveillant(e)-éducateur(trice) : M
der Linden, M . Guy Devillez.

1 1 6 8

Lydia Legiest, Gisèle Van

De Raad laat Mej. Renée Hemeleers toe, in hoedanigheid van
stagiaire in de functies van studiemeesteres-opvoedster, met uitwerking
op 1 januari 1977.
Le Conseil nomme M . Eugène Delpierre en qualité de professeur
extraordinaire à l'Institut supérieur de Commerce de l'Institut d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans, à compter du 1 janvier 1977.
er

(7 maart 1977)

—

534

—

Le Conseil nomme, à titre définitif :
A) avec effet au 1»' octobre 1955, M . Jacques Débonnaires, aux fonctions de premier professeur de modelage à l'Académie royale des
Beaux-Art s ;
B) avec effet au 1 janvier 1977 :
a) aux fonctions de professeur : M M . Robert Huysseune, Jean-Paul
Lambert, Christian Renier, Francesco Papaleo, Eric Dandoy ;
b) aux fonctions de chargé de cours, M . Robert Cool ;
er

C) avec effet au 1 février 1977, aux fonctions de chargé(e) de cours:
M M . Ernest Debatty, Marc Blanpain, Léon Poquet, Manfred
Benjamin, Valère Colleaux, M Michèle Gehain-Jacobs, M M . Guy
Laigaux, Michel Gilleman.
er

m

e

Le Conseil admet la mise en disponibilité pour convenances personnelles, de :
1) M . Roger Vandamme, professeur de cours généraux à l'Institut
d'Enseignement technique de Mécanique, d'Electricité et de RadioT.V., à partir du 11 janvier 1977 ;
2) M . Jean Berodes, surveillant-éducateur dans les établissements d'enseignement du soir de régime français pendant une période d'un an
prenant cours le 1 septembre 1977.
er

Le Conseil accepte la démission de M . Lucien Leduc, chargé de
cours aux Cours techniques industriels à compter du 1 septembre 1976.
er

Le Conseil proroge, pour une durée d'un an, le mandat aux fonctions de médecin au Centre de Santé et à l'Inspection médicale scolaire de : M . le Docteur Victor Chevalier, à compter du 1 avril 1977,
et M le Docteur Eva Gerard-Novak, à compter du 1 mai 1977.
er

m

e

er

Le Conseil revise divers suppléments communaux de pension.
Le Conseil autorise l'acquisition, pour cause d'utilité publique :
1) à l'amiable :
a) de la maison sise rue des Prêtres, 3, d'une contenance de 85 ca ;
b) de la maison sise rue de la Prévoyance, 4, d'une contenance
de 82 ca ;
c) du terrain sis rue des Trois Pertuis (parcelle 230 f), d'une contenance de 5 a 70 c a ;
2) à titre gratuit, d'une emprise à front de la rue du Cardinal Mercier,
d'une contenance de 7 ca 72 dma.

— 535 —

(7 mars

1977)

De Raad geeft machtiging de onderhandse verwervingeni tôt nut van
't algemeen :
a) van het huis gelegen Kraatveldstraat 71, met een oppervlakte van
3 a 14 ca ;
b) van het terrein gelegen Hullegroodtbosch (perceel 13 v 4), met
een oppervlakte van 26 a 41 ca.
Gelet op de dringendheid, beslist de Raad de volgende punten bij
de agenda te voegen :
— « Théâtre Royal du Parc ». — Beheerraad. — Vertegenwoordiging
van de Gemeenteraad » ;
— « Koninklijke Vlaamse Schouwburg. — Beheerraad. — Vertegenwoordiging van de Gemeenteraad ».
Vu l'urgence, le Conseil décide d'ajouter les points suivants à l'ordre
du jour :
— « Théâtre Royal du Parc. — Conseil d'administration. — Représentation du Conseil communal » ;
— «Koninklijke Vlaamse Schouwburg». — Conseil d'administration.
— Représentation du Conseil communal ».
Stemming over de dringenheid.
Vote sur l'urgence.
De dringendheid wordt aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden.
L'urgence est admise à l'unanimité des membres présents.
De heer Saelemaekers, Mevr. Timmermans, de heren Leroy, Dessy
en Steyaert, Gemeenteraadsleden, verlaten de vergaderzaal.
M. Saelemaekers, M
Timmermans, MM. Leroy, Dessy et Steyaert,
Conseillers communaux, quittent la salle des délibérations.
me

Le Conseil désigne en qualité de représentant du Conseil communal au Conseil d'administration du Théâtre Royal du Parc :
— M . Louis Saelemaekers ;
— M Viviane Timmermans-Baro ;
— M . Jean Leroy ;
— M . Paul Dessy ;
— M . Michel Steyaert.
m

e

De heer Saelemaekers, Mevr. Timmermans, de heren Leroy en
Steyaert, Gemeenteraadleden komen in zitting terug.

(7 maart

1977)

— 536 —

M. Saelemaekers, M
Timmermans, MM. Leroy et Steyaert,
Conseillers communaux, rentrent en séance.
me

De heer De Rons en Mevr. De Pauw, Gemeenteraadsleden, verlaten
de vergaderzaal.
M. De Rons et M
De Pauw, Conseillers communaux, quittent
la salle des délibérations.
me

De Raad duidt aan in hoedanigheid van vertegenwoordiger van de
Gemeenteraad in de beheerraad van de Koninklijke Vlaamse Schouwburg :
— de heer Emmanuel De Rons ;
— Mevr. Lydia De Pauw-Deveen ;
— de heer Paul Dessy.
De heer De Rons, Mevr. De Pauw en de heer Dessy, Gemeenteraadsleden, komen in zitting terug.
M. De Rons, M
rentrent en séance.

mc

De Pauw et M. Dessy, Conseillers communaux,

D e besloten vergadering wordt opgeheven te vijftien uur
vijfendertig minuten.
L e comité secret est levé à quinze heures trente-cinq minutes.

D e openbare zitting wordt geopend te vijftien uur veertig
minuten.
L a séance publique est ouverte à quinze heures quarante
minutes.

D e R a a d vangt zijn agenda aan.
L e Conseil aborde son ordre du jour.

_
OPENBARE

537 —

ZITTING — SEANCE

(7 mars 1977)
PUBLIQUE

KORTE ÎNHOUD — SOMMAIRE
Blz./P.
1. — Communications

540

2. — Bulletin d'Information. — Impression de dix numéros.
— Recours à un appel d'offres restreint. — Dépense .
Approbation.

541

3. — Service des Sports. — Couverture d b la plaine de jeux
de la rue des Six Jetons. — Dépense . . Approbation.

542

4. — Dienst voor Sport. — Yeranderingswerken uitgevoerd
op de werf van de tennisvelden te Neder-Over-Heembeek. — Bijkomende uitgave . . . . Goedkeuring.

544

5. — Service des Sports. — Organisation, à Bruxelles, dans
le cadre de l'U.C.C.E., de la 30« Rencontre des spécialistes en équipements sportifs. — Dépense . . . .
Approbation.
6. — Boulevard de la Cambre. — Construction de deux
tronçons d'égout public. — Emprunt de 8.632.000 F
pour le financement de la quote-part de la Ville . . .
Approbation.

545

546

7. — Chaussée de Vilvorde. — Dédoublement de l'égout
public, entre la rue des Trois Pertuis et la rue des Prés
Communs. — Emprunt de 11.441.000 F pour le financement de la quote-part de la Ville . . . Approbation.

549

8. — Avenue Louise, allée Ouest. — Reconstruction d'un
tronçon d'égout entre la chaussée de Vleurgat et le
Rond-Point. — Emprunt de 7.510.000 F pour le financement de la quote-part de la Ville . . . Approbation.

552

9. — Modification du réseau de distribution d'eau rue Stevin.
— Dépense
Autorisation.

557

10. — Modification du réseau de distribution d'eau boulevard
Bisschoffsheim (Cultes/Chokier). — Dépense . . . .
Autorisation.

558

(7 maart

1977)

—

538 —

11. — Amélioration du réseau de distribution d'eau rues de la
Pépinière, de la Reinette et du Pépin. — Dépense . .
Autorisation.

559

12. — Remplacement d'un tronçon de conduite-mère rue du
Château Beyaerd. — Dépense . . . . Autorisation.

561

13. — Modification du réseau de distribution d'eau rue du
Grand-Hospice. — Dépense
Autorisation,

562

14. — Déplacement de câbles d'électricité basse tension à
l'angle de l'avenue de l'Héliport et de l'Allée Verte. —
Dépense
Autorisation.

563

15. — Pose de canalisations de gaz basse pression rues du
Pays de Liège, du Nom de Jésus et du Chien Marin.
— Dépense
Autorisation.

564

16. — Pose de canalisations de gaz basse pression rues de la
Serrure et d'Alost. — Dépense . . . . Autorisation.

565

17. — Aménagement de l'ancien « Marché aux Poissons ». —
Modifications aux réseaux de distribution. — Dépense
Autorisation

565

18. — Restorno aan de abonnées voor het verbruiken van laag
spanning
Aanneming
— Ristourne sur consommations aux abonnés basse ten
sion
Adoption
19. — Fourniture de 100 margelles en fonte complètes du type
n' 268 E. — Recours à l'appel d'offres restreint. —
Dépense
Approbation.
20. — Construction de galeries d'accès, par la méthode souterraine aux égouts publics dans différentes artères. —
Prolongation de l'entreprise en 1977. — Dépense . .
Approbation.

567

570

571

21. — Reconstruction et entretien de divers tronçons d'égout
public. — Prolongation de l'entreprise en 1977. —
Dépense
Approbation.

572

22. — Démolition de l'immeuble sis boulevard Baudouin, 38.
— Dépense
Approbation.

575

23. — Démolition de la station-service et de l'abri souterrain
de la place de Ninove. — Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense
Approbation.

575

—

(7 mars

5 3 9

24. — Dakwerken in 1977 in de gemeentelijke gebouwen van
het openbaar domein. — Beroep op de beperkte offerteaanvraag. — Uitgave
Goedkeuring.
25. — Rue Haute, 164. — Restauration. — Décompte final.
— Report de la date d'achèvement des travaux. —
Octroi d'une indemnité à l'entrepreneur
Approbation.
26. — Ecole normale et Institut technique E . De Mot - A.
Couvreur. — Mixité
Approbation.
27. — Ecoles diverses. — Acquisition de livres et d'abonnements. — Recours à l'adjudicataire annuel. — Dépense.
Approbation.

1977)

576

577

578
580

28. — Athénée Léon Lepage. — Travaux d'électricité. —
Recours à l'adjudicataire annuel. — Dépense non subsidiable
Approbation.

583

29. — Groupe scolaire de la rue Blaes. — Travaux d'électricité. — Recours à l'adjudicataire annuel. — Dépense
non subsidiable
Approbation.

584

30. — Institut des Arts et Métiers. — Aménagement de classes
dans l'ancien atelier n° 228. — Recours à un appel
d'offres restreint. — Dépense non subsidiable . . . .
Approbation.

584

31. — Institut des Arts et Métiers. — Renouvellement des
canalisations d'eau (phase 2). — Recours à l'adjudicataire annuel et aux Services techniques de la Ville. —
Dépense
Approbation.

585

32. — Ecole primaire n° 39. — Répartition des classes du
vieux bâtiment. — Recours à un appel d'offres restreint. — Dépense non subsidiable . . Approbation.

586

33. — Institut technique des Industries du Bois. — Acquisition
de bois. — Recours à un appel d'offres restreint. —
Dépense non subsidiable
Approbation.

586

34. — Service des Crèches. — Crèche 13, rue Louis Wittouck.
— Renforcement et déplacement de compteurs. —
Dépense
Autorisation.

587

35. — Tirage de la liste électorale établie au 1 avril 1977.
— Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense . .
Approbation.
er

589

(7 maart

1977)

—

540 —

36. — Cimetière de Haeren. — Aménagement à la suite de
l'élargissement de la ligne de la S.N.C.B. n" 36.
Plans
Approbation.

590

37. — Kerk Heilig Kruis, te Watermaal-Bosvoorde. — Rekeningen van 1972, 1973, 1974 en 1975
Gunstig advies.
— Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort. — Comptes
de 1972, 1973, 1974 et 1975 . . . . Avis favorable.

591

38. — Kerk Kristus-Koning. — Begroting over 1977 . . .
Gunstig advies.
— Eglise du Christ-Roi. — Budget pour 1977 . . . .
Avis favorable.
39. — Cession à la S.N.C.B., d'une emprise dans le terrain sis
Kerkeveld
Autorisation.
40. — Impasse des Charmilles. — Suppression totale . . .
Adoption provisoire.

593

596
597

1
Communications.

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
Je vous prie de bien vouloir excuser l'absence de M " "
l'Echevin D e Riemaecker.

J

Je passe la parole à M . le Secrétaire pour la lecture des
décisions prises lors de l a séance précédente.
D e heer Secretaris leest de beslissingen voor die tijdens de
zitting van 21 februari 1977 genomen werden.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises en séance du 21 février 1977.

— 541 —

(7 mars 1977)

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, en application
de l'article 13 de l'arrêté royal du 22 mars 1976 créant les
commissions de concertation, j'ai l'honneur de vous faire
part des décisions du Ministre des Affaires Bruxelloises :
— favorables pour ce qui concerne : les demandes de transformer les immeubles rue des Eperonniers, 162, rue de
l'Ecuyer, 29, rue du Marché-aux-Fromages, 20, rue SainteAnne, 32 et la demande de construire un immeuble rue
Haute, 164-166.
Nous abordons notre ordre du jour.

2
Bulletin d'Information.
Impression de dix numéros.
Recours à un appel d'offres restreint.
Dépense.

— De heer Burgemeester legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen voor :
— M . le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil
les rapports suivant :
L'impression du Bulletin d'information est assurée par une
firme du secteur privé, en exécution d'un contrat d'un an
(parution de 10 numéros).
Ce contrat viendra à échéance le 31 mars 1977.
Il y a donc lieu de conclure un nouveau marché, qui doit
produire ses effets au 1 avril 1977 et se terminer au
31 mars 1978.
er

Le Collège propose, Mesdames et Messieurs, de procéder
à un appel d'offres restreint parmi les imprimeurs importants de la place (de l'agglomération bruxelloise).

(7 maart 1977)

— 542 —

Ce mode de procédure se justifie par le fait qu'il est
indispensable que les ateliers de l'adjudicataire soient suffisamment proches des bureaux de notre administration que
pour permettre de très fréquents contacts, par porteur, notamment pour la remise des textes et clichés, la transmission
des épreuves, des bons à tirer. E n outre, les délais de composition d'une publication mensuelle exigent très souvent que
le collationnement des épreuves soit effectué chez l'adjudicataire par les agents de la Ville.
Pour toutes ces raisons, il ne peut être question d'envisager
d'adjuger la commande à une firme établie en province.
Compte tenu de ces éléments, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs :
1) d'autoriser la procédure de l'appel d'offres restreint pour
l'impression de 10 numéros du Bulletin d'information,
pendant la période s'étendant du 1 avril 1977 au 31 mars
1978 ;
2) d'approuver le principe de la dépense, évaluée à plus ou
moins 1.300.000 F, à imputer sur l'article 64-1020/123/
15 du budget de l'exercice 1977.
er

3
Service des Sports.
Couverture de la plaine de jeux
de la rue des Six Jetons.
Dépense.
En 1973, le Service des Sports a aménagé une plaine de
jeux libres sur un terrain contigu au Tir Communal, rue des
Six Jetons.
Cette plaine de jeux, sur laquelle ont été aménagés des
terrains de basket-ball et de handball, a été occupée pendant
l'année scolaire par des groupes de l'Athénée Léon Lepage
voisin.

— 543 —

(7 mars 1977)

Lesdits terrains sont donc utilisés d'une manière intensive
chaque fois que les conditions atmosphériques le permettent
et certains professeurs ont souhaité qu'une couverture soit
construite afin de pouvoir étendre encore les activités scolaires.
De plus ,1e cercle de basket-ball « B.C. Lepage », à l'initiative de son président, a également marqué son intérêt pour
l'occupation de cette plaine dans la mesure où elle serait
couverte et éclairée étant donné que les activités de ce club
se déroulent habituellement en soirée.
Il faut reconnaître également que de nombreuses plaintes
ont été adressées à notre Administration et à la Police, depuis l'ouverture de la plaine de jeux, par des riverains qui
sont importunés journellement par les enfants qui provoquent
de nombreuses dégradations à leur propriété.
Il semble donc que la couverture envisagée serait particulièrement utile puisqu'elle autorisera une occupation tant
pendant la journée qu'en soirée par des groupes surveillés,
ce qui limiterait certainement les désagréments causés chez
les voisins.
Les Services techniques ont estimé le montant des travaux
à envisager à cet effet à 2.8OO.Û0O F, somme qui se répartit
comme suit :
— 1.770.000 F pour la toiture ;
—
600.000 F pour l'éclairage ;
—
160.000' F pour le branchement électrique ;
—
270.000 F pour la révision des prix.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le principe d'une dépense de 2 millions 800.000 F pour la couverture de la plaine de jeux de
la rue des Six Jetons et d'imputer la dépense sur l'article
160/7612/721/02 du Budget Extraordinaire de 1977.

(7 maart 1977)

— 544 —

4
Dienst voor Sport.
V eranderingswerken uitgevoerd op de werf
van de tennisvelden te Neder-Over-Heembeek.
Bijkomende uitgave.
In zitting van 30 december 1975, heeft het Collège de
werken toegewezen voor de bouw van zes tennisvelden, aan
te leggen nabij het Sportcomplex van Neder-Over-Heembeek
voor de prijs van 7.780.653 F. Deze werken werden begonnen in de maand juni 1976.
Tijdens de bouw, moesten verscheidene veranderingen aangebracht worden aan de steunmuren, rond sommige tennisvelden, de stabiliteitsberekeningen moesten hierdoor herzien
worden.
Dit brengt een bijkomende uitgave mee ten bedrage van
466.000- F.
Anderzijds, werd de samenstelling voor de grondbedekking van 4 velden in steengruis voorzien, veranderd, dit bij
gebrek aan klaarheid van het lastenkohier, voorkomende
van een slechte interpretatie van de technische gegevens, door
het Bestuur voor Lichamelijke Opvoeding, Sport en Openlucht Leven doorgegeven.
De weerhouden oplossing, door de leverancier 10 jaar
gewaarborgd, zal een bijkomende uitgave van 265.143 F
meebrengen.
De hierboven aangehaalde bedragen moeten aangevuld
worden door het bedrag van de herziening en van de BTW
wat de totale bijkomende uitgave op 958.528 F zal brengen.
De architektontwerper en de Technische Diensten van de
Stad hebben hun akkoord gegeven op dit bedrag en zijn van
mening dat de gevraagde prijzen gerechtvaardigd en aannemelijk zijn.
Het Collège heeft dus de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, de bijkomende uitgave van 958.528 F goed te keuren

— 545 —

(7 mars 1977)

en deze aan te rekenen op artikel 628/7641/721/07 van
de buitengewone begroting van 1976.

s
Service des Sports.
Organisation, à Bruxelles, dans le cadre de l'U.C.C.E.,
de la 3'' Rencontre des spécialistes en équipements sportifs.
Dépense.
En mai 1971 s'est tenue, à Bonn, la première réunion
des spécialistes en équipements sportifs organisée dans le
cadre de l'U.C.C.E. L a seconde rencontre eut lieu à Paris
en 1975 et, à cette occasion, il fut proposé de retenir la candidature de Bruxelles pour la mise sur pied de la troisième édition de cette réunion.
De plus, il fut prévu de coupler la rencontre avec un
tournoi sportif qui opposerait les quipes représentatives de
de chacune des capitales.
Dans ce but, le Service des Sports de la Ville a établi
un schéma de cette organisation, défini ses intentions et
estimé le coût de la dépense à consentir pour la mise sur
pied de la rencontre à 600.000 F. Cette somme se répartit
comme suit :
— organisation du congrès .
— organisation du tournoi sportif
— frais de séjour

F

150.000
70.000
3'80'.O0O

Le Comité Permanent de l'U.C.C.E. ayant marqué son
accord de principe sur l'organisation, à Bruxelles, de la
troisiède Rencontre et de son tournoi sportif, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'approuver à cet effet le principe d'une dépense de 16OO.OOO F
qui serait imputée sur l'article 597ter/7640/332/04 du Budget Ordinaire de 1977.
1

(7 maori 1977)

— 546 —

— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de heren-MM. Brynaert, Musin, Mevr.M
Servaes, de heren-MM. Lagasse, Guillaume, Mevr.-M
Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Lombaerts,
Anciaux, De Ridder, Mevr.-M ° Hano, de heren-MM. Latour,
Maquet, Descamps, Tahon, M e v r . - M Neyrinck, de herenM M . Oberwoits, Saelemaekers, De Rons, Moins, Van der
Elst, M e v r . - M Timmermans, de heren-MM. Michel, Leroy,
Van Impe, Piérard, M e v r . - M De Pauw, de heren-MM.
Dessy, Moureau, Gillet, Van Halle, Grimaldi, De Greef, H.,
Steyaert, Luyten, Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M e v r . - M du Roy de Blicquy,
de heren-MM. De Greef, C. en et Van Halteren.
m e

me

n,

me

me

me

me

6
Boulevard de la Cambre.
Construction de deux tronçons d'égout public.
Emprunt de 8.632.000 F pour le financement
de la quote-part de la Ville.
— De heer Schepen Lefère legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen en besluitsontwerpen
voor :
— M . l'Echevin Lefère, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports et les projets d'arrêtés suivants :
Le Conseil communal, en séance du 19 novembre 1973,
a approuvé le principe des travaux sous rubrique.

(7 mars 1977)

— '547 —

Sur base du montant de l'adjudication (20.152.783 F),
majoré forfaitairement de 5 % pour les frais généraux, et
après déduction du subside de l'Etat fixé à 12:528.000' F
le Crédit Communal de Belgique a marqué son accord sur
l'octroi d'un emprunt de 8.632.000 F, à 20 ans, destiné à la
couverture du solde restant à charge de la Ville.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
LE

CONSEIL

COMMUNAL.

Vu les délibérations du Conseil communal des 19 novembre 1973 et 26 avril 1976, relatives aux travaux ci-dessus ;
Considérant que le Crédit Communal de Belgique s'est
déclaré d'accord de financer, au moyen d'un emprunt à
20 ans, la quote-part de la Ville dans la dépense ;
1

Considérant que la Ville sera en mesure d'assurer le service régulier de l'emprunt par des prélèvements à opérer
périodiquement sur ses ressources ordinaires,
DECIDE:

D'emprunter au Crédit Communal de Belgique, aux conditions indiquées ci-dessous, la somme de 8.632.000' F, pour
le financement de la quote-part de la Ville dans les travaux
de construction de deux tronçons d'égout public boulevard
de la Cambre.
D'approuver toutes les stipulations ci-après :
Emprunt à 20 ans.
L'emprunt sera amorti en 20 ans par tranches annuelles
progressives calculées suivant le tableau d'amortissement type
reproduit ci-dessous pour un capital de 1.000 francs.
année
année
année
année
année

33
35
36
38
39

francs
francs
francs
francs
francs

6
7
8
9
10

e
e
e
e

e

année
année
année
année
année

41
43
44
46
48

francs
francs
francs
francs
francs

(7 maart 1977)
11°
12
13
14
15
e

e

e

e

année
année
année
année
année

:
:
:
:
:

— 548 —
50
52
54
56
58

francs
francs
francs
francs
francs

16
17
18
19
20°
e

e

e

e

année
année
année
année
année

:
:
:
:
:

60
63
65
68
71

francs
francs
francs
francs
francs

A u cas où la Ville procédera à des remboursements anticipés, le Crédit Communal pourra lui réclamer le paiement
d'une indemnité de remploi égale à 6 mois d'intérêts au taux
de l'emprunt sur le montant remboursé anticipativement.
Les tranches annuelles d'amortissement seront portées d'office au débit du compte courant B de la Ville, la première
tranche écherra environ un an après la mise des fonds à la
disposition de l'emprunteur. L a date exacte de cette échéance
qui sera fixée à un premier avril, premier juillet, premier
octobre ou 31 décembre, sera arrêtée par le Crédit Communal de Belgique et portée à la connaissance de la Ville lors
de la mise à disposition des fonds ; les tranches suivantes se
se succéderont à 1 an d'intervalle.
Dès approbation définitive de la présente résolution d'emprunt par les pouvoirs supérieurs, ou délivrance par ceux-ci,
dans l'attente de cette approbation, d'une autorisation
d'avance, le montant de l'emprunt ou de l'autorisation
d'avance sera mis à la disposition de la Ville par transfert
à son compte « Subsides et Fonds d'Emprunts » et sera productif en faveur du Crédit Communal de Belgique d'un
intérêt semestriel — calculé sur le montant net restant dû
— au taux à fixer chaque fois par le Conseil d'Administration
de cette Société, sous réserve d'approbation par M . le Ministre de l'Intérieur. Les sommes prélevées sur le compte « Subsides et Fonds d'Emprunts » seront productives en faveur de
la Ville d'un intérêt annuel dont le taux sera porté périodiquement à la connaissance de l'emprunteur par le Crédit
Communal de Belgique. Les intérêts seront portés d'office,
à chaque échéance, au débit du compte courant B de la Ville.
Le Crédit Communal de Belgique paiera directement les
créanciers de la Ville (entrepreneurs, fournisseurs ou ayants
droits) sur ordres du receveur communal créés à leur profit.
L a Ville autorise irrévocablement le Crédit Communal de
Belgique à affecter au paiement des intérêts semestriels et

— 549 —

(7 mars 1977)

des remboursements annuels, qui seront portés, à leurs échéances respectives, au débit du compte courant B :
1) sa quote-part dans le Fonds des Communes créé par la
loi du 16 mars 1964 et, le cas échéant, dans le Fonds
spécial prévu à l'article 35'8 de l'arrêté royal du 26 février 1964 portant coordination des dispositions légales
relatives au impôts sur les revenus ;
2) le produit des centimes additionnels communaux aux impôts de l'Etat et de la province ainsi que le produit des
taxes communales perçues par l'Etat.
La présente autorisation donnée par la Ville vaut délégation irrévocable au profit du Crédit Communal de Belgique.
En cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement, aux échéances, des intérêts et de l'amortissement
du prêt, la Ville s'engage à faire parvenir directement au
Crédit Communal de Belgique le montant nécessaire pour
parfaire le paiement de sa dette et en cas de retard, à y
ajouter des intérêts de retard calculés au taux du jour depuis
l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront
à la Société.
La présente délibération sera soumise à l'Autorité supérieure pour approbation.

7
Chaussée de Vilvorde.
Dédoublement de l'égout public,
entre la rue des Trois Pertuis
et la rue des Prés Communs.
Emprunt de 11.441.000 F pour le financement
de la quote-part de la Ville.
Le Conseil communal, en séance du 22 janvier 1973,
a approuvé le principe des travaux sous rubrique.
Sur base du montant de l'adjudication (27.838.162 F),
majoré forfaitairement de 5 % pour les frais généraux, et

(7 maart 1977)

— 550

après déduction du subside de l'Etat fixé à 17.789.000 F,
le Crédit Communal de Belgique a marqué son accord sur
l'octroi d'un emprunt de 11.441.000 F, à 20 ans, destiné à la
couverture du solde restant à charge de la Ville.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u les délibérations du Conseil communal des 22 janvier 1973 et 26 avril 1975 relatives aux travaux ci-dessus;
Considérant que le Crédit Communal de Belgique s'est
déclaré d'accord de financer, au moyen d'un emprunt à
20 ans, la quote-part de la Ville dans la dépense ;
Considérant que la Ville sera en mesure d'assurer le service régulier de l'emprunt par des prélèvements à opérer
périodiquement sur ses ressources ordinaires,
DECIDE:

1

D'emprunter au Crédit Communal de Belgique, aux conditions indiquées ci-dessous, la somme de 11.441.000 F, pour
le financement de la quote-part de la Ville dans les frais de
dédoublement de l'égout public chaussée de Vilvorde, entre
la rue des Prés Communs et la rue des Trois Pertuis.
D'approuver toutes les stipulations ci-après :
Emprunt à 20 ans.
L'emprunt sera amorti en 20 (vingt ans) par tranches
annuelles progressives calculées suivant le tableau d'amortissement type reproduit ci-dessous pour un capital de 1.000 F.
11 année 50 francs
I année 33 francs
12 année 52 francs
2 année 35 francs
13 année 54 francs
3 année 36 francs
14 année 56 francs
4 année 38 francs
15 année 58 francs
5 année 39 francs
16 année 60 francs
6 année 41 francs
17 année 63 francs
7 année 43 francs
18 année 65 francs
8 année 44 francs
19 année 68 francs
9 année 46 francs
20 année 71 francs
10 année 48 francs
e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

-

551

—

(7 mars 1977)

A u cas où la Ville procédera à des remboursements anticipés, le Crédit Communal pourra lui réclamer le paiement
d'une indemnité de remploi égale à 6 mois d'intérêts au taux
de l'emprunt sur le montant remboursé anticipativement.
Les tranches annuelles d'amortissement seront portées d'office au débit du compte courant B de la Ville, la première
tranche écherra environ un an après la mise des fonds à la
disposition de l'emprunteur. L a date exacte de cette échéance
qui sera fixée à un premier avril, premier juillet, premier
octobre ou 31 décembre, sera arrêtée par le Crédit Communal de Belgique et portée à la connaissance de la Ville lors
de la mise à disposition des fonds ; les tranches suivantes se
se succéderont à 1 an d'intervalle.
Dès approbation définitive de la présente résolution d'emprunt par les pouvoirs supérieurs, ou délivrance par ceux-ci,
dans l'attente de cette approbation, d'une autorisation
d'avance, le montant de l'emprunt ou de l'autorisation
d'avance sera mis à la disposition de la Ville par transfert
à son compte « Subsides et Fonds d'Emprunts » et sera productif en faveur du Crédit Communal de Belgique d'un
intérêt semestriel — calculé sur le montant net restant dû
— au taux à fixer chaque fois par le Conseil d'Administration
de cette Société, sous réserve d'approbation par M . le Ministre de l'Intérieur. Les sommes prélevées sur le compte « Subsides et Fonds d'Emprunts » seront productives en faveur de
la Ville d'un intérêt annuel dont le taux sera porté périodiquement à la connaissance de l'emprunteur par le Crédit
Communal de Belgique. Les intérêts seront portés d'office,
à chaque échéance, au débit du compte courant B de la Ville.
Le Crédit Communal de Belgique paiera directement les
créanciers de la Ville (entrepreneurs, fournisseurs ou ayants
droits) sur ordres du receveur communal créés à leur profit.
L a Ville autorise irrévocablement le Crédit Communal de
Belgique à affecter au paiement des intérêts semestriels et
des remboursements annuels, qui seront portés, à leurs échéances respectives, au débit du compte courant B :
1) sa quote-part dans le Fonds des Communes créé par la
loi du 16 mars 1964 et, le cas échéant, dans le Fonds
spécial prévu à l'article 358 de l'arrêté royal du 26 féBt LA «LIÉ >

S

(7 maart 1977)

— 552 —

vrier 1964 portant coordination des dispositions légales
relatives au impôts sur les revenus ;
2) le produit des centimes additionnels communaux aux impôts de l'Etat et de la province ainsi que le produit des
taxes communales perçues par l'Etat.
L a présente autorisation donnée par la Ville vaut délégation irrévocable au profit du Crédit Communal de Belgique.
E n cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement, aux échéances, des intérêts et de l'amortissement
du prêt, la Ville s'engage à faire parvenir directement au
Crédit Communal de Belgique le montant nécessaire pour
parfaire le paiement de sa dette et en cas de retard, à y
ajouter des intérêts de retard calculés au taux du jour depuis
l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront
à la Société.
L a présente délibération sera soumise à l'Autorité supérieure pour approbation.

8
Avenue Louise, ailée Ouest.
Reconstruction d'un tronçon d'égout
entre la chaussée de Vleurgat et le Rond-Point.
Emprunt de 7.510.000 F pour le financement
de la quote-part de la Ville.
Le Conseil communal, en séance du 5 novembre 1973,
a approuvé le principe des travaux sous rubrique.
Sur base du montant de l'adjudication (18.774.563 F),
majoré forfaitairement de 5 % pour les frais généraux, et
après déduction du subside de l'Etat fixé à 12.203.000 F,
le Crédit Communal de Belgique a marqué son accord sur
l'octroi d'un emprunt de 7.510.000 F, à 30 ans, destiné à la
couverture du solde restant à charge de la Ville.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :

(7 mars 1977)

— 553 —
L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u les délibérations du Conseil communal des 5 novembre 1973 et 26 avril 1976, relatives aux travaux ci-dessus ;
Considérant que le Crédit Communal de Belgique s'est
déclaré d'accord de financer, au moyen d'un emprunt à
30 ans, la quote-part de la Ville dans la dépense ;
Considérant que la Ville sera en mesure d'assurer le service régulier de l'emprunt par des prélèvements à opérer
périodiquement sur ses ressources ordinaires,
DECIDE :

D'emprunter au Crédit Communal de Belgique, aux conditions indiquées ci-dessous, la somme de 7.510.000' F , pour
le financement de la quote-part de la Ville dans les travaux
de reconstruction d'un tronçon d'égout public avenue Louise
(allée Ouest), entre la chaussée de Vleurgat et le Rond-Point.
D'approuver toutes les stipulations ci-après :
Emprunt à 30 ans.
L'emprunt sera amorti en 30 ans par tranches annuelles
progressives calculées suivant le tableau d'amortissement type
reproduit ci-dessous pour un capital de 1.000 F .
l
2
3°
4
5
6"
7
8
9
10
11
12
13
14°
15
r e
e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année

15
16
17
17
18
19

20
21
22
23

25
26
27
2H
30

francs,
francs,
francs,
francs,
francs,
francs,
francs,
francs,
francs,
francs,
francs,
francs,
francs,
francs,
francs.

16°
17
18
19
20
21°
22°
23
24
25
26
27°
28
29
30
e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année

31
33
35
36
38
40
42
44
46
49
51
54
56
59
62

francs,
francs,
francs,
francs,
francs,
francs,
francs,
francs,
francs,
francs,
francs,
francs,
francs,
francs,
francs.

(7 maart 1977)

— 554 —

A u cas où la Ville procédera à des remboursements anticipés, le Crédit Communal pourra lui réclamer le paiement
d'une indemnité de remploi égale à 6 mois d'intérêts au taux
de l'emprunt sur le montant remboursé anticipativement.
Les tranches annuelles d'amortissement seront portées d'office au débit du compte courant B de la Ville, la première
tranche écherra environ un an après la mise des fonds à la
disposition de l'emprunteur. L a date exacte de cette échéance
qui sera fixée à un premier avril, premier juillet, premier
octobre ou 31 décembre, sera arrêtée par le Crédit Communal de Belgique et portée à la connaissance de la Ville lors
de la mise à disposition des fonds ; les tranches suivantes se
se succéderont à 1 an d'intervalle.
Dès approbation définitive de la présente résolution d'emprunt par les pouvoirs supérieurs, ou délivrance par ceux-ci,
dans l'attente de cette approbation, d'une autorisation
d'avance, le montant de l'emprunt ou de l'autorisation
d'avance sera mis à la disposition de la Ville par transfert
à son compte « Subsides et Fonds d'Emprunts » et sera productif en faveur du Crédit Communal de Belgique d'un
intérêt semestriel — calculé sur le montant net restant dû
— au taux à fixer chaque fois par le Conseil d'Administration
de cette Société, sous réserve d'approbation par M . le Ministre de l'Intérieur. Les sommes prélevées sur le compte « Subsides et Fonds d'Emprunts » seront productives en faveur de
la Ville d'un intérêt annuel dont le taux sera porté périodiquement à la connaissance de l'emprunteur par le Crédit
Communal de Belgique. Les intérêts seront portés d'office,
à chaque échéance, au débit du compte courant B de la Ville.
Le Crédit Communal de Belgique paiera directement les
créanciers de la Ville (entrepreneurs, fournisseurs ou ayants
droits) sur ordres du receveur communal créés à leur profit.
L a Ville autorise irrévocablement le Crédit Communal de
Belgique à affecter au paiement des intérêts semestriels et
des remboursements annuels, qui seront portés, à leurs échéances respectives, au débit du compte courant B :
1) sa quote-part dans le Fonds des Communes créé par la
loi du 16 mars 1964 et, le cas échéant, dans le Fonds
spécial prévu à l'article 35'8 de l'arrêté royal du 26 fé-

— 555

(7 mars 1977)

vrier 1964 portant coordination des dispositions légales
relatives au impôts sur les revenus ;
2) le produit des centimes additionnels communaux aux impôts de l'Etat et de la province ainsi que le produit des
taxes communales perçues par l'Etat.
L a présente autorisation donnée par la Ville vaut délégation irrévocable au profit du Crédit Communal de Belgique.
E n cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement, aux échéances, des intérêts et de l'amortissement
du prêt, la Ville s'engage à faire parvenir directement au
Crédit Communal de Belgique le montant nécessaire pour
parfaire le paiement de sa dette et en cas de retard, à y
ajouter des intérêts de retard calculés au taux du jour depuis
l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront
à la Société.
L a présente délibération sera soumise à l'Autorité supérieure pour approbation.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Oberwoits.
M . Oberwoits. Monsieur le Bourgmestre, en ce qui concerne le point 8, je voudrais exprimer l'émoi considérable
qu'a suscité la perspective de ces travaux de construction de
deux tronçons d'égout public, avenue Louise, entre la chaussée de Vleurgat et le Rond-Point.
En effet, de nombreux magasins se trouvent à cet endroit,
ainsi qu'un important complexe d'hôtels.
Des palissades obstruent les vitrines de certains commerçants. Elles ont un mètre cinquante environ et servent à
entourer du matériel entreposé là pour les travaux.
Ce quartier a déjà beaucoup souffert, notamment lors
de la construction de la grande tour rue Villain XIIII.
Il conviendrait donc que l'on atténue dans toute la mesure du possible les inconvénients résultant de ces travaux,
notamment en plaçant les enclos de matériel autre part que
sur les trottoirs. Je vous suggère par exemple de l'entreposer sur les larges surfaces se situant au-dessus des tunnels.

(7 maart 1977)

—

556

—

M . l'Echevin Lefère. M o n cher Collègue, je suis très sensible à l a remarque que vous venez de formuler. J'ai effectivement r e m a r q u é que des palissades avaient été placées à
l'endroit que vous avez cité. Je ne crois cependant pas qu'il
y ait beaucoup de magasins, au maximum quatre ou cinq
mais, bien évidemment, pour ceux-ci le problème reste posé.
Comme i l s'agit de travaux souterrains, une trémie d'accès
doit être placée tous les cinquante mètres. I l y en a précisément une juste après la chaussée de Vleurgat : c'est pourquoi des pallisades ont été installées à cet endroit.

M . Oberwoits. Monsieur le Bourgmestre, Monsieur l'Echevin, m ê m e s'il n'y a que quelques magasins à cet endroit,
il faut tout faire pour que les travaux leur portent le moins
de préjudice possible. Ceux-ci dureront environ sept mois.
Il convient d'en tenir compte.
M . l'Echevin Lefère. Je suis entièrement d'accord avec vous
Cependant, si Ton ne procédait pas de la sorte, i l faudrait
ouvrir toute la voirie pendant de nombreux mois, ce qui
représente un plus grand inconvénient encore.
Entre les deux maux, je crois que nous avons choisi le
moindre.

M . le Bourgmestre. M . Lefère fera en sorte de minimiser
autant que faire se peut les inconvénients inéluctables que
de tels travaux représentent.
Nous poursuivons l'examen de notre ordre du jour.
— D e conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
eds membres présents (2).
(1) Zie blz. 546 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 546 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 557 —

(7 mars 1977)

9
Modification du réseau de distribution d'eau rue Stevin.
Dépense.
— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt, in naam van
het Collège, aan de Raad de volgende verslagen en het
besluitsontwerp voor :
— M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven, au nom du Collège,
soumet au Conseil les rapports et le projet d'arrêté suivants :
Par lettre du 28 janvier 1976, la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux nous signale qu'il est nécessaire
de remplacer les conduites d'eau en fonte existant dans l'artère dont question sous rubrique par de nouvelles canalisations en acier à poser dans chaque trottoir, préalablement
à la pose d'un tapis asphaltique à cet endroit.
En effet, la présence d'une conduite en fonte, sous un revêtement asphaltique présente de sérieux inconvénients et risques de fuites et de ruptures.
D'autre part, les réparations à la conduite-mère et aux
branchements — qui se situent pratiquement toujours en
voirie — sont coûteux du fait de la détérioration du revêtement et constituent toujours une entrave à la circulation.
De plus, l'accroissement continuel des besoins exigera tôt
ou tard une augmentation du calibre des tuyaux.
En outre, le dédoublement de la conduite éliminerait les
longs raccordements vulnérables sous un revêtement étanche.
Les travaux proposés comprennent :
— la pose de 1.6O0 m de tuyaux en acier de 150 mm 0 ;
— la modification de 145 branchements ;
— la construction et l'équipement de 19 chambres de vannes ;
— la modification d'une chambre de vannes (point I) ;

(7 maart 1977)

— 558 —

— la suppression de 12 hydrants de 60 mm 0 ;
— le placement de 9 hydrants de 80 mm 0 dans loge,
conformément aux indications des plan et devis Re.L.5/34,
annexés à la lettre de la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux.
Le coût des travaux, estimé à 11.749.500 F est à imputer
à l'article 817 du budget extraordinaire de 1977 «Distribution d'eau — Travaux extraordinaires à exécuter par la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux » et sera couvert par un emprunt à contracter par la Ville auprès du
Crédit Communal en fin d'exercice.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer son accord pour autoriser la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux à effectuer cette amélioration de
réseau.

Modification du réseau de distribution d'eau
boulevard Bischoffsheim (Cultes/Chokier).
Dépense.
L a Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux nous
a soumis un projet pour le remplacement de la conduite d'eau
en fonte existant en voirie dans le tronçon d'artère dont
question sous rubrique par une nouvelle canalisation en acier
à poser en trottoir.
En effet, la conduite en fonte est en mauvais état et se
trouve en voirie sous un revêtement étanche, d'où risques de
fuites et de ruptures.
D'autre part, la tuyauterie en acier de 1500 mm 0 permettrait de boucler le réseau et de réaliser une protection
cathodique plus efficace.

— 559 —

(7 mars 1977}

Les travaux à réaliser sont les suivants :
— la pose de 140 m de tuyaux en acier de 150 mm 0 avec
raccordement ;
— la construction et l'équipement de 2 chambres de vannes ;
— la suppression de 2 hydrants de 60' mm 0 ;
— le remplacement par 2 hydrants de 80 mm 0 dans loge et
— la modification d'un hydrant de 80 mm 0,
conformément aux indications du croquis Re.L.2.4/145.
Le coût des travaux, estimé à 966.000 F est à imputer à
l'article 817 du Budget extraordinaire de 1977 «Distribution
d'eau — Travaux extraordinaires à exécuter par la Compagnie
Intercommunale Bruxelloise des Eaux » et sera couvert par
un emprunt à contracter auprès du Crédit Communal, en fin
d'exercice.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer son accord pour autoriser la Compagnie Intercommunale
Bruxelloise des Eaux à effectuer cette amélioration de réseau.

11
Amélioration du réseau de distribution d'eau
rues de la Pépinière, de la Reinette et du Pépin.
Dépense.
L a Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux nous
a signalé que, préalablement à l'aménagement des voiries des
artères dont question sous rubrique, il est souhaitable de remplacer les conduites existant en voirie par des nouvelles
canalisations en acier à poser en trottoir.
En effet, comme ces installations sont constituées de tuyaux
en fonte placés en voirie, elles seront fortement sollicitées
pendant les travaux de voirie.
D'autre part, il serait inadmissible de maintenir des conduites en fonte ou vétustés sous un revêtement étanche. Les fuites

(7 maart 1977)

— 560 —

ou ruptures éventuelles pourraient provoquer des dégâts
importants à la voirie et dans les immeubles riverains étant
donné qu'elles ne sont pas toujours immédiatement décelables sous l'asphalte.
De plus, les réparations sont onéreuses et constituent
souvent une entrave à la circulation.
E n outre, la conduite existante n'ayant qu'un diamètre
de 80 mm, le débit est insuffisant, notamment pour combattre efficacement un incendie éventuel et pour faire face
à l'augmentation des besoins alimentaires en eau.
De plus, les branchements sont en fonte, donc très fragiles et à la base d'un grand nombre de fuites et ruptures.
Les travaux proposés comprennent :
— la pose de 555 m de tuyaux en acier de 150 mm 0 ;
— la modification de 74 branchements ;
— la construction et l'équipement de 8 chambres de vannes ;
— la suppression de 2 chambres de vannes ;
— la suppression de 6 hydrants de 60' mm 0 ;
— la modification d'un hydrant de 80 mm 0 ;
— le placement de 3 hydrants de "80 mm 0 et
— 3 raccords à l'égout,
conformément aux indications des plan et devis Re.L.2.4/47,
annexés à la lettre de la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux.
Le coût des travaux, estimé à 4.887.750 F est à imputer
à l'article 817 du budget extraordinaire de 1977 «Distribution d'eau — Travaux extraordinaires à exécuter par la
Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux » et sera
couvert par un emprunt à contracter auprès du Crédit communal, en fin d'exercice.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la Compagnie Intercommunale
Bruxelloise des Eaux à effectuer cette amélioration de réseau.

— 561 —

(7 mars

1977)

1 2

Remplacement d'un tronçon de
conduite-mère
rue du Château Beyaerd.
Dépense.
L a Compagnie Intercommunale Bruxelloise des E a u x nous
a signalé qu'il était nécessaire de remplacer la conduite
d'eau en fonte existant en voirie dans l'artère dont question
sous rubrique, entre l'avenue du R o i Albert et le n° 109, par
de nouvelles canalisations en acier à poser dans chaque trottoir, suite aux travaux de renouvellement de l'égout entrepris
par notre service des Egouts.
E n effet, la conduite d'eau se trouve en voirie sous un
revêtement étanche. Cette situation pourrait provoquer des
dégâts importants à la voirie étant donné que les fuites et
ruptures ne sont pas toujours immédiatement décelables,
ce qui mettrait la responsabilité de la V i l l e en cause.
D'autre part, les réparations éventuelles à la conduite-mère
ou aux branchements sont coûteuses du fait notamment de
la détérioration du revêtement.
Le travail proposé comprend :
— la pose de 105 m. de tuyaux en acier de 150 mm 0 ;
— la pose de 125 m. de tuyaux en acier de 100 mm 0 ;
— le placement d'un hydrant de 80' m m 0 ;
— la construction et l'équipement de 2 chambres de vannes ;
— la suppression d'une chambre de vannes ;
— la modification de 21 branchements et
— le raccordement sur la conduite existante,
conformément

aux indications du croquis Re. 1.2.9/43.

Le coût des travaux, estimé à 1.307.250 F est à imputer à l'article 817 du budget extraordinaire à exécuter par
la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux » et sera
couvert par un emprunt à contracter par la Ville auprès du
Crédit communal en fin d'exercice.

(7 maart 1977)

— 562 —

Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la Compagnie Intercommunale
Bruxelloise des Eaux à effectuer cette amélioration de réseau.

13
Modification du réseau de distribution d'eau
rue du Grand-Hospice.
Dépense.
Préalablement à l'exécution d'une nouvelle fondation, avec
revêtement asphaltique prévue pour le début de 1977 dans
la rue du Grand-Hospice, la Compagnie Intercommunale
Bruxelloise des Eaux nous a soumis un projet pour le remplacement de la conduite d'eau en fonte existant en voirie
dans cette artère par de nouvelles canalisations en acier à
poser dans chaque trottoir.
E n effet, il serait inadmissible de maintenir des conduites
vétustés et de longs branchements sous un revêtement étanche. Les fuites ou ruptures éventuelles pourraient provoquer
des dégâts importants à la voirie (excavations, accidents de
personnes et de circulation, stabilité d'immeubles compromise,
etc.), étant donné qu'elles ne sont pas toujours immédiatement décelables, ce qui mettrait la responsabilité de la
Ville en cause.
De plus, les réparations sont onéreuses et constituent souvent une entrave à la circulation.
D'autre part, ce renforcement de réseau permettra d'améliorer le débit nécessaire à l'alimentation des nouvelles installations intérieures de l'Institut Pachéco sis rue du GrandHospice n° 7 et de desservir efficacement les hydrants aériens
en cas de mise hors service accidentelle de la conduite de
350' mm 0 existant rue du Canal.
Les travaux à effectuer sont les suivants :
— la pose de 640' m de conduite en fonte ductile de 150 mm
0 avec pavage ;

— 563' —
—
—
—
—
—

(7 mars 1977)

la construction et l'équipement de 6 chambres de vannes ;
la suppression de 4 hydrants de 60 mm 0 ;
la modification d'un hydrant de 80 mm 0 ;
la modification de 40 branchements ;
les raccordements sur la conduite existante et

— le placement de 4 hydrants de 80 mm 0 dans loge, conformément aux indications des croquis et devis Rel. 2.4/147.
Le coût des ces travaux, estimé à 4.840.000 F serait à
imputer à l'article 817 du budget extraordinaire de 1977
« Distribution d'eau — Travaux extraordinaires à exécuter
par la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux ».
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la Compagnie Intercommunale
Bruxelloise des Eaux à effectuer le remplacement des conduites d'eau préalablement à la pose d'un revêtement asphaltique rue du Grand Hospice.

14
Déplacement de câbles d'électricité basse tension
à l'angle de l'avenue de l'Héliport et de l'Allée Verte.
Dépense.

Afin de répondre aux stipulations de l'article 5 de la
première des deux conventions approuvées par le Conseil
communal en séance du 16 décembre 1974 pour la cession
de terrains à la S.A. Amelinckx en vue de la construction
d'immeubles à appartements multiples à l'endroit dont question sous rubrique, la S.A. Sibelgaz a été amenée à devoir
déplacer des câbles d'électricité basse tension.
A ce sujet, notre concessionnaire nous a transmis la facture n° 2/2873/7221, d'un montant de 385.936 F qui pourrait être imputé à l'article 251 du budget extraordinaire de

(7 maart 1977)

— 5'64 —

1976 «Abords gare du Nord — Travaux de voirie (4210/
730/07)».
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer son accord su sujet de cette modification de réseau dont
le coût s'élevant à 385.936 F, serait à imputer à l'article
251 (4210/730/07) extra de 1976.

15
Pose de canalisations de gaz. basse pression
rues du Pays de Liège, du Nom de Jésus
et du Chien Marin.
Dépense.
L a S.A. Sibelgaz nous a signalé que les canalisations de
gaz basse pression, en fonte, situées en voirie dans les artères
dont question sous rubrique sont vétustés.
Notre concessionnaire nous propose en conséquence
d'abandonner ces canalisations et de les remplacer par des
conduites en acier.
Le travail proposé comprend :
— la pose de 85 m de tuyaux de 2" et
— le repiquage de 9 branchements,
conformément aux indications des plans n

,,s

138. 140 et 142.

Le coût de ce travail, estimé à 384.371 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la Ville.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
amélioration de réseau.

— 5i65 —

(7 mars 1977)

Pose de canalisations de gaz basse pression
rues de la Serrure et d'A lost.
Dépense.
La S.A. Sibelgaz nous a signalé que les canalisations de
gaz basse pression, en fonte, situées en voirie dans les artères dont question sous rubrique sont vétustés.
Notre concessionnaire nous propose en conséquence
d'abandonner ces canalisations et de les remplacer par des
conduites en acier qui seraient placées en trottoir.
Le travail proposé comprend :
— la pose de 145 m de tuyaux en acier de 1 0 0 mm 0 et
— le repiquage de 20' branchements,
conformément aux indications du plan n° 144.
Le coût de ce travail, estimé à 957.579 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la Ville.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
modification de réseau.

17
Aménagement de l'ancien « Marché aux Poissons ».
Modifications aux réseaux de distribution.
Dépense.
En vue de l'aménagement de l'ancien « Marché aux Poissons » après les travaux du Métro, il est nécessaire d'apporter des modifications aux réseaux de distribution d'eau, de
gaz et d'électricité, ainsi qu'aux câbles de la Régie des Télégraphes et des Téléphones.

(7 maart 1977)

— 566 —

Les travaux proposés sont les suivants :
Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux :
— mise à niveau des bouches à clé des branchements, des regards des chambres de vannes
et des trapillons des hydrants.
Le coût de ce travail est estimé à . . .

F

100.000

Régie des Télégraphes et des Téléphones :
— déplacements de câbles pour un montant
évalué à
F

310.000

Sibelgaz (Electricité) :
— déplacement de 80' m de câble d'électricité
basse tension et de 70 m de câble pilote aux
deux extrémités de la place.
Coût estimatif
F

437.930

Le coût total des travaux estimé à . . . . F
847.930
(100.0010' + 310.000 + 437.930) arrondi à 1.000.000 F
étant donné que les devis ont été établis en 1976 et que les
travaux ne seront réalisés qu'en 1977, serait à imputer à
l'article 270 du budget extraordinaire de 1977 « Aménagement et décoration florale du Marché aux Poissons, à l'occasion des travaux de prolongation de l'axe Est-Ouest du
Métro. — Intervention de la Ville (4210/730/31) ».
1

Pour ce qui concerne l'éclairage public une étude est
actuellement en cours entre les services de la Ville et ceux
de Sibelgaz.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser ces travaux pour un montant de
1.000.000' F à imputer à l'article 270 extra de 1977.

— 567 —

(7 mars 1977)

18
Restorno aan de abonnées voor het verbruiken
van laagspanning.
Ristourne sur consommations aux abonnés basse tension.
De Brusselse Intercommunale Maatschappij voor Elektriciteit en Gas « Sibelgaz » laat ons weten dat het Contrôlecomité voor Elektriciteit en Gas de toekenning aan al de
abonnées laagspanning van een eenvormige restorno van 40 F
aanbevolen heeft voor het eerste kwartaal van 1977.
Eengelijkaardige aanbeveling werd door de Gemeenteraad
goedgekeurd in zitting van 26 april 1976 en van 6 december 1976 voor het eerste en tweede semester van 1976.
Deze restorno zal een ontvangstenvermindering van
3.100.000 F voor de Stad meebrengen waarvan het grootste
gedeelte (+ 2.500.000 F) zal gekompenseerd worden door
een recuperatie van 4,25 c/kWu bij aankoop van primaire
énergie.
De ontvangstenvermindering zou alzo teruggebracht worden op db ÔOO'.OOO F.
Onder deze voorwaarden hebben wij de eer U voor te
stellen, Mevrouwen en Mijne Heren, het volgend besluit te
nemen :
DE GEMEENTERAAD,

Onverwegende dat de Stad aangesloten is bij de Brusselse
Intercommunale Maatschappij voor Elektriciteit en Gas « Sibelgaz » vereniging van gemeenten tôt nut van 't algemeen,
en dat deze intercommunale de distributie van elektriciteit
verzekert op het grondgebied van de verenigde gemeenten ;
Overwegende dat de statuten van de intercommunale Sibelgaz bepalen dat de wijzen van tarificatie, de toe te passen
tarieven en vergeldingen aan partikulieren voor de verkoop
van elektrische énergie onder laagspanning voor iedere verenigde gemeente betreffende haar grondgebied vastgesteld

(7 maart 1977)

— 568 —

worden door de Beheerraad van de intercommunale, in akkoord met de gemeenteraad van de betrokken gemeenten ;
Overwegende dat het Controlecomité voor Elektriciteit en
Gas, op datum van 26 januari 1977, de toekenning van een
eenvormige restorno van 40 F aanbevolen heeft, zoaîs voor
het eerste en tweede semester 1976, aan al de abonnées laagspanning voor het eerste kwartaal van 1977 ;
Gelet op de artikels 75 en 81 van de gemeentewet ;
Gelet op de wet van 1 maart 1922, betreffende de vereniging van gemeenten tôt nut van t algemeen,
BESLUIT :

Artikel één. — Zijn akkoord te geven op de toekenning,
aan al de abonnées laagspanning, van een eenvormige restorno van 40 F, aanbevolen door het Controlecomité voor
Elektriciteit en Gas, voor het eerste kwartaal van 1977.
!

Art. 2. — Onderhavig besluit zal ter goedkeuring voorgelegd worden aan de Hogere Overheid tesamen met de
beraadslaging van de Beheerraad van de intercommunale Sibelgaz, overeenkomstig de statuten van deze intercommunale.
*
**

L a Société Intercommunale Bruxelloise d'Electricité et de
gaz « Sibelgaz ». nous fait savoir que le Comité de Contrôle
de l'Electricité et du Gaz a recommandé l'octroi d'une ristourne uniforme de 40 F à tous les abonnés basse tension,
pour le premier trimestre 1977.
Semblables recommandations ont été approuvées par le
Conseil communal en séances des 26 avril 1976 et 6 décembre 1976 pour les premier et deuxième semestres de 1976.
Cette ristourne entraînera une chute de recette pour la
Ville de 3.100.000 F dont la plus grande partie (plus ou
moins 2.500.000 F) sera compensée par une récupération de
4,25 c/kWh à l'achat d'énergie primaire. L a chute de recette
serait ainsi réduite à plus ou moins 600.000 F.

— 569 —

(7 mars

1977)

Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,
Attendu que la V i l l e est affiliée à la Société Intercommunale Bruxelloise d'Electricité et de Gaz « Sibelgaz », association de communes dans un but d'utilité publique, et que cette
intercommunale assure le service de la distribution d'électricité sur le territoire des communes associées ;
Considérant que les statuts de l'intercommunale Sibelgaz
prévoient que les modes de tarification, les tarifs et les redevances à appliquer aux particuliers pour la vente de l'énergie électrique en basse tension sont, pour chaque commune
associée en ce qui concerne son territoire, fixés par le Conseil
d'Administration de l'Intercommunale, en accord avec le
Conseil communal de la commune concernée ;
Considérant qu'en date du 26 janvier 1977, le Comité de
Contrôle de l'Electricité et du Gaz a recommandé, comme
pour les premier et second semestres de 1976, l'octroi d'une
ristourne uniforme de 40- F à tous les abonnés basse tension
pour le premier trimestre 1977 ;
V u les articles 75 et 81 de la loi communale ;
V u la loi du 1 mars 1922, relative à l'association de
communes dans un but d'utilité publique,
er

DECIDE :
Article premier. — De marquer son accord sur l'octroi
pour le premier trimestre 1977 d'une ristourne uniforme de
40 F à tous les abonnés basse tension, recommandée par le
Comité de Contrôle de l'Electricité et du Gaz ;
Art. 2. — L a présente délibération sera soumise à l'approbation du Conseil d'Administration de l'Intercommunale
Sibelgaz, prévue par les statuts de cette intercommunale.

(7 maart

1977)

— 570 —

— De conclusies van deze verslagen en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden ( 1 ) .
— Les conclusions de ces rapports et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents (2).

19
Fourniture de 100 margelles en fonte
du type n° 268 E.

complètes

Recours à l'appel d'offres restreint.
Dépense.

— D e heer Schepen Lefère legt, in naam van het Collège,
aan de R a a d de volgende besluitsontwerpen voor :
— M . l'Echevin Lefère, au nom du Collège, soumet au
Conseil les projets d'arrêtés suivants :
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que les travaux d'entretien, de réparation et
d'extension des égouts publics nécessitent l'emploi de margelles en fonte du type 268 E ;
Considérant que le stock de ces appareils étant épuisé, il
y a lieu de pourvoir à sa reconstitution par appel d'offres
restreint auprès des fonderies spécialisées qui ont déjà exécuté
une fourniture analogue ;
Considérant l'urgence de ce réapprovisionnement, les travaux en cours ne pouvant être mis en service, si ces appareils
font défaut ;
(1) Zie blz. 546 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 546 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 571 —

(7 mars 1977)

Vu l'estimation du coût de cette fourniture, s'élevant à
500.000 F, dépense à imputer à l'article 841 ordinaire —
9470/124/04 de 1976, ainsi libellé : « Entretien et curage
des collecteurs » ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) le principe et le montant de la dépense, estimé à 500.000 F
à imputer à l'article "841 ordinaire 9470/124/04 de 1976 ;
2) de procéder par appel d'offres restreint pour la fourniture
dont i l s'agit.

20
Construction de galeries d'accès,
par la méthode souterraine aux égouts publics
dans différentes artères.
Prolongation de l'entreprise en 1977.
Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que l'entreprise reprise sous rubrique arrive
à son terme financier pour 1976 ;
Considérant que le programme prévu est rempli à 60' % ;
Considérant que le cahier des charges spécial régissant
cette entreprise prévoit la possibilité de prolonger le délai
d'exécution ;
V u le montant de la dépense s'élevant à 6.000.000' F à
imputer à l'article 847 ordinaire 9470/124/03 de 1977 ;
V u la résolution du Collège du 11 février 1977 de prolonger l'entreprise en 1977 ;
V u l'article 81 de la loi communale,

(7 maart 1977)

— 572 —

DECIDE :

D'approuver :
1) la prolongation de l'entreprise pendant l'année 1977 par
l'adjudicataire de 1976 ;
2) une dépense de 6 . 0 0 0 . 0 0 0 F pour la poursuite du programme de construction de galeries d'accès aux égouts
publics.

21
Reconstruction et entretien
de divers tronçons d'égout public.
Prolongation de l'entreprise en 1977.
Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que l'entreprise reprise sous rubrique arrive
à son terme financier pour 1976 ;
Considérant
achevé ;

que

le programme

prévu

est loin d'être

Considérant que le cahier des charges spécial régissant
cette entreprise prévoit la possibilité de prolonger le délai
d'exécution ;
V u le montant de la dépense s'élevant à 8.000.000 F à
imputer à l'article 847 ordinaire 9470/124/03 de 1977;
V u la résolution du Collège du 11 février 1977 de prolonger l'entreprise en 1977 ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) la prolongation de l'entreprise pendant l'année 1977 par
l'adjudicataire de 1976 ;

— 573

(7 mars

1977)

2) une dépense de 8.00O.OQO F pour la poursuite du programme de reconstruction de tronçons d'égout public
sur le territoire de Bruxelles.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
porte sur les rapports 20 et 21 et, d'une m a n i è r e plus générale, sur tous les rapports relatifs à des engagements de travaux à l'extraordinaire.
Il me semble que, dans toute la mesure du possible, i l
faut imputer le coût de travaux de reconstruction d*égouts
publics, au budget extraordinaire. Par contre, lorsqu'il s'agit
de petites réparations, le budget ordinaire est plus indiqué.
Cependant, en l'occurrence, dans un cas, on arrive à un
montant de 8 millions, dans l'autre, de 6 millions. Etant
d o n n é l'état actuel des finances de la V i l l e — qui n'est
pas tellement bon — i l me semble préférable de financer
ces travaux par le budget extraordinaire, parce que le coût
est moins élevé, chaque année.
Par ailleurs, je souhaite que l'on attire l'attention des
entrepreneurs sur le fait qu'il convient que les travaux à
effectuer se déroulent dans les délais prévus, afin qu'on ne
soit pas obligé de prolonger l'entreprise d'un an, comme c'est
le cas pour la construction de galeries d'accès et pour l a
reconstruction et l'entretien de divers tronçons d'égout.
M . l'Echevin Lefère. E n l'occurrence, i l ne s'agit pas de
prolongation de travaux mais de réparations qui doivent absolument être effectuées. Ce ne sont donc pas des travaux p r é visibles à long terme.
Quant à l'imputation du coût au budget ordinaire ou au
budget extraordinaire, c'est évidemment un choix à faire.
Sans doute, M . Artiges a-t-il raison : à l'avenir, nous devrons
être prudents étant d o n n é notre situation financière.
Cependant, pour des travaux qui ne sont pas trop coûteux,
l'imputation peut se faire au budget ordinaire. C'est une
question de politique d'investissements à long terme.

(7 maart 1977)

— 574 —

Je le répète : c'est un choix. D'autres investissements considérables devront encore être faits, bien évidemment alors
au budget extraordinaire.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Je prends acte de la volonté de M . l'Echevin
de contrôler l'imputation budgétaire de manière très stricte.
Je ne suis pas tout à fait d'accord lorsque M . l'Echevin
déclare qu'il s'agit de travaux non prévisibles. L a preuve en
est que le rapport 121 utilise les termes : « Considérant que
le programme prévu est loin d'être achevé... » « Il s'agit du
programme prévu en 1976.
Ou bien l'entrepreneur a pris du retard et dès lors, il
convient de l'avertir que les travaux doivent être accélérés.
Ou bien les travaux de réparation que l'on comptait effectuer
en 1976 n'étaient pas si urgents que cela. Il faudrait alors,
à mon avis, passer par une nouvelle entreprise et ne pas
prolonger la précédente.
M . l'Echevin Lefère. Selon le dossier, il n'y a pas de
retard dans le chef de l'entrepreneur.
Cependant, i l avait été initialement prévu de
certaines trémies au milieu de la voirie. Or, on a
de le faire à partir des trottoirs pour éviter les
Cette modification a entraîné un certain retard
travaux.

construire
été obligé
accidents.
dans les

Objectivement, il y a peut-être eu un certain manque de
prévision en ce qui concerne la construction des trémies.
Je trouve toujours des éléments constructifs dans les remarques de l'opposition. Il convient d'en tirer profit.
M . le Bourgmestre. Nous poursuivons notre ordre du jour.

— 575 —

(7 mars 1977)

22
Démolition de l'immeuble sis boulevard Baudouin, 38.
Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que le service des Propriétés communales
nous demande de procéder d'urgence à la démolition de
l'immeuble cité en rubrique ;
Considérant que dans le cadre de l'exécution du plan particulier d'aménagement du quartier Nord, décrété par arrêté
royal du 17 février 1967, cet immeuble doit disparaître ;
Considérant qu'en accord avec le service du Contrôle des
Dépenses et des Matières, il y a lieu de confier les travaux
à l'entrepreneur-adjudicataire de travaux de démolition d'immeubles, boulevard Baudouin et rue Frère Orban ;
Considérant que la dépense étant de 339.720 F ( T V A comprise) peut être imputée à l'article 926/9620/721/02 — d é penses extraordinaires de 1977 — « Quartier de la chaussée
d'Anvers — Frais résultant de la démolition d'immeubles » ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver la démolition de l'immeuble sis boulevard
Baudouin, 38 pour le montant de 339.720 F ( T V A comprise).

23
Démolition de la station-service et de l'abri souterrain
de la place de Ninove.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L .

Considérant que suite à la décision du Collège du 9 avril
1976 et à la demande du Service des Propriétés communales,

(7 maart 1977)

— 576 —

il y a lieu de procéder à la démolition de la station-service
et de l'abri souterrain de la place de Ninove ;
Considérant que la démolition de l'abri est nécessaire dans
le cadre d'un nouvel aménagement de cette place (plantation
d'arbres) ;
V u les nombreuses et diverses difficultés que pose l'entretien de cet abri, le service des Travaux Extraordinaires propose de procéder simultanément à la démolition de l'abri
souterrain et de la station-service de la place de Ninove ;
Considérant que l'estimation des frais s'élève à 1.167.896
+ 163.505 F de T V A , soit 1.331.401 F ;
Considérant que cette dépense peut être imputée à l'article 928/9630/721/01 — Dépenses extraordinaires de 1977
— « Frais résultant de la démolition d'immeubles — divers » ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) la démolition de la station-service et de l'abri souterrain
de la place de Ninove ;
2) la dépense estimée à 1.331.401 F ( T V A comprise) ;
3) le recours au marché par appel d'offres restreint.

24
Dakwerken in 1977 in de gemeentelijke gebouwen
van het openbaar domein.
Beroep op de beperkte ojjerteaanvraag. — Uitgave.
DE GEMEENTERAAD,

Overwegende dat de uitvoering van de in rubriek vermelde
werken noodzakelijk zijn voor het onderhoud van de gebouwen ;

— 577 —

(7 mars 1977)

Overwegende dat deze werken dienen uitgevoerd te worden
overeenkomstig het bestek n 69/76 ;
r

Gelet op de beslissing van het Collège van 18 januari 1977,
goedkeurende het principe van de uitvoering der werken voor
een bedrag geraamd op 1.450.000 F aan te wenden op verschillende artikels van de begroting over het jaar 1977 ;
Gelet op artikel 81 van de Gemeentewet,
BESLIST :

1) de dakwerken in de gemeentelijke gebouwen van het openbaar domein gedurende het jaar 1977, voor een bedrag
geraamd op 1.450.000 F ;
2) en het beroep op een beperkte offerteaanvraag, goed te
keuren.

25
Rue Haute, 164. — Restauration.
Décompte final.
Report de la date d'achèvement des travaux.
Octroi d'une indemnité à l'entrepreneur.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Revu sa décision du 3 décembre 1973, approuvant les
plans, cahier des charges et devis élaborés par le Groupe
Alphac conformément à sa décision du 4 octobre 1971 relative à la restauration de l'immeuble sis 164, rue Haute ;
Vu la décision du Collège du 27 décembre 1973, désignant
l'adjudicataire des travaux pour le montant de 8.298.369 F
T V A non comprise ;
Considérant que cette décision a été approuvée par arrêté
royal du 22 mars 1974 ;

(7 maart 1977)

— 578 —

Considérant que le coût final des travaux interrompus au
stade du gros-oeuvre (bâtiment fermé) s'élève à 8.358.457 F
révision contractuelle (827.506 F) et T V A (1.026.478 F) comprises ;
Considérant que la demande d'indemnité introduite par
l'entrepreneur sur base de l'article T5E du cahier général des
charges des marchés de l'Etat, s'élève à 179.390 F ;
V u la décision du Collège du 8 février 1977 ;
V u les articles 75 et 76 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
— le coût final des travaux de restauration de l'immeuble
164, rue Haute au montant final de 8.358.457 F ;
— la date d'achèvement du 12 septembre 1975 ;
— la demande d'indemnité s'élevant à 179.390 F.
— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (1).
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

26
Ecole normale et Institut technique E. De Moi-A. Couvreur.
Mixité.
— De heer Schepen Klein legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen voor :
(1) Zie blz. 546 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 546 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 579 —

(7 mars 1977)

— M . l'Echevin Klein, au nom du Collège, soumet au Conseil,
les rapports suivants :
A U CONSEIL C O M M U N A L ,

La section technique chimie de l'enseignement technique
secondaire supérieur et les cours préparatoires à l'examen
d'admission à l'enseignement supérieur médical et à l'enseignement professionnel complémentaire de l'Ecole normale et
Institut E . De Mot & A . Couvreur sont mixtes. Afin de
répondre aux aspirations de la grande majorité des parents,
il s'avère souhaitable d'étendre la mixité à l'enseignement
supérieur pédagogique préscolaire et aux sections d'enseignement technique secondaire supérieur d'aspirants en nursing et de monitrices-éducatrices. Les études supérieures et
les professions auxquelles ces sections donnent accès sont
toutes ouvertes aux hommes (infirmiers, moniteurs) et ces
formations n'existent pas ailleurs dans notre enseignement.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer
d'instaurer la mixité progressive :
1) dans l'enseignement supérieur pédagogique préscolaire ;
2) dans les sections d'enseignement technique secondaire
supérieur d'aspirantes en nursing et de monitrices-éducatrices,
de l'Ecole normale et Institut E . De Mot & A . Couvreur, la
mixité étant réalisée dans les premières années du cycle à
partir du 1 septembre 1977, dans les deuxièmes à partir du
1 septembre 1978 et dans les troisièmes à partir du 1 septembre 1979.
er

er

er

Le Collège est chargé de prendre toutes les mesures d'application requises.
Les conclusions du présent rapport sont approuvées.

(7 maart 1977)

— 5m —

27
Ecoles diverses.
Acquisition de livres et d'abonnements.
Recours à l'adjudicataire annuel. — Dépense.
Comme chaque année, le Service de l'Instruction publique
procède à l'acquisition de livres et d'abonnements pour les
diverses institutions scolaires de la Ville.
Il est proposé, en conséquence, d'approuver le principe
d'une dépense globale de plus ou moins 8.180.000 F, se répartissant comme suit :
(Ex. 1977 — Dépenses ordinaires.)
Livres :
art.
art.
art.
art.
art.
art.
art.
art.
art.

407-7211/124/01
411-7212/124/01
416-7213/124/01
446-7310'/124/01
451-7320/124/01
471-7400/124/01
499-7492/124/01
513-7500/124/01
553-7622/124/01

Enseign. maternel . . F
Enseign. primaire . .
Ecoles de plein air . .
Enseignement moyen .
Enseignement normal .
Enseign. technique . .
Acad. des Beaux-Arts .
Enseign. supérieur . .
Bibliothèques publiques
et Heures Joyeuses . .
art. 356-7020/124/01 Centre de Santé . . .
art. 368-7060/124/01 Centres Psycho-MédicoSociaux

50.000
2.400.030
40.000
150,000
175.000
250,000
135.000
60.000
3.000,000
20.000
40.000

Abonnements :
art.
art.
art.
art.

406-7211/123/01
410-7212/123/01
415-7213/123/01
445-7310/123/01

Enseign. maternel .
Enseign. primaire .
Ecoles de plein air
Enseignement moyen

.
.
.
.

F
.
.
.

65,000
225,000
40.000
180.000

(7 mars 1977)

— 5<81 —
art.
art.
art.
art.
art.

450-7320/123/01
470-7400/123/01
498-7492/123/01
512-7500/123/01
552-7622/123/01

Enseignement normal .
Enseign. technique . .
Acad. des Beaux-Arts .
Enseign. supérieur . .
Bibliothèques Publiques
et Heures Joyeuses . .
art. 355-7020/123/01 Centre de Santé . . .
art. 367-7060/123/01 Centres Psycho-MédicoSociaux

85.000
310.000
100.000
140.000
650.000
15.000
50.000

Il est également proposé de confier les fournitures à l'adjudicataire annuel désigné à cet effet.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M

m

e

Depauw.

Mevr. Depauw. Mijnheer de Burgemeester, geachte Colr
lega's, wat punt 27 van de agenda betreft : « Aankoop van
boeken en abonnementen voor verschillende scholen », spreekt
het vanzelf dat het mij ten zeerste verheugt dat hiervoor kredieten worden uitgetrokken.
Dit punt geeft mij de gelegenheid een paar vragen te
stellen :
1) ik zou graag willen vernemen op welke criteria men zich
steunt en op welke manier die gelden worden verdeeld
onder de nederlandstalige en de franstalise scholen van de
Stad?
2) kan men mij nu reeds zeggen, of eventueel schriftelijk
later, welke bedragen gaan naar de nederlandstalige scholen voor de verschillende netten ?
3) een bijkomende vraag : wie beslist in feite over de aankoop van boeken ? Is het de schooldirecteur of zijn het
de leraars ?
M . l'Echevin Klein. Monsieur le Bourgmestre, trois questions ont été posées par M
De Pauw.
i n p

L'achat des livres se fait en principe au prorata du nombre d'élèves.

(7 maart 1977)

— 582 —

Je ne puis donner de réponse à la deuxième question étant
donné que la répartition est différente selon les bibliothèques.
Il existe des bibliothèques générales, des bibliothèques d'école.
Par conséquent, il n'y a pas de proportion. Il est certain
que dans les bibliothèques du second degré par exemple, on
ne s'amuse pas à faire des calculs pour estimer qu'il faut
dix pour cent de livres néerlandophones. Du reste, il y a
aussi des livres allemands, anglais, etc.
Oui prend la décision ? Soit le directeur d'écoles, soit le
bibliothécaire. Ou alors, dans certaines écoles, surtout au niveau secondaire, une concertation s'instaure entre les différents
professeurs intéressés. E n dernier lieu, c'est bien entendu le
Collège qui décide.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Peetermans.
M . Peetermans. L a question que je souhaitais poser, Monsieur le Bourgmestre, ressemble fort à celle qui vient d'être
développée.
N'existe-t-il pas une commission chargée d'examiner les
propositions des chefs d'école et d'essayer d'établir une certaine unité dans le choix des manuels de référence pour le
personnel et des livres à donner aux élèves ?
Si une telle commission n'existe pas, je souhaiterais qu'elle
soit instituée. Sinon, on aboutira à un enseignement prodigué
en ordre dispersé, avec des conséquences néfastes notamment
dans les cas de changement d'école. Comme la population
de Bruxelles, comme de toutes les grandes villes d'ailleurs,
est assez mobile, cela peut amener de sérieuses difficultés
d'adaptation.
Je comprends fort bien que l'on désigne un adjudicataire
en ce qui concerne l'acquisition des livres des bibliothèques
publiques.
Par contre, pour le choix des livres destinés à l'enseignement, il y aurait intérêt, me semble-t-il à s'adresser dans de
nombreux cas, directement aux maisons d'édition.

— 583 —

(7 mars 1977)

Dans l'agglomération, i l y a des maisons d'édition de
livres scolaires auxquelles, d'ailleurs, nous faisons souvent
appel, mais par le truchement, à mon sens inutile, d'un
adjudicataire.
M . l'Echevin Klein. Monsieur le Bourgmestre, je remercie
M . Peetermans qui a repris un certain nombre d'observations
formulées en section. C'est précisément en fonction des remarques de tous les membres de celle-ci que nous avons
décidé de demander à l'inspecteur des bibliothèques de la
Ville de nous faire un rapport. Ce dernier sera discuté en
section dans le courant du mois de septembre, après quoi le
Conseil communal en sera saisi. Bien sûr, tous les points qui
viennent d'être abordés y seront rencontrés.

28
Athénée Léon Lepage. — Travaux d'électricité.
Recours à l'adjudicataire annuel.
Dépense non subsidiable.

A la requête des Services Technique de la Ville, il y
a lieu de renouveler cette année les installations d'électricité
de plusieurs locaux de l'Athénée L . Lepage.
Il est proposé :
1) d'approuver à cette fin le principe d'une dépense de
1.100.000' F, non subsidiable et à imputer sur l'article 456 (7300/721/01) du budget extraordinaire de 1977 ;
(« Enseignement moyen — installation de chauffage et
d'éclairage — divers ») ;
2) de confier le travail à l'adjudicataire annuel désigné pour
ce type d'entreprises.

(7 maart 1977)

— 584 —

29
Groupe scolaire de la rue Blaes.
Travaux d'électricité.
Recours à l'adjudicataire annuel.
Dépense non subsidiable.
A la requête des Services techniques de la Ville, il y a
lieu de remettre en état les installations électriques des anciens immeubles formant le groupe scolaire de la rue Blaes,
47, en tenant compte des normes en vigueur.
Il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable de
l.lOOO'.OOO F, inscrite à cet effet au budget extraordinaire
de 1977 sous la rubrique 456 (7300/721/01) («Enseignement moyen et normal — installation de chauffage et
d'éclairage — divers ») ;
2) de confier le travail à l'adjudicataire annuel désigné pour
ce type d'entreprises.

30
Institut des Arts et Métiers.
Aménagement de classes dans l'ancien atelier n" 228.
Recours à un appel d'offres restreint.
Dépense non subsidiable.
Suite au départ des dernières sections de l'Ecole de Peinture et de la Décoration Intérieure, il y aurait lieu d'aménager
des classes de cours généraux dans l'ancien atelier n° 228
à l'Institut des Arts et Métiers.

— 5<8<5 —

(7 mars 1977)

A cet effet, il est proposé :
1) d'approuver le principe de l'aménagement de ces locaux ;
2) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable de
969.849 F qui serait à imputer sur l'article 480 - 7400/
711/01 du budget extraordinaire de 1977 ;
3) de réaliser ces travaux à la suite d'un appel d'offres
restreint.

31
Institut des Arts et Métiers.
Renouvellement des canalisations d'eau (phase 2).
Recours à l'adjudicataire annuel
et aux Services techniques de la Ville.
Dépense.
A la requête des Services Techniques de la Ville, il y a lieu
de procéder au remplacement des anciennes canalisations
d'eau de l'Institut des Arts et Métiers par des nouvelles
tuyauteries en acier galvanisé.
Il est proposé :
1) d'approuver le principje d'une dépense de 1.030.000 F
à imputer sur l'article 473 (7400/125/02) du budget ordinaire de 1977 pour 1.000.000 F («Enseignement technique — bâtiments — entretien ») et sur l'article 479
7400/000/74) du même budget pour 30.000 F (« Facturation interne ») ;
2) de confier l'exécution des travaux à l'adjudicataire annuel
désigné pour ce type d'entreprises (1.000:000 F) et au
personnel des Services Techniques de la Ville (30.000 F).

(7 maart 1977)

— 5'8<6 —

32
Ecole primaire n" 39.
Répartition des classes du vieux bâtiment.
Recours à un appel d'offres restreint.
Dépense non subsidiable.

L a nouvelle aile de l'école primaire n° 39 à Haeren étant
terminée, il y aurait lieu d'effectuer des travaux de répartition
et d'aménagements des classes existantes dans l'ancienne
partie de l'école.
A cet effet il y aurait lieu :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable de
500.000 F qui serait imputée sur l'article 422 (7210/721/
01) du budget extraordinaire de 1977 (Enseignement primaire — Construction, agrandissement et transformations
de bâtiments scolaires) ;
2) d'approuver l'appel d'offres restreint comme mode d'exécution.

33
Institut technique des Industries du Bois.
Acquisition de Bois.
Recours à un appel d'offres restreint.
Dépense non subsidiable.
Comme les années précédentes ,il est nécessaire de réapprovisionner le magasin de l'Institut technique des Industries du
Bois, afin d'assurer le bon fonctionnement de la section
« menuiserie ».

— 587 —

(7 mars 1977)

En conséquence, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable de
600.000 F qui serait imputée sur l'article 471 (7400/
124/01) du budget ordinaire de l'exercice 1977 (Enseignement technique — Dépenses de fonctionnement technique) ;
2) de procéder pour l'acquisition de ce bois par un appel
d'offres restreint.

34
Service des Crèches.
Crèche 13, rue Louis Wittouck.
Renforcement et déplacement de compteurs.
Dépense.
Le Conseil communal, en séance du 4 novembre 1974,
a marqué son accord de principe quant à l'installation d'une
crèche pour enfants néerlandophones dans l'immeuble acquis
récemment au n° 13 rue L . Wittouck.
La S.A. Sibelgaz a fait parvenir un devis à notre Service
du Chauffage et de l'Electricité en vue du renforcement et
du déplacement des compteurs de gaz et d'électricité. Ce devis
s'élève à plus ou moins 500.000 F, décomposés comme suit :
1) Installations de gaz : déplacement du compteur existant : 3.774 F ( T V A 6 % comprise),
arrondi à
F
2) Installations d'électricité :
a) remplacement du compteur existant par un
compteur bihoraire de 3 X 125 A./220 V :
48.076 F + 6.731 F (TVA 14%) =
54.807 F, arrondi à
b) renforcement du branchement, c'est-à-dire
pose d'un nouveau câble d'alimentation le

4.000

56.000

(7 maart

— 5&8 —

1977)

!

long de la rue L. Wittouck vers la cabine
de transformation de Sibelgaz 374.392 F +
52.415 F (TVA 14 %) 426.807 F arrondi à

440.000

On peut constater que c'est le renforcement du branchement, c'est-à-dire du câble d'alimentation, qui constitue le
poste le plus important.
Le coût du travail, quoique ne faisant pas partie du projet proprement dit, incombe malheureusement au client dont
la demande de renforcement de compteur nécessite le remplacement du câble de la rue.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser le principe de cette dépense de plus
ou moins 500.000 F à imputer sur l'article 752 - 8440/125. 01
Frais d'entretien et de fonctionnement des bâtiments.
M . l'Echevin K l e i n . Je tiens à souligner à l'intention des
membres du Conseil communal qu'un échange de vue très
constructif a eu lieu en ce qui concerne les bibliothèques.

Au mois de septembre, je ferai rapport quant à l'organisation des bibliothèques de la Ville. Le Conseil sera alors saisi
d'une série de propositions pour le budget de l'année prochaine.
M . le Bourgmestre.

Nous poursuivons notre ordre du jour.

— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).
(1) Zie blz. 546 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 546

les

noms des

membres ayant pris part au vote.

(7 mars 1977)

— 589

35
Tirage de la liste électorale établie au T' avril 1977.
Recours à un appel d'offres restreint.
Dépense.
r

— De heer Schepen Demaret legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen voor :
— M . l'Echevin Demaret, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports suivants :
Le 1 avril 1977 le bureau des Affaires électorales devra
procéder, conformément à l'article 14 du Code électoral,
à la confection de la nouvelle liste des électeurs.
er

Celles-ci comptera quelque 90.000 électeurs.
Le Centre d'informatique de la Ville sera chargé de l'impression des clichés.
Mais, comme en 1975, le tirage de la liste en 61 exemplaires devra être confié à une firme privée spécialisée.
Une firme est disposée à entreprendre le travail moyennant
un prix de revient de 4.75 F par électeur.
Ce
viron
de la
chage

prix comprend la fourniture des clichés duplimat (en7.000' à raison de 14 électeurs par cliché), l'impression
liste en 61 exemplaires, ainsi que les travaux de broet de reliure.

Dès lors, le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs :
1) d'approuver le principe d'un appel d'offres restreint pour
l'impression de la nouvelle liste des électeurs établie le
le 1 avril 1977 ;
2) d'approuver la dépense de 515.070 F (4,85 X 90.000 =
436.500 F + 78.570 F de T V A qu'entraînera l'impression de cette liste.
La dépense sera imputée sur l'article 71 (1023/123/01)
Budget ordinaire de 1977 — Elections — Révisions —
Frais divers.
er

(7 maart 1977)

— 590 —

36
Aménagement

Cimetière de Haeren.
à la suite de l'élargissement de la ligne
de la S.N.C.B. n° 36.
Plans.

A la suite de l'arrêté royal d'expropriation pris à l'initiative de la Société Nationale des Chemins de fer Belges en
vue de l'élargissement de la ligne n° 36, et de l'emprise provisoire sur une partie du cimetière de Haren, les travaux
suivants doivent être effectués par et aux frais de cette Société :
a) démolition et reconstruction d'une partie du mur de clôture et démolition du dépôt mortuaire ;
b) enlèvement et replacement dans ce mur d'anciennes dalles
funéraires provenant du cimetière paroissial ;
c) placement d'une canalisation d'eau en remplacement du
puit qui doit être supprimé ;
d) enlèvement et replacement de monuments funéraires ;
e) exhumation et réinhumation de corps conformément au
tarif en vigueur — fourniture de nouveaux cercueil ;
f) enlèvement et replacement, après les travaux, des bordures
en béton existantes ;
g) construction, à l'entrée du cimetière et près du bureau,
d'un nouveau dépôt mortuaire, avec, en sous-sol, installations sanitaires pour le personnel ouvrier.
L a Société Nationale des Chemins de Fer Belges a établi le
plan d'exécution de ce dernier bâtiment, en tenant compte
de l'avant-projet établi par le Service de l'Architecture de
la Ville.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs :
1) d'approuver les travaux et le plan du nouveau dépôt mortuaire dressé par la Société Nationale des Chemins de Fer ;
2) de soumettre cette décision à l'approbation de la dépuration permanente du Conseil Provincial.

— 591 —

(7 mars 1977)

37
Kerk Heilig Kruis, te Watermaal-Bosvoorde.
Rekeningen van 1972, 1973, 1974 et 1975.
Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsjort.
Comptes de 1972, 1973, 1974 et 1975.
Het Gemeentebestuur van Watermaal-Bosvoorde heeft ons,
om aan uw advies voor te leggen, de rekeningen van 1972,
1973, 1974 en 1975 van de kerk Heilig Kruis, te WatermaalBosvoorde, waarvan de parochie zich eveneens voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad uitstrekt, laten geworden.
Deze rekeningen kunnen als volgt gewijzigd worden :
1972

Ontvangsten . F 160.590'
Uitgaven . . . 104.724
Tegoed.

.

. F

55.866

1973

1974

1975

143.034
132:640

170.180
157.453

258.907
256.948

10.394

12.727

1.959

Alhoewel in het geheel de resultaten, zowel bij de ontvangsten als bij de uitgaven, lager zijn dan de begrotingsvooruitzichten, sluiten al de rekeningen af met een tegoed.
Inderdaad, de Fabrieksraad dekt de jaarlijkse aflossingen
verschuldigd aan de Gemeente Watermaal-Bosvoorde, als
terugbetaling van de geleende kapitalen, die voorkomen op
het artikel 44 van de uitgaven voor de respectievelijke bedragen 50.763 F (rekening van 1972), 49.070 F (rekening van
1973), 47.585 F (rekening van 1974) en 47.943 F (rekening
van 1975), alsook de onderhoudsuitgaven (art. 27 en 33 van
de rekeningen van 74 en 75), hoofdzakelijk dank zij de overdrachten van de overschotten van de vorige dienstjaren (artikel 20 van de ontvangsten), de spéciale omhalingen « Œuvre
des Chantiers » (artikel 28a van de buitengewone ontvangsten)
en de giften van de parochie (artikel 28b van de buitengewone
ontvangsten).

(7 maart 1977)

— 592 —

Het is echter nodig de aandacht te vestigen op de progressieve vermindering van de opeenvolgende tegoeden (55.866 F
in 1972, 10.3894 F in 1973, 12.727 F in 1974 en 1.959 F in
1975).
Het ware dus wenselijk gevveest dat de Fabrieksraad een
inspanning zou doen bij de gewone ontvangsten ten einde
een deel van deze tegoeden en omhalingen te kunnen overbrengen naar de reserve.
Onder voorbehoud van de opmerkingen die voorafgaan en
voor zover de Fabrieksraad er over waakt haar boekhoudkundige dokumenten binnen de voorgeschreven termijn in te
dienen, hebben wij de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze rekeningen.
*

**
L'Administration communale de Watermael-Boitsfort nous
a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, les comptes
de 1972, 1973, 1974 et 1975 de l'église Sainte-Croix, à
Watermael-Boitsfort, dont la paroisse s'étend également sur
une partie du territoire de la Ville.
Ces comptes sont résumés comme suit :
1972

Recettes
Dépenses

.
.

. F 1-60.590
. . 104.724

Excédent

.

. F

55.866

1973

1974

1975

143.034
132.640

170.180
157.453

258.907
256.948

10.394

12.727

1.959

Bien que dans l'ensemble les résultats, tant en recettes
qu'en dépenses, soient inférieurs aux prévisions budgétaires,
tous les comptes se terminent en excédent.
En effet, le Conseil de Fabrique couvre les annuités dues
à la commune de Watermael-Boitsfort, en remboursement de
capitaux empruntés, qui figurent à l'article 44 des dépenses
pour des montants respectifs de 50.763 F (compte de 1972),
49.070 F (compte de 1973), 47.585 F (Compte de 1974) et

— 593 —

(7 mars 1977)

47.943 F (compte de 1975), ainsi que les dépenses d'entretien
(articles 27 et 33 des comptes de 1974 et 1975), principalement grâce aux reports des reliquats des exercices antérieurs
(article 20 des recettes), aux collectes spéciales « Œuvre des
Chantiers » (article 28a des recettes extraordinaires) et aux
dons de la paroisse (article 28b des recettes extraordinaires).
Il convient cependant d'attirer l'attention sur la diminution
progressive des excédents successifs (55.866 F en 1972,
10.394 F en 1973, 12.727 F en 1974 et 1.959 F en 1975).
Il serait donc souhaitable que le Conseil de Fabrique fasse
un effort en recettes ordinaires afin de pouvoir transférer
une partie de ces excédents et collectes à la réserve.
Sous réserve des remarques qui précèdent et pour autant
que le Conseil de Fabrique veille à introduire ses documents
comptables dans les délais prescrits, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ces comptes.

38
Kerk Kristus-Koning.
Begroting over 1977.
Eglise du Christ-Roi.
Budget pour 1977.
Overeenkomstig de wet van 4 maart l'870 op het wereldlijke van de erediensten, heeft de Fabrieksraad van de kerk
Kristus-Koning ons, laattijdig, zijn begroting over 1977 laten
geworden.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F
500.050
Uitgaven
500.050'
De Fabrieksraad dekt de belankrijke verhoging van de
vooruitzichten van de gewone uitgaven, vooral de aankoop

(7 maori 1977)

— 594 —

van was, de verlichting, de verwarming en andere nieuwe
uitgaven voor de viering van de eredienst, alsook de onderhoudsuitgaven, waarvan 150.000 F voor de kerk, de verzekeringen en de belastingen, dank zij de sterke stijging van
de vooruitzichten bij de ontvangsten voor de opbrengsten van
stoelgelden en omhalingen.
Het zou echter wenselijk geweest zijn dat hij enkele verklaringen geeft voor het nieuw krediet van 5.000 F, voorzien
op het artikel 47 : « Belastingen ».
Anderzijds, ondanks de belangrijke verhoging van de vooruitzichten van de ontvangsten in verhouding tôt de resultaten
van de rekening van 1975, kon geen overdracht uitgevoerd
worden naar de reserve (artikel 49), om de tussenkomst van
de Fabriek te vormen in de bouwonkosten van de nieuwe
kerk. Het zou niettemin passen dat de Fabrieksraad een
inspanning zou doen ten einde deze overdracht te kunnen
uitvoeren, door zo veel mogelijk de aanwending van zijn
uitgaven te beperken tôt diegenen die absoluut noodzakelijk
zijn.
Bovendien nodigen wij hem uit te waken over de stipte uitvoering van zijn begroting en de uitgaven slechts aan te gaan
pro rato de uitgevoerde ontvangsten.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen en als de Fabrieksraad er op let zijn begroting in te dienen binnen de
termijn vastgesteld door het artikel één van de wet van 4
maart 1870 op het wereldlijke van de erediensten, te weten
vôôr 15 augustus, hebben wij de eer U voor te stellen,
Dames en Heren, een gunstig advies uit te brengen voor de
goedkeuring van deze begroting.
*
**
Conformément à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel
des cultes, le Conseil de Fabrique de l'église du Christ-Roi
vient de nous faire parvenir, tardivement, son budget pour
1977.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
F
Dépenses

50O.O<50
500.050

— 595 —

(7 mars 1977)

Le Conseil de Fabrique couvre l'importante augmentation
des prévisions de dépenses ordinaires, principalement l'achat
de cire, l'éclairage, le chauffage et d'autres dépenses nouvelles
relatives à la célébration du culte, ainsi que les dépenses
d'entretien, dont 150'JOOO F pour l'église, les assurances et
les recettes pour les produits des chaises et des collectes.
1

Il eut cependant été souhaitable qu'il donne quelques
explications pour le nouveau crédit de 5.000 F prévu à l'article 47 : « Contributions ».
D'autre part, malgré l'importante majoration des prévisions
de recettes par rapport aux résultats du compte de 1975,
aucun transfert n'a pu être effectué à la réserve (article 49)
en vue de former l'intervention de la Fabrique dans les frais
de construction de la nouvelle église. Il conviendrait néanmoins que le Conseil de Fabrique fasse un effort afin de
pouvoir effectuer ce transfert, en limitant autant que possible l'engagement de ses dépenses à celles absolument indispensables.
En outre, nous l'invitons à veiller à la stricte exécution de
son budget et à n'engager les dépenses qu'au prorata des
recettes effectuées.
Sous réserve de ces remarques et de ce que le Conseil
de Fabrique veille à introduire à l'avenir son budget dans
le délai fixé par l'article premier de la loi du 4 mars 1870
sur le temporel des cultes, à savoir avant le 15 août, nous
avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce budget.

:

— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).
(1) Zie blz. 546 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 546 les noms des membres ayant pris part au vote.

(7 maart 1977)

— 596 —

39
Cession à la S.N.C.B. d'une emprise
dans le terrain sis Kerkeveld.
— Mevr. Schepen du Roy de Blicquy legt, in naam van het
Collège, aan de Raad het volgend verslag en het besluitsontwerp voor :
— M l'Echevin du Roy de Bliquy, au nom du Collège, soumet au Conseil le rapport et le projet d'arrêté suivants :
m e

En vue de l'élargissement de la ligne n° 36, un plan
d'expropriation pris à l'initiative de la Société Nationale des
Chemins de fer Belge, a été décrété par arrêté royal du
30 décembre 1975.
Ces travaux nécessitent la cession d'une emprise, d'une
contenance de 2 a 76 ca 50' dma, dans le terrain sis Kerkeveld,
cadastré 21 division — section B — n° 379b.
e

Nous avons pu nous entendre avec l'Etat belge pour la
cession par la Ville de ladite emprise, pour le prix de
'50.483 F , toutes indemnités comprises.
Ce montant a été jugé acceptable au vu du rapport d'expertise établi par le Receveur de l'Enregistrement.
La recette sera imputée sur l'article 97 du budget extraordinaire de 1977 : « Produit de la vente de propriétés, de
terrains et d'excédents de terrains» (1240/761/01).
Le Conservateur des Hypothèques est déchargé de prendre
inscription d'office lors de la transcription de l'acte, le prix
n'étant payable que dans les trois mois de la passation de
l'acte.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil l'autorisation
de céder ladite emprise aux conditions précitées.

— 597 —

(7 mars 1977)

40
Impasse des Charmilles.
Suppression totale.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu l'article 76 - 7° de la loi communale ;
Considérant que l'impasse des Charmilles débouchant sur
le boulevard du Midi à hauteur de la limite nord de l'immeuble portant le n° 3, est une voie publique sur le sol privé ;
Considérant que cette impasse ne donne plus accès actuellement qu'à un seul terrain appartenant à la Ville ;
Considérant qu'il n'existe plus de servitudes de passage
ou de vue au profit de tiers, et que l'impasse, par conséquent,
n'a plus sa raison de subsister ;
V u le plan n° 4984, dressé par le Service Technique des
Travaux publics de la Ville,
DECIDE :

Article premier. — Le plan n° 49'84, dressé par le Service
Technique des travaux publics, qui prévoit la suppression
totale de l'impasse des Charmilles, est adopté provisoirement.
Art. 2. — Le Collège est chargé d'accomplir les formalités
légales.
— De conclusies van dit verslag en het besluitsontwerp worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).
(1) Zie blz. 546 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 546 les noms des membres ayant pris part au vote.

(7 maart 1977)

— 598 —

M . le Bourgmestre. Voici l'horaire de nos prochaines séances :
— vendredi 18 mars, à 14 h. 15 : sections ordinaires:
— lundi 21 mars, à 14 h. 30 : comité secret et à 15 heures :
séance publique.

De notulen van de zitting van 21 februari 1977 worden
goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.
Le procès-verbal de la séance du 21 février 1977 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te zestien uur
veertig minuten. .
— L a séance publique est levée à seize heures quarante
minutes.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1977
N . 9.
CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du - Zitting van
21-3-1977.
PRESIDENT — V O O R Z I T T E R
M.-de heer Pierre V A N H A L T E R E N ,
Bourgmestre — Burgemeester.

Le comité secret est ouvert à quatorze heures trente minutes.
De besloten vergadering wordt geopend te veertien uur dertig minuten.

Présents :
Zijn aanwezig : M. - de heer Van Halteren, Bourgmestre Burgemeester ; MM. - de heren Lefère, Brouhon, Pierson,

(21 mars 1977)

— 600 —

Klein, Demaret, M"'" - Mevr. du Roy de Blicquy, Echevins Schepenen; M M . - d e heren De Greef, C., Brynaert, Musin,
M '-Mevr. Servaes, MM.-de heren Lagasse, Guillaume, M Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, Latour, Maquet, Descamps,
Tahon, M -Mevr. Neyrinck, MM.-de heren Oberwoits, Saelemaekers, De Rons, Moins, M '-Mevr. Timmermans, MM.de heren Michel, Leroy, Van Impe, Piérard, M '-Mevr. De
Pauw, M M . - de heren Dessy, Moureau, Gillet, Van Halle,
Grimaldi, De Greef, H . , Steyaert, Luyten, Conseillers-Raadsleden ; M.-de heer Courtoy, Secrétaire-Secretaris.
nK

m p

me

nu

nu

M . Snyers d'Attenhoven, M
De Riemaecker et M . Piron,
Echevins, s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
n i e

De heer Snyers d'Attenhoven, Mevr. De Riemaecker en
de heer Piron, Echepenen, verontschuldigen zich de zitting niet
te kunnen bijwonen.

Le procès-verbal de la séance du 7 mars 1977 est déposé
sur le bureau à quatorze heures.
De notulen van de zitting van 7 maart 1977 zijn ter tafel
neergelegd te veertien uur.

C O M I T E SECRET
BESLOTEN V E R G A D E R I N G

Le Conseil approuve les cahiers des charges d'adjudications spécifiés
ci-dessous :
Propriétés

communales :

1. Concession d'emplacements réservés à l'exercice du colportage au
Bois de la Cambre ;

— 601 —

(21

maart

1977)

Services techniques :
2. Fourniture de gasoil et de fuel-oil léger nécessaires au chauffage
des divers établissements communaux pour l'année 1978 ;
Mobilier scolaire :
3. Institut des Arts et Métiers. — Travaux de remplacement de châssis de fenêtres en bois par des châssis de fenêtres en aluminium.
De Raad keurt de hierondervermelde

aanbestingsbestekken

goed :

Stadseigendommen :
1. Concessie van standplaatsen tôt het leuren in het Terkamerenbos ;
Technische diensten :
2. Levering van de nodige gasolie en lichte stookolie voor de verwarming der verschillende gemeentelijke inrichtingen voor het jaar
1978 ;
Schoohneubelen :
3. «Institut des Arts et Métiers». — Vervangen van houten ramen
door nieuwe aluminiumramen.
Hij benoemt tôt de graad van adjunct-politiecommissaris, de heren
Marc Vandroogenbroeck en Francis Verelst, met ingang van 1 februari 1977.
Le Conseil adopte l'augmentation du cadre de la police.
De Raad neemt de verhoging van het politiekader aan.
Pour l'exécution de son règlement du 16 décembre 1974 fixant les
dispositions générales relatives à l'admissibilité des services antérieurs
prestes dans le secteur privé par certains membres du personnel, le
Conseil adopte une disposition complémentaire prévoyant la prise en
considération de tous les services à prestations complètes accomplis
dans le secteur privé, sans préjudice des dispositions prévues à l'article 4 de l'arrêté royal du 5 juillet 1974.
Voor de uitvoering van zijn règlement van 16 december 1974,
houdende vaststelling van de algemene bepalingen waarbij de vroegere diensten verricht in de privé-sektor door sommige personeelsleden
in aanmerking kunnen genomen worden, keurt de Raad een aanvullende beschikking goed die voorziet dat aile diensten met volledige
prestaties in de privé-sektor verricht, mogen in aanmerking genomen
worden, onverminderd de beschikkingen van artikel 4 van het koninklijk besluit van 5 juli 1974.

(21 mars 1977)

— 602

—

MM. Tahon, De Rons, Dessy et Steyaert, Conseillers communaux,
quittent la salle des délibérations.
De heren Tahon, De Rons, Dessy en Steyaert, Gemeenteraadsleden,
ver la te n de vergaderzaal.
Le Conseil désigne comme membres de l'A.S.B.L. « Foire Internationale de Bruxelles » :
—
—
—
—

M . Jean Tahon ;
M . Emmanuel De Rons ;
M . Paul Dessy ;
M . Michel Steyaert.

MM. Tahon, De Rons, Dessy et Steyaert, Conseillers communaux,
rentrent en séance.
De heren Tahon, De Rons, Dessy en Steyaert, Gemeenteraadsleden,
komen in zitting terug.
De Raad benoemt de heer Benoit Van Lierde tôt onderbureauchef
bij de Dienst van Contrôle op de Uitgaven en de Waren, met ingang
van 1 oktober 1976.
M. Lefère, Echevin, quitte la salle des délibérations.
De heer Lefère, Schepen, verlaat de vergaderzaal.
Le Conseil désigne M . Ferdinand Lefère comme administrateur de
la S.A. Crédit de l'Arrondissement de Bruxelles « L'Habitation Economique ».
M. Lefère rentre en séance.
De heer Lefère komt in zitting terug.
Le Conseil ratifie la désignation de M . Henri Baeten comme suppléant du Receveur de la Ville pendant l'absence de plus de 30 jours
de ce dernier.
H approuve la délibération de la Commission d'Assistance publique
portant fixation du nouveau cadre du personnel de l'Institut Bordet et
des conditions d'accession aux nouveaux grades.
De Raad keurt de beslissing van de Commissie van Openbare
Onderstand goed houdende vaststetling van het nieuw personeelskader
van het Instituut Bordet en van de toetredingsvoorwaarden tôt de
nieuwe graden.

— 603 —

(21 maart

1977)

Le Conseil approuve l'octroi aux agents de la Caisse publique de
Prêts des augmentations barémiques prévues réglementairement aux
dates correspondantes de l'année Ii977.
De Raad keurt de toekenning aan de personeelsleden van de Openbare Kas van Lening goed van de verhoging van de weddeschalen op
de overeenstemmende data in 1977.
Le Conseil prend pour information la motion du Conseil consultatif
des Bruxellois n'ayant par la nationalité belge relative à la collaboration du Conseil consultatif avec les autorités communales.
De Raad geeft machtiging voor de verwerving van de gebouwen
gelegen Raapstraat n 22 en 26.
r s

Le Conseil autorise l'acquisition de l'immeuble sis rue Van Artevelde n° 104.
11 approuve la conclusion, pour cause d'utilité publique, d'un nouveau bail emphytéotique de 30 ans, prenant cours le l
décembre
1975, pour la prise en location, par la Ville, de terrains sis à Anderlecht, appartenant au Centre public d'Aide sociale.
€

r

Il approuve le renouvellement du contrat de concession à la S.A.
Chalet Robinson pour l'exploitation du Chalet Robinson et la location
d'embarcations sur le lac du Bois de la Cambre, pour une période de
neuf ans à dater du 1 janvier 1977.
er

11 autorise le Collège à ester en justice contre divers.
M. Paul Dessy, Conseiller communal, quitte la salle des délibérations.
De heer Paul Dessy, Gemeenteraadslid, verlaat de vergaderzaal.
Le Conseil désigne M . Paul Dessy en qualité d'administrateur auprès de la Société Intercommunale pour l'Assainissement de la Vallée
du Molenbeek et du Pontbeek.
M. Paul Dessy, Conseiller communal, rentre en séance.
De heer Paul Dessy, Gemeenteraadslid, komt in zitting terug.
Le point suivant est retiré de l'ordre du jour :
« Société Intercommunale pour le Détournement et le Voûtement de
la Senne dans l'Agglomération bruxelloise. — Désignation de candidats aux postes d'administrateur ».

(21 mars

1977)

—

604

—

V u l'urgence, le Conseil décide d'ajouter le point suivant à l'ordre
du jour :
« Achat éventuel de panneaux du Maître de Saint-Gudule. — Recours
à l'article 145, § 2, de la loi communale».
Gelet op de dringendheid, beslist de Raad het volgend punt bij de
agenda te voegen :
« Eventuele aankoop van pannelen van de Meester van Sint-Goedele.
— Beroep op het artikel 145, § 2, van de gemeentewet ».
Vote sur l'urgence.
Stemming over de dringendheid.
L'urgence est admise à l'unanimité des membres présents.
De dringendheid wordt aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden.
Le Conseil admet la dépense et le recours à l'article 145, § 2, de
la loi communale pour l'achat éventuel de panneaux du Maître de
Sainte-Gudule.
Il admet la démission et la mise à la pension, avec effet au l* " septembre 1977, de :
1

1) M
Germaine Boon-Grégoire, directrice de l'Ecole maternelle
n« 10;
2) M
Elvina Marchal-De Bock, institutrice primaire à la Section
préparatoire de l'Athénée Emile Bockstael ;
3) M
Eliane Smolderen-Xhrouet, professeur au Lycée Emile Jacqmain ;
4) M
Madeleine Goossens-Vandeplas, professeur à l'Ecole normale
Emile André ;
5) M
Denise Swevers, professeur à l'Institut Funck.
m

e

m

e

n i e

m

e

l l e

Il autorise les prénommées à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.
Il nomme M
Berthe Maistrio-Winders en qualité de membre du
Comité scolaire de l'Ecole maternelle n° 11.
I l i e

Il accepte la mise en disponibilité :
A) pour motif de santé, de M
Jacqueline Burniaux-Rosenbaum,
maîtresse professionnelle, pour la période du 26 novembre 1976 au
31 janvier 1977 ;
r a e

— 605 —

(21 maart

1977)

B) pour convenances personnelles, de M
Anny Vydt-Vanden Gucht,
institutrice primaire, pendant une période de deux semaines, prenant cours le 17 janvier 1977.
m e

De Raad neemt de terbeschikkingstelling wegens gezondheidsredenen
van Mevr. Maria Vanden Broeck-Schiettecatte, onderwijzeres, voor de
période van 1 augustus 1976 tôt 31 december 1976, aan.
Le Conseil :
1) prend pour information la suspension du congé pour mission octroyé à M Françoise Tiquet-Logie, pour une période de six mois
prenant cours le 17 janvier 1977 ;
2) admet la mise en disponibilité pour convenances personnelles de
celle-ci pendant une période de six mois prenant cours le 17 janvier 1977.
m

e

Il admet, en qualité de stagiaire aux fonctions de professeur à l'Institut d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans, M . Marcel Ranson
avec effet au 1 octobre 1975.
er

De Raad laat toe in hoedanigheid van stagiair in de functies van
leraar aan het Technisch Instituut Anneessens, de heer Philemon Van
den Driessche, met uitwerking op 1 januari 1977.
Le Conseil nomme à titre définitif :
A) avec effet au
février 1977 aux fonctions de chargé de cours :
1) M . Jean-Michel Delwiche ;
2) M . Philippe Becker ;
B) avec effet au l mars 1977 aux fonctions de chargée de cours,
M
Suzanne Martins da Costa-Bollaert.
€

r

m e

Il revise divers suppléments communaux de pension.
Le Conseil :
I) décharge la direction des sections préparatoire et maternelle de
l'Athénée Robert Catteau de la direction de la section maternelle ;
II) approuve :
1) l'annexion des classes maternelles de l'Athénée Robert Catteau
à l'Ecole maternelle n° 9 ;
2) le maintien, à l'ensemble ainsi constitué, de la dénomination
d'Ecole maternelle n° 9 ;
3) la création d'un poste de directrice déchargée de classe à l'Ecole
maternelle n° 9.

(21 mars

1977)

— 606

—

Il admet la dérogation, à titre exceptionnel, au règlement des institutions scolaires, para- et postscolaires, pour ce qui concerne la condition d'ancienneté pour le recrutement de chef d'école de l'enseignement de promotion sociale (spécialisation : commerce et langues), et
fixe cette condition d'ancienneté à 5 années au 31 décembre 1976.
De Raad geeft machtiging voor de onderhandse verwerving, tôt
nut van 't algemeen, van het terrein gelegen hoek Groenweg en Korte
Groenweg (perceel 65). met een oppervlakte van 1 ha. 38 a. 10 ca.

L e comité secret est levé à quinze heures cinq minutes.
De besloten vergadering wordt opgeheven te vijftien uur
vijf minuten.

L a séance publique est ouverte à quinze heures vingt minutes.
De openbare zitting wordt te vijftien uur twintig minuten
geopend.

L e Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad vangt zijn agenda aan.

SEANCE PUBLIQUE — O P E N B A R E ZITTING

Présents :
Zijn aanwezig : M . - de heer V a n Halteren, Bourgmestre Burgemeester ; M M . - d e heren Lefère, Pierson, Klein, Dema-

— 607 —

(21 maart

1977)

ret, M
- M e v r . du R o y de Blicquy, Echevins - Schepenen ;
M M . - de heren D e Greef, C , Brynaert, M u s i n , M
- Mevr.
Servaes, M M . - d e heren Lagasse, Guillaume, M - M e v r . L a m bot, M M . - d e heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, A n c i a u x ,
D e Ridder, Latour, Maquet, Descamps, Tahon, M - M e v r .
Neyrinck, M M . - d e heren Oberwoits, Saelemaekers, D e R o n s ,
Moins, M
- M e v r . Timmermans, M M . - de heren M i c h e l ,
Leroy, V a n Impe, Piérard, M - M e v r . D e Pauw, M M . - d e
heren Dessy, Moureau, Gillet, V a n Halle, G r i m a l d i , D e
Greef, H . , Steyaert, Luyten, Conseillers - Raadsleden ; M . - d e
heer Courtoy, Secrétaire - Secreiaris.
m

e

m

e

, l i e

m e

, m e

m e

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./BI.
1. — Communications

611

2. — Police. — Nouvelles installations de la division centrale.
— Dépense
Approbation.

612

3. — Police. — Achat de matériel roulant et technique. —
Dépense
Approbation.

613

4. — Sports. — Stade du Heysel. — Remise en état de la
façade principale de la tribune. — Recours à l'appel
d'offres restreint. — Dépense . . . . Approbation.

614

5. — Garantie de bonne fin à accorder par la Ville à l'emprunt de 2.325.000 F à contracter par l'A.S.B.L. « Office du Tourisme, d'Information et d'Expansion de l'Agglomération bruxelloise »
Approbation.

615

6. — Informaticacentnim. — Aankoop van papier. — Beroep
op de beperkte offerteaanvraag. — Uitgave . . . .
Goedkeuring.
7. — Commission d'Assistance publique. — Acceptation d'un
legs
Avis favorable.
8. — Conseil consultatif des Bruxellois n'ayant pas la natiolité belge. — Vœu relatif à l'aménagement des plaines
de jeux. — Communication
Prise pour information.

621

623

624

(21 mars

1977)

—

608 —

9. — Quartier Nord/chaussée d'Anvers. — Conclusion d'un
bail emphytéotique au profit du « Foyer Bruxellois » en
vue de la construction de logements sociaux . . . .
Autorisation.

625

10. — Ilot formé par le boulevard Anspach et les rues Grétry,
des Halles et de l'Evêque. — Résiliation du bail emphytéotique
Retiré.

627

11. — Fourniture de gasoil et de fuel-oil léger nécessaires au
chauffage des divers établissements communaux pour
l'année 1978. — Recours à l'appel d'offres général. —
Dépense
Approbation.

633

12. — Pose de canalisations de gaz basse pression Haerenberg,
rues du Klesper et du Pré aux Oies. — Dépense . . .
Autorisation.

635

13. — Amélioration de l'éclairage public rue des Riches Claires. — Dépense
Autorisation.

635

14. — Amélioration du réseau de distribution d'eau rues des
Teinturiers et du Lombard (Marché au Charbon/Etuve).
— Dépense
Autorisation.

636

15. — Rue du Molenbeek. — Reconstruction de l'égout public
entre la rue Marie-Christine et la place de la Maison
Rouge. — Modification du réseau de distribution de la
C.I.B.E. — Dépense
Approbation.

638

16. — Achat de bacs en fonte pour bouches à grille du type
177 E. — Recours à l'appel d'offres restreint. —
Dépense
Approbation.

639

17. — Achat de cadres en fonte pour cheminées de visite aux
collecteurs. — Recours à l'appel d'offres restreint. —
Dépense
Approbation.

640

18. — Service des Egouts. — Transport et main-d'œuvre en
régie en 1977. — Dépense
Approbation.

641

19. — Aménagement d'un îlot directionnel au carrefour des
avenues de Versailles et de la Sarriette. — Décompte
final
Approbation.

642

20. — Contrat de bail entre la Ville de Bruxelles et le « Foyer
Laekenois ». — Déclaration d'utilité publique . . . .
Admission.
21. — Ecoles diverses. — Acquisition annuelle de matériel scolaire traditionnel (cahiers, etc.). — Recours à divers
appels d'offres restreints. — Dépense . . Approbation.

643

644

— 609 —

(21 maart 1977)

22. — Groupe scolaire des Pagodes. — Reconstruction. —
Projet définitif. — Recours à une adjudication publique. — Dépense subsidiable
Approbation.
23. — Enseignement normal. — Acquisition de matériel. —
Recours à des appels d'offres restreints. — Budget
extraordinaire 1977. — Dépense subsidiable . . . .
Approbation.
24. — Enseignement technique. — Acquisition de matériel. —
Recours à divers appels d'offres restreints. — Budget
extraordinaire 1977. — Dépense globale subsidiable . .
Approbation.
25. — Enseignement artistique. — Acquisition de matériel. —
Recours à des appels d'offres restreints. — Budget
extraordinaire 1977. — Dépense globale subsidiable .
Approbation.
26. — Enseignement moyen. — Acquisition de matériel. —
Recours à des appels d'offres restreints. — Budget
extraordinaire 1977. — Dépense subsidiable . . . .
Approbation.
27. — Ecoles diverses. — Achat de mobilier de série. — Recours aux firmes spécialisées désignées comme adjudicataires annuels. — Dépense globale non subsidiable .
Approbation.

645

646

647

648

648

649

28. — Animation de la piste de santé du Bois de la Cambre et
de certaines aires de jeux situées sur le territoire de la
Ville
Retrait.

650

29. — Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Travaux
de modernisation et de remise en état. — Supplément
de dépense
Approbation.

651

30. — Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort. — Budgets
pour 1974, 1975, 1976 et 1977. — Modifications aux
budgets de 1975 et 1976
Avis favorable.
— Kerk Heilig Kruis, te Watermaal-Bosvoorde. — Begrotingen over 1974, 1975, 1976 en 1977. — Wijzigingen
aan de begrotingen van 1975 en 1976
Gunstig advies.
31. — L'augmentation dramatique et inquiétante des accidents
de la circulation dont les enfants sont les victimes, ne
justifierait-elle pas la création de cours systématiques
de « sécurité routière » dans nos écoles ?

652

(21 mars 1977)

— 610 —

Ces cours impliqueraient l'apprentissage de la conduite
de bicyclette et de vélo-moteur et rendraient nécessaire
la création d'un circuit de circulation routière couvert,
accessible à tous les jeunes

657

Question de M . Saelemaekers.
M. le Bourgmestre répond.
32. — Les immeubles bordant les deux côtés de l'avenue
Palmerston forment un ensemble architectural de grande valeur, comprenant trois immeubles Horta, et constituant un reflet typique des constructions de la fin du
XIX siècle. Depuis quelques années, plusieurs de ces
bâtiments sont à l'abandon, et l'incertitude subsiste
quant à leur sort. Quel est l'état des projets relatifs à
ces immeubles ?
Quelles sont les mesures que compte prendre le Collège
pour la conservation de l'ensemble de l'avenue Palmerston ?
Question de M . Michel.
M
l'Echevin du Roy de Blicquy répond.
(1

666

m e

33. — Sommige mensen beschouwen nog steeds de vrouw als
een mooi voorwerp ; dit blijkt bij voorbeeld uit de
organisatie van scnoonheidswedstrijdan. Het lijkt me
onaanvaardbaar dat de burgemeester van de hoofdstad
zijn medewerking verleende aan zulk een « show », die
wijst op de nog steeds minderwaardige positie van de
vrouw in onze maatschappij en waarbij bovendien het
« menselijk schoon » met commerciale doeleinden wordt
uitgebuit.
Mag ik vragen aan de heer Burgemeester enige uitleg te
geven over het feit dat het bal waarop deze verkiezing
gebeurde als het « Bal van de Burgemeester » werd aangekondigd en waarom hij zelf, althans als we de pers
mogen geloven, de uitverkorene bekroonde ? . . . .
Vraag van Mevr. De Pauw.
M. le Bourgmestre répond.
34. — Le Collège a délivré récemment un permis de bâtir rue
Paul Spaak en accordant au promoteur l'autorisation
d'abattre des arbres existants, de haute tige.
Le Conseil communal a voté la révision du plan particulier d'aménagement de l'avenue Louise dans le souci
de protéger les arbres et les espaces intérieurs des îlots.
Comment concilier cette attitude avec cette intention ?
Question de M . Moins.
Mme l'Echevin du Roy de Blicquy répond.

670

675

_

611 —

(21 maart 1977)

35. — On envisage d'implanter rue du Magistrat une vaste
construction administrative, ceci dans un quartier résidentiel.
Une concertation est en cours à ce sujet.
Va-t-on permettre l'implantation de bureaux avenue
Louise alors que la Ville a fait les frais d'équipement
du Quartier Nord ? . . . . Question de M . Moins.
M
l'Echevin du Roy de Blicquy répond.

675

m e

36. — Le quartier délimité par les avenues du Fusain, des
Croix du Feu, du Frêne et des Pagodes est partagé en
son milieu par l'avenue Ferdauci. Lorsque ce quartier
fut mis en valeur vers les années 1950, certaines servitudes furent imposées aux candidats propriétaires. Il fut
prévu la création au centre de ce quadrilatère d'un parc
public ou d'une plaine de jeu. Depuis lors, cet espace
est occupé par une pépinière de la Ville.
Certains bruits inquiètent les habitants ; c'est la raison
pour laquelle il serait heureux que le Collège fasse
connaître ses intentions . . Question de M . Guillaume.
M
l'Echevin du Roy de Blicquy répond.

684

r a e

37. — Un document de travail a été remis aux Ministres, présentant un projet tendant à faire de Bruxelles et son
agglomération un ensemble de 7 communes.
Le 7 mars, les Bourgmestres des 19 communes ont été
reçus par le Ministre de l'Intérieur et se sont entretenus
de ce plan qui inquiète de plus en plus notre population.
Il appartient au Conseil communal de donner son opinion sur ce projet qui conditionne l'avenir de notre
Ville
Motion du groupe F.D.F.

688

M . le Bourgmestre répond.

1
Communications.

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare l a
séance publique ouverte.
Je dois vous donner lecture tout d'abord de la communication suivante :
E n application de l'article 13 de l'arrêté royal du 2 2 mars
1976, créant les commissions de concertation, nous avons

(21 mars 1977)

— 612 —

l'honneur de vous faire part des décisions du Ministre des
Affaires Bruxelloises pour ce qui concerne les demandes de
transformation d'immeubles sis rue du Marché aux Herbes, 44, rue de Rollebeek, 19, rue de Tabora, 10, rue
Haute, 64-70, la demande de construire un immeuble résidentiel rue de Belle-Vue.
L'avis est favorable.
Je donne la parole à M . le Secrétaire pour vous donner
lecture des décisions prises lors de la séance du 7 mars 1977.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises lors de la séance du 7 mars 1977.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die tijdens de
zitting van 7 maart 1977 genomen werden.
M . le Bourgmestre. Nous vous prions d'excuser l'absence
de M ° De Riemaecker, pour raisons de santé, de M M . Snyers
d'Attenhoven et Piron, pour les raisons que j'ai évoquées tout
à l'heure en comité secret, et de M . Brouhon.
n,

Nous abordons notre ordre du jour.

2
Police.
Nouvelles installations de la division centrale.
Dépense.
— M . le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil les rapports suivants :
— De heer Burgemeester legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen voor :
Il s'avère que plusieurs travaux devraient être exécutés au
rez-de-chaussée de la Division centrale, rue du Marché au
Charbon, 30.

— 613 —

(21 maart 1977)

L'exécution de ces travaux est indispensable pour répondre
aux nécessités actuelles du Service de la Police et pour maintenir les locaux en parfait état.
Il s'agit principalement de l'installation d'un système de
conditionnement d'air dans les locaux qui ont été aménagés
à l'arrière du garage du rez-de-chaussée.
Le Collège propose de faire procéder à un appel d'offres
par le Service du Chauffage et de l'Electricité de la Ville de
Bruxelles, pour l'exécution de ces travaux, dont les frais sont
estimés à 750.000 F.
En conséquence, le Collège a l'honneur de soumettre à
l'approbation du Conseil communal :
1) le principe de l'installation d'un système de ventilation
dans les locaux au rez-de-chaussée de la division centrale ;
2) de procéder à un appel d'offres, lancé par le Service
Chauffage et Electricité de la Ville de Bruxelles ;
3) du principe de la dépense de 750.000 F qui est à imputer
à l'article 197 - 3420/721/06 du budget extraordinaire de
1977, ainsi libellé : « Nouvelles Installations à la Division
Centrale ».

3
Police.
Achat de matériel roulant et technique.
Dépense.
En séance du 1 octobre 1976, le Conseil communal a
approuvé l'augmentation du parc automobile de la police en
portant à 15 unités au lieu de 9, le nombre de camionnettes
12 places pour le transport du personnel de police.
er

Afin de maintenir une uniformité dans le type du véhicule
précité en usage à la police, un premier achat de 4 camionnettes a été effectué en 1976 (approbation du Collège le

(21 mars 1977)

— 614 —

23 novembre 1976 et du Conseil communal le 6 décembre
1976).
Il y aurait lieu de procéder à un nouvel achat de 2 véhicules pour compléter le parc automobile.
En conséquence le Collège a l'honneur de présenter au
Conseil communal, aux fins d'approbation :
a) le principe de l'achat de deux véhicules ;
b) le principe de la dépense qui s'élève à 690.000 F (T.V.A.
incluse) à imputer à l'article 203 (3420/745/01) du budget extraordinaire de 1977, ainsi libellé : « Achat de matériel roulant et technique ».

4
Sports. — Stade du Heysel.
Remise en état de la façade principale de la tribune.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.
La partie centrale de la façade de la tribune couverte du
Stade du Heysel présentait de nombreuses fissures. Afin
d'éviter tout accident, quelques éléments en pierre de France
ont dû être enlevés.
Le coût de la remise en état de la façade est estimé à
F par le Service de l'Architecture qui propose, étant
donné la spécificité de l'entreprise, de procéder, pour la désignation de l'adjudicataire, par appel d'offres restreint.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs :
1) d'approuver le principe d'une dépense de 399.000 F pour
la réalisation des travaux précités ;
2) d'autoriser le recours à l'appel d'offres restreint pour cette
entreprise ;
3) d'imputer la dépense sur l'article 575 -7641/125/01 du
budget ordinaire de 1977.

— 615 —

(21 maart 1977)

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M M . - de heren
Luyten, Lefère, Pierson, Klein, Demaret, M - M e v r . du Roy
de Blicquy, MM.-de heren De Greef, C., Brynaert, M - M e v r .
Servaes, MM.-de heren Lagasse, Guillaume, M - M e v r . Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, Anciaux,
De Ridder, Latour, Maquet, Descamps, Tahon, M -Mevr.
Neyrinck, MM.-de heren Oberwoits, Saelemaekers, De Rons,
Moins, M - Mevr. Timmermans, M M . - de heren Michel,
Leroy, Van Impe, Piérard, M - Mevr. De Pauw, M M . - de
heren Dessy, Moureau, Gillet, Van Halle, Grimaldi, De
Greef, H . , Steyaert et-en Van Halteren.
me

me

me

rae

m e

m e

5
Garantie de bonne fin à accorder par la Ville
à l'emprunt de 2.325.000 F à contracter
par l'A.S.B.L. « Office du Tourisme, d'Information
et d'Expansion de l'Agglomération bruxelloise ».
— M . l'Echevin Lefère, au nom du Collège, soumet au Conseil le rapport et le projet d'arrêté suivants :
— De heer Schepen Lefère legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag en het besluitsontwerp
voor :
Les services du Commissariat Général au Tourisme, de la
Fédération Touristique de la Province de Brabant et de l'Office du Tourisme de Bruxelles sont en voie d'être groupés
dans l'immeuble sis rue du Marché-aux-Herbes, 61/63.

(21 mars 1977)

— 616 —

Le Crédit Communal de Belgique s'est déclaré disposé à
octroyer à l'Office du Tourisme de Bruxelles un emprunt de
2.325.000 F, à 9 ans, afin de permettre à celui-ci de payer
sa quote-part dans les frais de premier établissement.
L'accord du bailleur de fonds est cependant assujetti à
l'engagement à prendre par la Ville de cautionner les financement en question.
Par ailleurs, il est stipulé dans les conditions d'emprunt
que les subsides alloués par la Ville à l'A.S.B.L. doivent être
versés à un compte courant au Crédit Communal, afin que
celui-ci ne soit obligé, dans la mesure du possible, de faire
appel à la garantie de la Ville.
Il convient de noter encore qu'en 1973 une opération de ce
genre a déjà bénéficié de la couverture de notre administration, l'emprunt de 10 millions, à 15 ans, consenti à l'époque à
ladite A.S.B.L. ayant servi à la reprise du « Centre d'Information de Bruxelles ». Jusqu'à présent, l'Office du Tourisme
s'est acquitté régulièrement du paiement des charges y afférentes.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la résolution du 21 septembre 1976, par laquelle
l'A.S.B.L. « Office de Tourisme, d'Information et d'Expansion de l'Agglomération Bruxelloise » décide de solliciter du
Crédit Communal de Belgique la mise à disposition d'un
emprunt à neuf ans, pour le financement de sa participation
dans les frais d'implantation des services touristiques du Commissariat Général au Tourisme, de la Fédération touristique
de la Province de Brabant et dudit Office de Tourisme de
Bruxelles dans l'immeuble sis 61/63, rue du Marché-auxHerbes ;
V u la lettre du 26 janvier 1977, par laquelle le Crédit
Communal de Belgique marque son accord sur l'octroi, aux
fins ci-dessus, d'un emprunt de 2.325.000 F sous la garantie
de la Ville ;

— 617 —

(21 maart 1977)

V u la lettre du 28 janvier 1977, par laquelle l'Office du
Tourisme sollicite la couverture de la Ville ;
V u la loi communale ;
1. Déclare garantir au Crédit Communal de Belgique, tant en
capital qu'en intérêts et frais, la bonne fin de l'emprunt de
2.325.000 F, à 9 ans, contracté par l'A.S.B.L. au Crédit
Communal de Belgique ;
2. S'engage à verser le montant des subsides annuels communaux au compte courant B de l'A.S.B.L. au Crédit Communal et ce afin d'éviter, dans toute la mesure du possible, que le Crédit Communal ne se trouve dans l'obligation
de faire appel à la garantie communale ;
3. Autorise le Crédit Communal de Belgique d'office au débit
du compte courant B de la Ville valeur de leur échéance,
toutes sommes généralement quelconques dues par l'A.S.B.L. précitée et qui resteraient impayées par elle à l'expiration d'un délai de 15 jours à dater de l'échéance ;
4. S'engage à supporter les intérêts de retard calculés au taux
du jour ;
5. Délègue au Crédit Communal de Belgique en couverture
des sommes qui seraient dues à un titre quelconque par
l'A.S.L.B. et qui seraient portées en compte à la Ville :
a) sa quote-part dans le Fonds des Communes et, le cas
échéant, dans le Fonds spécial (ancien article 358 de
l'arrêté royal du 26 février 1964 portant coordination
des dispositions légales relatives aux impôts sur les
revenus),
b) le produit des centimes additionnels communaux aux
impôts de l'Etat et de la Province ainsi que le produit
des taxes communales perçues par l'Etat.
La présente autorisation donnée par la Ville vaut délégation irrévocable en faveur du Crédit Communal de Belgique.
En cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement des sommes portées en compte à la Ville, celle-ci
s'engage à faire parvenir immédiatement au Crédit Communal

(21 mars 1977)

— 618 —

de Belgique la somme nécessaire pour parfaire le paiement
de sa dette et, en cas de retard, à y ajouter des intérêts de
retard calculés au taux du jour depuis l'échéance jusqu'au
jour inclus où les fonds parviendront à la Société.
L a présente délibération sera soumise à l'Autorité supérieure pour approbation.
M . l'Echevin Lefère. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, le point 5 concerne une garantie de bonne fin à
accorder par la Ville à l'emprunt de 2.325.000 F à contracter
par l'A.S.B.L. « Office du Tourisme, d'Information et d'Expansion de l'Agglomération bruxelloise », auprès du Crédit
communal.
Cet emprunt est demandé pour couvrir les frais de premier
établissement, suite au regroupement des différents services
de cet Office dans l'immeuble sis rue Marché aux Herbes
61-63.
Nous avons déjà donné notre garantie en 1973 pour un
emprunt de 10 millions destiné à faire démarrer ce nouvel
Office du Tourisme. Maintenant, comme je vous l'ai dit, il
s'agit des frais de premier établissement. Nous sommes d'avis
qu'en principe, nous devons donner notre garantie à cet emprunt contracté auprès du Crédit communal parce que nous
sommes tous intéressés par le bon fonctionnement de cet
Office.
En section, ce point a été adopté à l'unanimité moins une
abstention.
Je tiens à ajouter — comme je l'ai déjà déclaré en section — que nous avons appris par la presse ou par certaines
déclarations, que l'Agglomération de Bruxelles, qui participait
chaque année aux frais de gestion de cet Office du Tourisme,
a décidé de ne plus intervenir en 1978. Sa participation s'élevait à 7 millions pour l'année 1977, ce qui pourrait créer des
difficultés financières à cet Office du Tourisme.
Je crois néanmoins que dans les circonstances actuelles, il
est de notre devoir de donner la garantie de bonne fin sollicitée par cet organisme.

— 619 —

(21 maart 1977)

M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je voudrais compléter l'information donnée par M .
l'Echevin des Finances dans la dernière partie de son intervention. E n effet, i l a fait mention de la décision prise par
l'Agglomération de ne plus intervenir en faveur de l'Office
du Tourisme, d'Information et d'Expansion de l'Agglomération bruxelloise et nos collègues ont le droit d'être pleinement
éclairés à ce sujet.
Le Conseil l'Agglomération a effectivement décidé de se
retirer de cette A.S.B.L., créée i l y a trois ans, et cela à partir
du 31 décembre prochain. Pour quelles raisons ? Nous avons
eu l'occasion de nous en expliquer longuement au Conseil
d'Agglomération, je résume notre position. L a décision de
retrait est tout d'abord fondée parce qu'il est apparu à l'expérience que l'action du T.I.B. ne couvrait pas efficacement les
19 communes. Elle est, sans aucun doute, très efficace pour
la Ville de Bruxelles, elle l'est manifestement beaucoup moins
pour les 18 autres communes de l'agglomération. Elle est
fondée en second lieu parce que le budget du T.I.B. nous a
paru excessif et surtout parce que la contribution demandée
à l'Agglomération est excessive, au moment où le pouvoir
central refuse de tenir les promesses faites à l'Agglomération
en 1971, et, de ce fait, la met dans l'impossibilité de faire
face à ses dépenses obligatoires.
Cette contribution, demandé à l'Agglomération, est excessive aussi parce que, pour des raisons qui restent à expliquer,
elle est sensiblement supérieure à celle de la Ville de Bruxelles, contrairement à ce qui avait été prévu à l'origine.
Cette explication étant donnée concernant la décision prise
par le Conseil d'Agglomération, j'ajoute que notre groupe
ne voit pas d'inconvénient à ce que la Ville de Bruxelles
apporte la garantie sollicitée aujourd'hui par le Collège, en
faveur de l'emprunt à contracter par l'Office du Tourisme,
d'Information et d'Expansion de l'Agglomération bruxelloise.
M . l'Echevin Lefère. Je désire souligner que nous devons
attacher beaucoup d'importance à la bonne marche de cet
Office du Tourisme.
Nous ne devons pas oublier que Bruxelles compte 1.300
restaurants, 140 hôtels, et que 20.000 personnes travaillent

(21 mars 1977)

— 620 —

dans ce secteur. 40.000 touristes ont fait appel aux services
du T.I.B. l'année dernière. Des publications d'activités théâtrales, culturelles et autres sont faites avec la collaboration de
trois quotidiens. Des hôtesses participent aux diverses foires
et expositions.
C'est dire toute l'importance que nous attachons au bon
fonctionnement du T.I.B.
Je ne veux pas approfondir la question ici, ce n'est pas
notre rôle, mais nous pouvons néanmoins regretter que, suite
à la décision du Conseil d'Agglomération, le T.I.B. éprouvera
des difficultés financières en 1978.
M . ïe Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je vous propose
de ne pas discuter ce point, qui a été cité tout à l'heure, à
titre d'information, par M . l'Echevin des Finances. Nous pouvons avoir des avis divergents sur ce sujet, nous pourrions
avancer beaucoup d'arguments et discuter très longuement
de ce problème. Je vous propose de ne pas approfondir cette
discussion.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 5.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 5.
40 membres prennent part au vote ;
40 leden nemen deel aan de stemming ;
39 membres répondent oui ;
39 leden antwoorden ja ;
1 membre répond non.
T lid antwoordt neen.
— E n conséquence, les conclusions du rapport sont
approuvées.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag goedgekeurd.

(21 maart 1977)

— 621 —

Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Luyten, Lefère,
Pierson, Klein, Demaret, M -Mevr. du Roy de Blicquy,
MM.-de heren De Greef, C , Brynaert, M - M e v r . Servaes,
M M . - de heren Lagasse, Guillaume, M - Mevr. Lambot,
M M . - de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, Anciaux,
De Ridder, Latour, Maquet, Descamps, Tahon, M '-Mevr.
Neyrinck, MM.-de heren Oberwoits, Saelemaekers, De Rons,
M -Mevr. Timmermans, MM.-de heren Michel, Leroy, Van
Impe, Piérard, M -Mevr. De Pauw, MM.-de heren Dessy,
Moureau, Gillet, Van Halle, Grimaldi, De Greef, H . , Steyaert
et-en Van Halteren.
n,e

m0

m e

nu

mp

nie

A voté contre :
Heeft tegen gestemd : M.-de heer Moins.

6
Informaticacentrum. — Aankoop van papier.
Beroep op de beperkte offerteaanvraag. — Uitgave.
Het informaticacentrum heeft thans ongeveer 1.000.000
exemplaren enkelvoudig en 250.000 exemplaren dubbel papier in kettingvorm per dag nodig om de werken van de
onderscheidene gebruikende diensten te kurmen laten afdrukken door de computer van de Stad.
Rekening houdend met de noodzaak een voldoende papiervoorraad aan te houden en met prijsstijgingen zou de Stad
er voordeel bij vinden een globale bestelling te plaatsen die
de behoeften voor een période van twee jaar zouden dekken.
In dezer voege hebben wij de eer U voor te stellen :
1) een beperkte offerte-aanvraag uit te schrijven tussen de
gespecialiseerde firma's voor de levering van :
— 2.000.000 exemplaren enkelvoudig papier in kettingvorm :
— Afmetingen : 12" X 40 cm.
— Gewicht : 70' gr/m .
2

(21 mars 1977)

— 622 —

— 500.000 exemplaren dubbel papier in kettingvorm :
— Afmetingen : 12" X 40 cm.
— Gewicht : 2 X 60 gr/m .
2

2) de uitgave goed te keuren ten bedrage van 1.064.950 F
(BTW inbegrepen) aan te rekenen als volgt :
— op artikel 50 (1020/123/01) . . . F
Administratieve werkingsuitgaven.
— op artikel 95 (1240/123/01) . . . .
Dienst van de Eigendommen. — Administratieve werkingskosten.
— op artikel 353 (7010/123/01) . . . .
Administratieve directie van het Openbaar
onderwijs. — Administratieve werkingsuitgaven.

264.950
400.000

400.000

De heer Schepen Lefère. Mijnheer de Voorzitter, punt 6
betreft de aankoop van papier voor het Informaticacentrum.
Men wenst over te gaan tôt een beperkte offerte-aanvraag en
tôt de goedkeuring van de uitgaven omdat het hier gaat om
1.000 exemplaren enkelvoudig en 250.000 exemplaren dubbel
papier in kettingvorm, per jaar. Rekening houdende met de
noodzaak een voldoende papiervoorraad te hebben en met
de prijsstijgingen, zou de Stad er voordeel bij vinden en
globale bestelling te doen die de behoeften voor een période
van twee jaar zou dekken.
Wij vragen dus dit punt te willen goedkeuren.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).
(1) Voir p. 615 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 615 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 623 —

(21 maart 1977)

7
Commission d'Assistance publique.
Acceptation d'un legs.

— M . l'Echevin Pierson, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports et le projet d'arrêté suivants :
— De heer Schepen Pierson legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen en het besiuitsontwerp
voor :
Par délibération du 15 février 1977, la Commission d'Assistance publique sollicite du pouvoir compétent l'autorisation
d'accepter le legs fait en sa faveur par M . Georges Duquesne.
L'administration subordonnée justifie sa proposition comme
suit :
« V u l'extrait délivré par Maître Jacques Leclef, notaire à
Anvers, d'un testament authentique du 30 août 1975, par
lequel M . Georges Duquesne, en son vivant demeurant à
Anvers, Van Breestraat, 17 et décédé dans cette ville, le
20 août 1976, a notamment disposé comme suit :
» Je donne et lègue par préciput et hors part la somme
de '50.000 F à... la Ville de Bruxelles pour ses pauvres... »
» Considérant que ce legs est ainsi fait à la Commission
d'Assistance publique de Bruxelles, qui a entre autres pour
mission légale de soulager et de prévenir la misère ;
Considérant que le montant du legs est de 50.000 F, dont
il y a lieu de déduire les droits de succession ;
Vu l'article 910 du Code Civil :
V u l'article 51 de la loi du 10 mars 1925,
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de l'acceptation du legs mentionné ci-dessus.

(21 mars 1977)

— 624 —

8
Conseil consultatif des Bruxellois
n'ayant pas la nationalité belge.
Vœu relatif à l'aménagement des plaines de jeux.
Communication.
Le Conseil consultatif des Bruxellois n'ayant pas la nationalité belge, demande au Conseil communal de la Ville de
Bruxelles d'entreprendre un examen du problème relatif à
l'aménagement des plaines de jeux des quartiers suivants :
chaussée d'Anvers, place Anneessens, Marolles, le Petit Château.
L'aménagement de ces plaines de jeux est une nécessité
vitale : celles qui existent dans les quartiers à forte densité
de population non belge sont particulièrement négligées.
Ce qui importe au Conseil consultatif des Bruxellois n'ayant
par la nationalité belge, c'est de mettre les enfants à l'abri
de la circulation automobile et de leur garantir une vie sans
dangers dans leur quartier.
— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (2).

(1) Voir p. 615

les noms des membres ayant pris part au vote.

(2) Zie blz. 615 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 625 —

(21 maart

1977)

9
Quartier Nord/chaussée

d'Anvers.

Conclusion d'un bail
emphytéotique
au profit du « Foyer Bruxellois »
en vue de la construction de logements sociaux.
—

M . l'Echevin Pierson, au nom du Collège, soumet
Conseil le rapport et le projet d'arrêté suivants :

au

— De heer Schepen Pierson legt, in naam van het Collège,
aan de R a a d het volgend verslag en besluitsontwerp
voor :
E n vue de promouvoir la construction de logements sociaux
sur le territoire de la V i l l e , i l a été envisagé de mettre à
la disposition de l a S . A . L e Foyer Bruxellois, le terrain sis
chaussée d'Anvers, entre la rue Rogier et l'avenue de l'Héliport, situé à côté du terrain pour lequel un bail e m p h y t é o tique a déjà été négocié.
Sur base d'un avant-projet respectant strictement les prescription urbanistiques imposées par le plan particulier d ' a m é nagement, un minimum de 303 logements peuvent être r é a lisés.
L a Société Nationale du Logement ayant estimé à 95.000' F
maximum l'intervention du prix du terrain par appartement
social à construire, soit 28.785.000 F minimum pour le terrain en cause, dont le prix de revient est sensiblement plus
élevé, la conclusion d'un bail emphytéotique a été p r o p o s é e .
L e Conseil d'Administration du Foyer Bruxellois a accepté
la conclusion de pareil contrat aux conditions ci-après :
— bail d'une d u r é e de 70 ans correspondant à l a durée de
remboursement à la Société du Logement des capitaux à
investir, outre une période de 4 ans pour la construction ;
—

paiement dans les trois mois de la signature du bail d'un
canon unique de 95.000 F par logement à construire,
indexé sur base de l'index d u mois de juillet 1975, soit
au minimum 28.785.000 F indexé, étant entendu que par

(21 mars 1977)

— 626 —

logement supplémentaire au delà de 303, un montant
de 95.000 F indexé sera payé ;
— paiement anticipatif annuel à partir de la deuxième année
de bail d'une redevance emphytéotique de 150 F indexée
au 1 juillet 1975 ;
er

— signature du bail dans les deux mois de l'arrêté royal,
approuvant la décision du Conseil communal ;
— obligation, pour le Foyer Bruxellois, de se conformer
strictement aux prescriptions du plan particulier d'aménagement, sans aucune intervention de la Ville.
Estimant la construction de 303 logements sociaux au minimum favorable pour la Ville, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'approuver la mise
à disposition de la S.A. Foyer Bruxellois du terrain en cause,
à bail emphytéotique de 70 ans, moyennant paiement d'un
canon anticipatif unique, pour la première année, de 95.000' F
par logement à construire, indexé au 1 juillet 1975, et une
redevance annuelle anticipative indexée de 150 F pour les
années suivantes, étant entendu que chaque logement supplémentaire au delà de 303 provoquera une augmentation du
canon unique de 95.000' F indexés.
er

M . l'Echevin Pierson. Monsieur l'Echevin Brouhon vous a
expliqué tout à l'heure les raisons de son absence à la séance
publique du Conseil communal. Il s'est d'ailleurs expliqué
également sur un des points à l'ordre du jour.
E n ce qui concerne le point 9, il n'y a eu aucune observation en Section.
— Les conclusions du rapport n° 9 sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van het verslag n ' 9 worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).
1

(1) Voir p. 615

les noms des membres ayant pris part au vote.

(2) Zie blz. 615 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 627

(21 maart 1977)

10
Ilot formé par le boulevard Anspach et les rues Grétry,
des Halles et de l'Evêque.
Résiliation du bail emphytéotique.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u ses délibérations des 2 avril et 2 juillet 1973 décidant
la conclusion d'un bail emphytéotique de 77 ans prenant
cours le 1 juillet 1973 et portant sur les biens de la Ville
et les six autres parcelles à acquérir pour que la Ville devienne
propriétaire de l'ensemble des biens situés dans l'îlot délimité
par le boulevard Anspach, les rues Grétry, des Halles et de
l'Evêque ;
er

Vu l'arrêté royal du 9 juillet 1973 approuvant la conclusion de ce bail ;
Considérant que la Société emphytéote, conformément à
ses engagements, a payé pour compte de la Ville les sommes
représentant les frais d'acquisition et les indemnités d'éviction
des six parcelles formant les angles de l'îlot ;
Considérant que la société emphytéote a réalisé la démolition complète des constructions à la fin de l'année l'974 ;
Attendu que la société titulaire du bail a fait part à la
Ville qu'il ne lui était pas possible en raison de la situation
économique de construire le complexe immobilier prévu au
bail ;
Qu'il ne s'indique pas de laisser subsister l'excavation
actuelle à quelques mètres de la place de Brouckère ; qu'il est
donc de l'intérêt de la Ville de mettre fin au bail ;
Que la Ville, reprenant ainsi la possession de l'îlot pourrait
réaliser elle-même un complexe immobilier masquant la
façade du Parking 58 du côté de la rue des Halles et comportant en son centre un jardin public avec bancs de repos ;

(21 mars 1977)

— 628 —

Que cette opération présente un caractère d'utilité publique ;
Considérant qu'un accord pour la résiliation amiable du
bail pourrait intervenir moyennant paiement par la Ville
d'une indemnité globale et forfaitaire de 100.000.000 F ;
Que cette indemité est acceptable compte tenu du fait que
les débours effectués par la société emphytéote s'élèvent à
109.486.000' F se décomposant comme suit :
—
—
—
—
—

frais d'acquisition des six parcelles . . . F 73.507.000
indemnités d'éviction
1'8.484.000
frais de démolition
2.945.000
frais d'enregistrement des divers actes . . . 2.000.000
indemnités membres du personnel de l'hôtel . 12.550.000

Que la société a supporté, en outre, les honoraires d'architectes et d'experts s'élevant à 14.060-.000 F ;
Que le montant des intérêts intercalaires arrêtés à la date
du 30 septembre 1976 s'élève à 27.049.000 F ;
Que la Ville ne pourrait sur base des clauses contenues
dans la convention n'entamer une procédure judiciaire en résolution de bail que l'année prochaine, soit au moment où il
deviendrait matéirellement impossible de réaliser la construction prévue dans le délai stipulé de 5 ans, délai qui a pris
cours le 11 juillet 1974, date de la dernière mise à disposition
du dernier immeuble acquis par la Ville ;
Que, de plus, la prise de possession dans cette hypothèse
ne pourrait avoir lieu qu'aux termes d'un long procès ; que
la résiliation paraît donc la meilleure solution ;
V u la décision favorable du Collège des Bourgmestre et
Echevins en date du 11 mars 1977 ;
V u le projet d'acte de résiliation du bail emphytéotique à
la date du 30 juin 1977 ;
Vu l'article 76 — 1° de la loi communale ;
Vu l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971, organisant les
agglomérations et les fédérations de communes,

629 —

(21 maart 1977)

DECIDE :

1) L a résiliation du bail emphytéotique motivée pour cause
d'utilité publique à la date du 30 juin 1977, suivant texte
du projet d'acte ci-après.
2) Le paiement d'une indemnité globale et forfaitaire de cent
millions de francs, outre les frais et honoraires de l'acte.
3) L'approbation d'une modification budgétaire pour faire
face à la dépense, en portant le crédit de l'article n° 107
« 1240/711/01 » du budget extraodinaire de 1977 de
60'.0OO'.0OO F à 160.000.000' F et en modifiant le libellé
dudit article comme suit « Acquisition d'immeubles et de
droits réels immobiliers ».
*
**
Résiliation de bail.

L'an mil neuf cent septante-sept, le
Par devant nous
Notaire, de résidence à
En l'Hôtel de Ville de Bruxelles, Grand-Place ont comparu :
1) L a Ville de Bruxelles ici représentée par son Collège
des Bourgmestre et Echevins au nom duquel agissent
en vertu d'une délibération du Conseil communal du
conformément à l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971
organisant les agglomérations et les fédérations de communes, et dénommée ci-après la Ville.
2) L a Société Anonyme Société Immobilière de Brasserie en
abrégé S.I.B.R.A., dont le siège social est établi
ci-après dénommée l'emphytéote.

(21 mars 1977)

— 630 —

Exposent :
Que suivant acte reçu par Maître Jacques Neyrinck, notaire
à Bruxelles, le 4 mai 1973, transcrit au premier bureau des
hypothèques à Bruxelles, le 7 juin suivant volume 5175 n° 21
la Ville de Bruxelles a consenti à la société anonyme S.I.B.
R . A . un bail emphytéotique pour 77 années, qui a commencé
à courir le 1 janvier 1974 sur l'ensemble des biens immobiliers décrits ci-après, situés dans l'îlot formé par le boulevard Anspach, les rues Grétry, des Halles et de l'Evêque, à
savoir :
er

a) les biens fonds dont la Ville était propriétaire à la signature du bail emphytéotique :
— boulevard Anspach 27, contenant, d'après cadastre,
2 a 75 ca (deux ares septante-cinq centiares), cadastré
à Bruxelles, 12e division, 4 section, parcelle n 670 i2 ;
P

(>

— boulevard Anspach 29, contenant, d'après cadastre,
7 a 00 ca (sept ares), cadastré à Bruxelles, 12 division, 4 section, parcelle n° 670 k2 ;
1

e

e

— boulevard Anspach 31, contenant d'après cadastre,
8 a 83 ca (huit ares quatre-vingt-trois centiares),
cadastré à Bruxelles, 12° division, 4 section, parcelle
n° -670 h 2 ;
e

— rue Grétry 4, contenant, d'après cadastre, 36 ca (trentesix centiares) cadastré à Bruxelles, 12 division, 4 section, parcelle n° 670 y ;
e

e

— rue Grétry 6, contenant, d'après cadastre, 26 ca (vingtsix centiares), cadastré à Bruxelles, 12° division, 4 section, parcelle n 670 2 ;
e

e

— rue Grétry 8, contenant, d'après cadastre, 38 ca (trentehuit centiares), cadastré à Bruxelles, 12 division, 4
section, parcelle n° 670 a2 ;
e

e

— rue Grétry 12, contenant, d'après cadastre, 29 ca
(vingt-neuf centiares), cadastré à Bruxelles, 12 division, 4 section, parcelle n" 670 b2 ;
— rue Grétry 14, contenant, d'après cadastre, 19 ca (dixneuf centiares), cadastré à Bruxelles, 12 division,
4 ' section, parcelle n° 670 c2 ;
e

e

e

1

_

631 —

(21 maart 1977)

— rue Grétry 16, contenant, d'après cadastre, 26 ca
(vingt-six centiares), cadastré à Bruxelles, 12 division,
4 section, parcelle n° 670' d2 ;
— rue des Halles 27, contenant, d'après cadastre, 2 a
98 ca (deux ares nonante-huit centiares), cadastré à
Bruxelles, 12 division, 4 section, parcelle n° 670 El ;
— rue de l'Evêque 11/13, contenant, d'après cadastre,
2 a 07 ca (deux ares sept centiares), cadastré à Bruxelles, 12 division, 4° section, parcelle n° 670' g2.
e

e

e

e

1

e

b) les biens acquis par la Ville après la signature dudit bail
pour lesquels l'emphytéote a, conformément à ses engagements, payé, pour compte de la Ville, les sommes représentant le coût total de leur acquisition, savoir :
— boulevard Anspach 19, contenant, d'après cadastre,
60 ca (soixante centiares), cadastré à Bruxelles, 12 division, 4 section, parcelle n° 670 K ;
— boulevard Anspach 21/23/25, contenant, d'après cadastre, 85 ca (quatre-vingt-cinq centiares), cadastré à
Bruxelles, 12 division, 4 section, parcelle n° 670 q ;
— boulevard Anspach 33/35, contenant, d'après cadastre 1 a 71 ca (un are septante et un centiares), cadastré
à Bruxelles, 12 division, 4 section, parcelle n° 670 v ;
— rue de l'Evêque 5/7/9, contenant, d'après cadastre,
2 a 30 ca (deux ares trente centiares), cadastré à Bruxelles, 12 division, 4 section, parcelle n° 670 t ;
— rue des Halles 31/33, contenant, d'après cadastre,
55 ca (cinquante-cinq centiares), cadastré à Bruxelles,
12 division, 4 section, parcelle n° 670 w ;
— rue Grétry 2 et rue des Halles 25, contenant, d'après
cadastre 52 ca (cinquante-deux centiares), cadastré à
Bruxelles, 12 division, 4° section, parcelle n° 670 g.
e

e

e

e

e

1

e

1

1

e

e

e

e

P

Que par acte reçu par le même Notaire Maître Jacques
Neyrinck, le 26 juillet 1973, transcrit au premier bureau
des hypothèques le 17 août suivant volume 5183 n 27, la
date de prise de cours du bail a été avancée au 1 juillet 1973.
(>

er

Qu'aux termes du bail emphytéotique consenti par la Ville,
l'emphytéote s'est engagée à démolir l'ensemble des biens

(21 mars 1977)

— 632 —

décrits ci-dessus sur lesquels porte le bail et à procéder à
la reconstruction dans le délai maximum de cinq ans, sauf
cas fortuit ou de force majeure, à dater de la mise à sa disposition de tous les biens en cause, et pour autant que le
permis de bâtir ait été délivré dans un délai normal de six
mois.
Que l'emphytéote a réalisé la démolition complète des constructions objet du bail ;
Que l'emphytéote, titulaire du permis de bâtir depuis le
7 février 1975, déclare ne pouvoir réaliser la construction tel
que stipulé dans le bail.
Que la Ville estime dans ces conditions qu'il y a lieu de
mettre fin au bail.
En conséquence, la Ville et l'emphytéote déclarent résilier,
à la date du 30 juin 1977, le bail avenu entre-elies dont
question aux présentes.
A cette date, la Ville reprendra la possesion de l'ensemble
des biens sur lesquels porte le bail, quittes et libres de tous
droits réels et personnels quelconques.
Cette résiliation est ainsi convenue moyennant paiement de
la somme de cent millions de francs à titre d'indemnité que
la Ville payera sur production d'un certificat hypothécaire
négatif à lever par le notaire instrumentant après la passation
de l'acte.
L a Ville de Bruxelles déclare que la présente résiliation
a lieu pour cause d'utilité publique en vue de la réalisation
d'un ensemble immobilier comportant notamment un jardin
public.
Les frais des présentes seront supportés par la Ville.
M . le Conservateur des Hypothèques est formellement dispensé de prendre inscription d'office lors et en vertu de la
transcription des présentes pour quelle que cause que ce
soit.
Sans préjudice de ce qui est dit dans le présent acte de
résiliation, tous les conflits et différends pouvant résulter

— 633 —

(21 maart 1977)

de l'application ou de l'interprétation de cet acte seront
de la seule compétence des tribunaux de l'arrondissement de
Bruxelles.
Election de domicile.
Pour l'exécution des présentes, les parties font élection de
domicile, savoir :
— la Ville en son Hôtel de Ville, Grand-Place, à Bruxelles ;
— la société S.I.B.R.A., emphytéote, en son siège social.
Dont acte.
M . l'Echevin Pierson. Des objections ont été présentées
en ce qui concerne le point 10. Les membres de la section
ont souhaité que ce problème soit exposé devant les Sections
réunies. Dès lors, je demande que ce point soit retiré de
l'ordre du jour et que le Collège fixe une date le plus rapidement possible pour une réunion des Sections réunies.
Le point 10' est retiré de l'ordre du jour.
Het punt 10 wordt uit de agenda ingetrokken.

1 1

Fourniture de gasoil et de fuel-oil léger
nécessaires au chauffage
des divers établissements communaux pour l'année 1978.
Recours à l'appel d'offres général. — Dépense.
— M . le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil les rapports et les projets d'arrêtés suivants :
— De heer Burgemeester legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen en de besluitsontwerpen
voor :

(21 mars 1977)

— 634 —

L E CONSEIL C O M M U N A L .

Considérant que les besoins en combustible liquide pour
les divers établissements de la Ville durant l'année 1978,
peuvent être évalués à environ 150.000 litres de gasoil et à
environ 3.000.000' de litres de fuel-oil léger ;
Considérant que la dépense prévue s'élève à 19.000.000 F
et sera engagée sur les différents crédits des établissements
intéressés, dépenses ordinaires de 1978 ;
Considérant que cette dépense non subsidiable sera couverte au moyen des recettes générales ordinaires ;
Considérant que, afin de choisir non seulement l'offre la
plus avantageuse mais encore de garder aux ristournes accordées un caractère confidentiel, il y aurait intérêt de recourir
à l'appel d'offres général qui conserve l'appel à la concurrence par la publication d'un avis dans la presse ;
V u le projet de cahier spécial des charges n 925 arrêté
par le Collège ;
n

V u les articles 75 et '81 de la loi communale ;
V u l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971 organisant les
agglomérations et les fédérations de communes ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

1) de recourir à l'appel d'offres général ;
2) d'approuver le devis estimatif de la dépense s'élevant à
19.000.000 F.

— 635 —

(21 maart 1977)

"il
Pose de canalisations de gaz basse pression Haerenberg,
rues du Klesper et du Pré aux Oies.
Dépense.
L a S.A. Sibelgaz nous a signalé qu'elle est en possession
d'une demande de raccordement au réseau de distribution
de gaz de l'immeuble sis au n° 5 rue Klesper.
En vue de donner suite à cette demande, i l y aurait lieu
de poser 10 mètres de tuyaux en acier de 150 mm de 0,
130 mètres de 100 mm de 0 et 25 mètres de 2", conformément aux indications du plan n° 162 annexé à la lettre
de la S.A. Sibelgaz du 28 décembre 1976.
Le coût des travaux, estimé à 400.678 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la Ville.
Nous avons l'honneur de proposer au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
extension de réseau.

13
A mélioration de l'éclairage public rue des Riches Claires.
Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L .

Considérant qu'il a été demandé à la S.A. Sibelgaz d'étudier
le renforcement de l'éclairage public de la rue des Riches
Claires au moyen de lampes à vapeur de sodium haute pression, l'installation existante étant nettement insuffisante pour
assurer la sécurité de passage des piétons et des élèves fréquantant l'Athénée Léon Lepage situé dans cette voie publique.

(21 mars 1977)

— 636 —

V u les plans introduits par la société précitée pour l'installation de neuf points lumineux équipés d'une lampe à vapeur
de sodium haute pression de 250' W, dont sept à ancrer en
façade et deux à placer provisoirement sur deux poteaux à
implanter, conformément aux indications des plan et devis
EP/77/3738 ;
Attendu que le coût des travaux estimé à 466.325 F serait
à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de
la Ville ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante, évalués à 94.681 F sous déduction de la valeur du
matériel récupéré, seraient à porter au compte « Frais d'éclairage public — Travaux extraordinaires » ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE:

D'autoriser l'amélioration de l'éclairage public de la rue
des Riches Claires pour une dépense totale de 561.006 F
(466.325 + 94.681) à porter en compte chez Sibelgaz.

14
A mélioration du réseau de distribution d'eau
rues des Teinturiers et du Lombard
(Marché au Charbon/Etuve).
Dépense.
L a Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux nous
a signalé que préalablement à la pose d'un nouveau tapis
asphaltique dans les artères dont question sous rubrique il
est nécessaire de remplacer les conduites en fonte existant
en voirie par de nouvelles canalisations en acier à poser en
trottoir.
En effet, il serait inadmissible de maintenir des conduites
et des branchements en fonte sous un revêtement étanche.

— 637 —

(21 maart 1977)

Les fuites ou ruptures éventuelles pourraient provoquer
des dégâts importants à la voirie et dans les immeubles
riverains étant donné qu'elles ne sont pas toujours immédiatement décelables sous l'asphalte.
D'autre part, ces installations seront fortement sollicitées
pendant les travaux de voirie.
En ce qui concerne la rue du Lombard, seul le tronçon D K
du plan Re.L.2.4/1'52, ne se trouvant pas en caniveau doit
être remplacé.
Pour la rue des Teinturiers, les conduites existantes, de
80, 150 et 350 mm de 0 devront être remplacées par deux
files en acier de 150' mm 0 afin de pouvoir disposer d'une
alimentation à peu près équivalente à celle fournie par la
canalisation située dans le boulevard Anspach.
!

1

Le travail proposé comprend :
— la pose de 230 m de tuyaux en acier de 150 mm 0 avec
pavage et protection cathodique ;
— la pose de 130 m de tuyaux en acier de 200 mm 0 avec
pavage et protection cathodique ;
— le raccordement sur les conduites existantes ;
— la modification de 21 branchements ;
— la suppression de 3 chambres de vannes ;
— la construction et l'équipement de 7 chambres de vannes ;
— la modification d'un hydrant de 120 mm 0 ;
— la modification d'un hydrant de 80 mm 0 ;
— la suppression de 2 hydrants de 60' mm 0 et
— le remplacement de 2 hydrants de 80 mm 0 avec raccordement à l'égout.
Le coût des travaux, estimé à 3.725.000' F est à imputer
à l'article 817 du budget extraordinaire de 1977 « Distribution d'eau — Travaux extraordinaires à exécuter par la
Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux » et sera
couvert par un emprunt à contracter auprès du Crédit Communal, en fin d'exercice.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer son accord pour autoriser la Compagnie Intercommunale
Bruxelloise des Eaux à effectuer cette amélioration de réseau.

(21 mars 1977)

— 638 —

M . le Bourgmestre. M . Snyers d'Attenhoven m'a fait part
de ce que la Section a émis un avis unanimement favorable
sur les points 11 à 14.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (1).
— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (2).

15
Rue du Molenbeek.
Reconstruction de Végout public
entre la rue Marie-Christine et la place de la Maison Rouge.
Modification du réseau de distribution de la C.I.B.E.
Dépense.
— M . l'Echevin Lefère, au nom du Collège, soumet au
Conseil les projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen Lefère legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende besluitsontwerpen voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que le 22 novembre 1976, le Conseil communal a approuvé la dépense estimée à '600.000 F pour la construction de l'égout public de la rue de Molenbeek, entre la
rue Marie-Christine et la place de la Maison Rouge ;
Considérant qu'à la demande de la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux et en raison de la répercussion
(1) Voir p. 615 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 615 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

_

639

—

(21 maart 1977)

de nos travaux sur leur installation de distribution, il s'avère
nécessaire de dédoubler leur canalisation existante en fonte,
du côté des numéros pairs, par une nouvelle en acier de
10© mm de diamètre, et que cette canalisation est destinée
à alimenter les immeubles du côté des numéros impairs ;
Considérant que le coût de ces travaux, pour toute la longueur de la rue de Molenbeek, est estimé, à la date du 10 février 1976, à 2.142,000 F ;
Considérant que, lors d'une réunion entre le Service du
Contrôle, la Direction Administrative des Travaux publics
et des Régies et le Service des Egouts, un accord est intervenu pour que seuls soient supportés par notre service les
frais inhérents aux points 3 et 4 du devis de la Compagnie
Intercommunale Bruxelloise des Eaux, soit le sectionnement
de 26 branchements et leur modification ;
Vu l'estimation de la dépense s'élevant à 600.000 F à
imputer à l'article >847 ordinaire - 9470/124/03 de 1977 ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le principe de ces travaux et l'estimation de
la dépense.

16
Achat de bacs en fonte pour bouches à grille du type 177E.
Recours à l'appel d'offres restreint.
Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que le stock de bacs en fonte pour bouches à
grille du type 177.E. du Service des Egouts est épuisé.

(21 mars 1977)

— 640 —

V u l'estimation de la dépense s'élevant à ± 550.000 F,
à imputer à l'article 847 ordinaire - 9470/124/03 de 1977'
libellé comme suit : « Réfection d'égouts vétustés »;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) le principe et la dépense de ± 550.000' F pour la fourniture de 100 bacs en fonte pour bouches à grille du type
177.E. ;
2) la passation du marché par appel d'offres restreint.

17
Achat de cadres en fonte pour cheminées
de visite aux collecteurs.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant qu'à la suite des sondages, exécutés le long
du collecteur de la Jonction Nord-Midi aux emplacements
prévus pour la construction de galeries d'accès, il s'avère
que l'utilisation de cadres en fonte pour les cheminées de
visite est nécessaire ;
Considérant que le stock de ces cadres du Magasin des
Egouts est épuisé ;
V u l'estimation de la dépense s'élevant à 550.000' F, à
imputer à l'article 848 ordinaire - 9470/124/04 de 1977
libellé comme suit : « Entretien et curage des collecteurs et
installations spéciales » ;
V u l'article 81 de la loi communale,

— 641 —

(21 maart 1977)

DECIDE :

D'approuver :
1) le principe et le montant de la dépense pour la fourniture
de 84 cadres de section rectangulaire de 0,60/1.00 m
avec 4 embases supérieures et 4 embases inférieures ;
2) la passation de marché par appel d'offres restreint.

18
Service des Egouts.
Transports et main-d'œuvre en régie en 1977.
Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que pour pouvoir exécuter les travaux de
construction, de reconstruction et d'entretien des égouts publics, le Service des Egouts doit faire appel au charroi et
à la main-d'œuvre de renfort ;
Considérant que pour assurer ces prestations, il y a lieu
de demander à l'entrepreneur adjudicataire des travaux pour
le Service du Pavage en 1977, de fournir les véhicules et
chauffeurs indispensables ;
V u la décision du Collège en séance du 22-2-1977 approuvant la dépense de 8.000.000' F, à imputer comme suit :
1) 4.000.000 F à l'art. 847 ord. - 9470/125/03 de 1977 ;
2) 4.000.000 F à l'art. 848 ord. - 9470/124/04 de 1977 ;
V u l'article -81 de la loi communale,
DECIDE :

Dapprouver le principe de la mise à la disposition du Service des Egouts de main-d'œuvre et de moyens de transports
complémentaires, ainsi que le montant de la dépense.

(21 mars 1977)

— 642 —

19
Aménagement d'un îlot directionnel au carrefour
des avenues de Versailles et de la Sarriette.
Décompte final.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que les dépenses des travaux cités en rubrique
ont été approuvées respectivement par le Collège, le 21 mai
1976 et le 2 septembre 1976 et par le Conseil communal, le
14 juin 1976 et le 1 octobre 1976 ;
er

Considérant que le montant initial de la dépense était de
8'60.814 F ( T V A comprise) ;
Considérant qu'en cours d'exécution, certains travaux imprévisibles ont dû être exécutés, ce qui porte la dépense
totale à '976.490 F, soit un supplément de 106,676 F (TVA
comprise) ;
Considérant que cette dépense peut être imputée à l'article 277/4240 /745/Ol — « Réglementation de la circulation dans les voies publiques — nouvelles installations » ;
1

V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le décompte final des travaux d'aménagement
d'un îlot directionnel au carrefour des avenues de Versailles
et de la Sarriette, pour la somme de 967.490 F ( T V A comprise).

— 643 —

(21 maart 1977)

20
Contrat de bail entre la Ville de Bruxelles
et le « Foyer Laekenois ».
Déclaration d'utilité publique.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la délibération du Conseil communal du 1 octobre 1976 approuvant le contrat de bail à passer entre la
Ville et la S.C. Le Foyer Laekenois pour l'aménagement de
locaux pour les jardiniers chargés de l'entretien du Complexe
de la Cité Modèle et des plantations établies dans le quartier
avoisinant ;
er

Considérant que ledit contrat de bail est conclu pour cause
d'utilité publique ;
Qu'il y a donc lieu d'inclure une déclaration d'utilité
publique dans le projet de contrat ;
V u la décision du Collège du 21 janvier 1977 déclarant
cette utilité publique,
DECIDE :

1) Qu'il y a lieu de déclarer le contrat de bail à conclure
entre la Ville et la S.C. Le Foyer Laekenois comme étant
d'utilité publique ;
2) Qu'il y a lieu d'inclure une déclaration d'utilité publique
dans ledit projet.
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezig
leden (2).
(1) Voir p. 615 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 615 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(21 mars 1977)

— 644 —

21
Ecoles diverses.
A cquisition annuelle de matériel scolaire traditionnel
(cahiers, etc.).
Recours à divers appels d'offres restreints. — Dépense.
— M . l'Echevin Klein, au nom du Collège, soumet au Conseil les rapports suivants :
— De heer Schepen Klein legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen voor :
Chaque année, il est procédé à l'acquisition de matériel
scolaire traditionnel (cahiers, pinceaux, crayons, etc.), sur
la base d'une dépense de 200' F par élève fréquentant l'enseignement primaire ou gardien, et de 150 F par élève fréquentant l'enseignement moyen, normal, technique ou professionnel.
Des sommes correspondantes sont prévues à cet effet au
budget ordinaire de 1977, sous la rubrique « Dépenses de
fonctionnement technique ».
Le Collège propose à cet effet :
1) d'approuver le principe d'une dépense annuelle globale
de 7.'650.000 F ( T V A et majoration des prix de vente
comprises), se répartissant comme suit (exercice 1977) :
— Ens. primaire (art. 411 - 7212/124/01) F 3.000.000
— Ens. gardien (art. 407 - 7212/124/01) F 1.000.000
— Ens. normal (art. 451 - 7320/124/01) F
300.000
— Ens. moyen (art. 446 - 7310/124/01) F
8'5O,00O
— Ens. techniq. (art. 471 -7400/124/01) F 2.500.000
2) vu la spécialisation et la multiplicité des achats (environ
250 postes différents), d'autoriser le service à procéder
à divers appels d'offres restreints auprès des firmes spécialisées ayant, à ce jour, donné entière satisfaction pour
les marchandises fournies ;

— 645 —

(21 maart 1977)

3) d'approuver le choix, comme fournisseurs pour toute l'année 1977, des firmes désignées à la suite desdits appels
d'offres.
M . Klein. Il n'y a pas eu d'observations, en Section, encore
que j'attire l'attention du Conseil communal sur l'importance du point 22 : le projet définitif de reconstruction du
groupe scolaire des Pagodes en trois phases successives. L e
Total des dépenses s'élève à 213 millions. 20 millions sont
inscrits au budget de 1977.
Il s'agit de la construction de 24 classes, d'un gymnase,
d'un réfectoire, d'un bâtiment pour l'enseignement spécial
et de bâtiments administratifs.

22
Groupe scolaire des Pagodes.
Reconstruction. — Projet définitif.
Recours à une adjudication publique.
Dépense subsidiable.
E n séance du 2 avril 1973, le Conseil communal a approuvé le programme de la reconstruction progressive du groupe
scolaire des Pagodes, à Bruxelles 2.
Le 23 février 1976, l'Etat a marqué son accord de principe
à ce sujet, en demandant que le projet définitif soit établi
dans l'année.
Il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense subsidiable globale
estimée ce jour à 213.951.911 F, T V A comprise. Cette
somme couvre la reconstruction, en trois phases successives mais à la suite d'une seule adjudication publique,
d'une nouvelle section maternelle, d'un centre pédagogique
pour l'enseignement spécial et de l'école primaire complète, avec gymnase, préaux, etc. L a dépense sera imputée

(21 mars 1977)

— 646 —

au budget extraordinaire des années à venir ; un premier
engagement de 20.000.000» F est inscrit en 1977 sous la
rubrique « école primaire n° 36 — reconstruction » (article 429 - 7212/721/02);
2) de transmettre ce projet définitif à l'Autorité supérieure,
en vue de l'octroi des subsides prévus par la loi.

23
Enseignement normal. — Acquisition de matériel.
Recours à des appels d'offres restreints.
Budget extraordinaire 1977. — Dépense subsidiable.
Chaque année, les Directions des écoles normales de
la Ville demandent l'acquisition de matériel subsidiable.
A cet effet, les programmes d'équipement relatifs à ces
écoles ont déjà été introduits à l'Etat.
En conséquence, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale, subsidiable
de 415.000 F, à imputer sur l'article 465 - 7320/745/01
du budget extraordinaire de 1977 (« Enseignement Normal — Equipements divers ») ;
Cette somme se répartirait comme suit :
Ecole normale Charles Buis
Normaalschool Karel Buis

F

280.000
135.000

2) de procéder à l'acquisition du matériel par appels d'offres
restreints et par consultation auprès des firmes.
Aucun bon de commande ne sera expédié avant l'approbation du budget par l'Autorité Supérieure.

— 647 —

(21 maart 1977)

24
Enseignement technique. — Acquisition de matériel
Recours à divers appels d'offres restreints.
Budget extraordinaire 1977.
Dépense globale subsidiable.
Chaque année les Chefs des Institutions d'Enseignement
Technique de la Ville demandent l'acquisition de matériel
subsidiable. A cet effet, les programmes d'équipement relatifs à ces écoles ont déjà été introduits à l'Etat.
En conséquence, i l est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale de
29.190.000 F, à imputer sur l'article 487 - 7400/745/01
du budget extraordinaire de 1977 (« Enseignement Technique — Acquisition de mobilier et de matériel ») ;
Cette somme se répartirait comme suit :
Institut des Industries du Bois . . . .
Institut Couvreur
Instituut Funck
I.C.S.S
Cours de Photographie
Institut des Arts et Métiers
Technisch Instituut Anneessens.

F

450.000
250.000»
800.000
80.000
110.000
22.50O.00O
•5.000.000

2) étant donné le caractère hautement spécialisé du matériel,
de procéder à l'acquisition du matériel par divers appels
d'offres restreints après réception de l'accord de principe
de l'Etat sur l'octroi des subsides.
Aucun bon de commande ne sera expédié avant l'approbation du budget par l'Autorité Supérieure.

(21 mars 1977)

— 648 —

25
Enseignement artistique. — Acquisition de matériel.
Recours à des appels d'offres restreints.
Budget extraordinaire 1977.
Dépense globale subsidiable.
L a Direction de l'Académie des Beaux-Arts demande l'acquisition de matériel subsidiable.
A cet effet, un programme d'équipement relatif à cette école
a déjà été introduit à l'Etat.
En conséquence, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale de un millions de francs, à imputer sur l'article 507 - 7492/745/01
du budget extraordinaire de 1977 (« Enseignement Artistique — Equipement ») ;
2) de procéder à l'acquisition du matériel par appels d'offres
restreints et par consultation auprès des firmes.
Aucun bon de commande ne sera expédié avant l'approbation du budget par l'Autorité supérieure.

26
Enseignement moyen. — Acquisition de matériel.
Recours à des appels d'offres restreints.
Budget extraordinaire 1977.
Dépense subsidiable.
Chaque année, les Directions des Athénées et Lycées de
la Ville demandent l'acquisition de matériel subsidiable.
A cet effet, les programmes d'équipement relatifs à ces
écoles ont déjà été introduits à l'Etat.

— 649 —

(21 maart 1977)

E n conséquence, i l est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale, subsidiable de 1.920.000' F, à imputer sur l'article 464- 7310'/
745/01 du budget extraordinaire de 1977 (« Enseignement Moyen — Equipements divers »).
Cette somme se répartirait comme suit :
Athénée Emile Bockstael
Athénée Adolphe Max
Athénée des Pagodes

F

750.000
170.000
1.000.000

F

1.920.000

2) de procéder à l'acquisition du matériel par appels d'offres
restreints et par consultation auprès des firmes.
Aucun bon de commande ne sera expédié avant l'approbation du budget par l'Autorité supérieure.

27
Ecoles diverses. — Achat de mobilier de série.
Recours aux firmes spécialisées désignées
comme adjudicataires annuels.
Dépense globale non subsidiable.
En vue de la prochaine rentrée scolaire, il y a lieu d'équiper
en mobilier de série (armoires, pupitres, chaises, tableaux, etc.)
divers bâtiments nouveaux en voie d'achèvement (écoles primaire et maternelle n° 30, centre pédagogique, etc.) et des
sections techniques à 1T.A.M. et rue de la Grande He.
Il est proposé à cette fin :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale non subsidiable de 2.992.221 F ( T V A incluse) se répartissant comme suit :
— enseignement maternel et primaire (« équipement de
bâtiments scolaires ») : 2.173.617 F, à imputer sur

(21 mars 1977)

— 650 —

l'article 437 (7222/721/01) du budget extraordinaire
de 1977 ;
— enseignement technique (« acquisition de mobilier et
de matériel ») : 8L8.604 F, à imputer sur l'article 487
(74W/745/01) du même budget ;
2) de passer commande aux firmes spécialisées désignées
comme adjudicataires annuels, à la suite d'un appel d'offres avec remise de prix unitaires valables pour l'année
1977.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

28
Animation de la piste de santé du Bois de la Cambre
et de certaines aires de jeux
situées sur le territoire de la Ville.
Le point 28 est retiré de l'ordre du jour.
Het punt 28 wordt uit de agenda ingetrokken.

(1) Voir p. 615 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 615 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(21 maart 1977)

651 —

29
Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.
Travaux de modernisation et de remise en état.
Supplément de dépense.

— M . l'Echevin Demaret, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports suivants :
— De heer Schepen Demaret bgt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen voor :
En séance du 20 novembre 1972, le Conseil communal
a approuvé l'exécution des travaux de modernisation et de
remise en état de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode,
dont la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la paroisse s'étend également sur une partie du
territoire de la Ville, et l'intervention de celle-ci pour un montant de 1.234.499 F, dans la dépense évaluée à 6.307.351 F .
A la suite de l'adjudication publique de ces travaux, quatre
ans après l'adoption du devis estimatif, par suite des formalités administratives pour l'obtention du subside de l'Etat,
l'Administration communale de Saint-Josse-ten-Noode, maître
de l'ouvrage, a décidé d'accepter l'offre la plus basse au
montant de 13.800.139 F T V A comprise.
Compte tenu du subside de l'Etat et du nombre de paroissiens domiciliés dans chaque commune, cette dépense peut,
être répartie comme suit :
Montant des travaux . . . F 13.800*. 139
Subside de l'Etat 30 % . . . . 4.140.042
Part des communes . . . .

F

9.660.097

de Saint-Josse-ten-Noode :
9.660.097 F X 15.374 (habitants de cette commune)
(total des paroissiens) 20.669
7.185.366 F

(21 mars 1977)

— 652 —

de Bruxelles :
9.660.097 F

X 5.295 (habitants de Bruxelles)

(total des paroissiens) 20.669
2.474.731 F
Le Collège ayant entériné la désignation de l'adjudicataire
par l'Administration communale de Saint-Josse-ten-Noode,
a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs :
1) d'admettre le supplément de dépense incombant à la Ville,
à savoir 1.240.232 F portant ainsi son intervention totale
à 2.474.731 F, dépense qui peut être imputée à l'article 724 - 7910/721/07 du budget extraordinaire de 1977,
où un crédit a été prévu à cet effet ;
2) de renvoyer le dossier à l'Administration communale de
Saint-Josse-ten-Noode, en vue de la poursuite des formalités pour l'obtention de la promesse ferme du subside de
l'Etat.

30
Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsjort.
Budgets pour 1974, 1975, 1976 et 1977.
Modifications aux budgets de 1975 et 1976.
Kerk Heilig Kruis, te Watermaal-Bosvoorde.
Begrotingen over 1974, 1975, 1976 en 1977.
Wijzigingen aan de begrotingen van 1975 en 1976.
L'Administration communale de Watermael-Boitsfort nous
a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, les budgets
pour 1974, 1975, 1976 et 1977 de l'église Sainte-Croix, à
Watermael-Boitsfort, dont la paroisse s'étend également sur
une partie du territoire de la Ville, ainsi que deux délibérations des 5 octobre 1975 et 3 octobre 1976 du dit Conseil

— 653 —

(21 maart 1977)

de Fabrique par lesquelles i l sollicite apporter des modifications à ses budgets de 1975 et 1976.
Budgets pour 1974, 1975, 1976 et 1977.
Ils sont résumés comme suit :
1974

Recettes .
Dépenses .

. F 175.766
. . 172.550'

Excédent .

. F

1975

1976

1977

217.416
217.417

209.300'
209.300

246.959
243.300

—

—

3.216

3.659

Le Conseil de Fabrique couvre la majoration des prévisions
de dépenses, notamment celles relatives à la célébration du
culte et des dépenses d'entretien, ainsi que les annuités dues
à la commune de Watermael-Boitsfort en remboursement
des capitaux empruntés, figurant à l'article 44 des dépenses
pour des montants respectifs de 50.000 F (budget 1974),
50.000 F (budget 1975), 45.000 F (budget 1976) et 35.000 F
(budget 1977), principalement grâce à l'inscription, en recettes extraordinaires, de l'excédent présumé de 1973 (budget
de 1974), au produit des collectes spéciales « Œuvre des
Chantiers » et de dons de la paroisse (budget 1974 et suivants).
Il eut cependant été souhaitable que le Conseil de Fabrique
fasse un effort plus important en recettes ordinaires, afin de
pouvoir transférer une partie de ces dons et collectes à la
réserve.
D'autre part, un budget devant normalement se terminer
en équilibre, les bonis des budgets de 1974 (3J216 F) et de
1977 (3.659 F) auraient respectivement dû être transférés à
l'article 49 des dépenses « Fonds de réserve ».
*
**

Modifications aux budgets de 1975 et 1976.
Les suppléments de dépenses sollicités pour le budget de
1975 s'élèvent à 97.200' F et concernent principalement l'entretien de l'église ( + 63.000 F) et des cloches (+ 28.000 F).

(21 mars 1977)

— 654 —

Ils sont couverts par des compressions d'autres dépenses
la suppression du crédit prévu à l'article 52 des dépenses
extraordinaires « Déficit présumé de l'exercice courant »
(22.336 F), l'inscription, en recettes extraordinaires, de l'excédent réel du compte de 1974 (article 20 - 12.727 F) et la
majoration des produits des collectes spéciales (article 28a)
et des dons (article 28b).
Après modifications, la nouvelle balance du budget de
1975 s'établit comme suit:
Dépenses
264.660
Recettes
F
264.660
Les modifications relatives au budget de 1976 consistent
uniquement en des réajustements de crédits, la balance initiale restant inchangée.
*

**
Sous réserve des remarques qui précèdent et pour autant
que le Conseil de Fabrique veille à introduire ses documents
comptables dans les délais prescrits, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ces budgets et des demandes
de modifications budgétaires des 5 octobre 1975 et 3 octobre 1976.
*

Het Gemeentebestuur van Watermaal-Bosvoorde heeft ons,
om aan uw advies voor te leggen, de begrotingen over 1974,
1975, 1976 en 1977 van de kerk Heilig Kruis, te WatermaalBosvoorde, waarvan de parochie zich eveneens voor een
gedeelte over het grondgebied van de Stad uitstrekt, laten
geworden. Het Gemeentebestuur diende eveneens twee beraadslagingen in, een van 5 oktober 1975 en een van 3 oktober 1976, waardoor hij vraagt wijzigingen aan te brengen
aan de begrotingen van 1975 en 1976.

(21 maart 1977)

— 65*5

Begrotingen over 1974, 1975, 1976 en 1977.
Zij worden als volgt samengevat :
1975

1976

1977

Ontvangsten

. F 175.766

1974

217.416

209.300'

246.959

Uitgaven

.

217,416

209.300'

243.300'

—

—

.

Tegoed . . .

. 172.550
F

3.216

3.659

De Fabrieksraad dekt hoofdzakelijk de verhoging van de
vooruitzichten van de uitgaven, vooral dezen betreffende de
viering van de eredienst en de onderhoudsuitgaven, alsook
de jaariijkse aflossing verschuldigd aan de gemeente Watermaal-Bosvoorde als terugbetaling van de geleende kapitalen,
voorkomend op het artikel 44 van de uitgaven voor de respectievelijke bedragen van 50.000 F (begroting 1974),
'50.000 F (begroting 1975), 45.000 F (begroting 1976) en
35.000' F (begroting 1977), dank zij de inschrijving, bij de
buitengewone ontvangsten, van het voorzien tegoed van 1973
(begroting van 1974), de opbrengst van de spéciale omhalingen « Œuvre des Chantiers » en de giften van de parochie
(begroting 1974 en volgenden).
Het zou echter wenselijk geweest zijn dat de Fabrieksraad
een grotere inspanning zou gedaan hebben bij de gewone
ontvangsten, ten einde een deel van deze giften en omhalingen te kunnen overbrengen naar de reserve.
Daar anderzijds een begroting gewoonlijk in evenwicht
moet afsluiten, zouden de winsten van de begrotingen van
1974 (3.216 F) en van 1977 (3.659 F) respectievelijk moeten
overgebracht worden naar het artikel 49 van de uitgaven
« Reservefonds ».
*
**

Wijzigingen aan de begrotingen van 1975 en 1976.
De aangevraagde bijkomende uitgaven voor de begroting
van 1975 bedragen 97.200 F en betreffen vooral het honderîhoud van de kerk (+ 63.000 F) en van de klokken
(+ 28.000 F).

(21 mars 1977)

— 65'6 —

Zij worden gedekt door de besparing bij andere uitgaven,
als afschaffing van het voorzien krediet op het artikel 52
van de buitengewone uitgaven « Voorzien tekort van het
lopend dienstjaar » (22.356 F), de inschrijving bij de buitengewone ontvangsten van het werkelijk tegoed van de rekening
van 1974 (artikel 20* — 12.727 F), en de vermeerdering
van de opbrengsten van de spéciale omhalingen (artikel 28a}
en van de giften (artikel 28b).
Na wijzigingen kan de nieuwe begrotingsbalans van 1975
als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F
264.660
Uitgaven
264.660
De wijzigingen aangaande de begroting van 1976 bestaan
slechts uit wederaanpassingen van kredieten ; de oorspronkelijke balans blijft onveranderd.
*

**
Onder voorbehoud van de voorafgaande opmerkingen en
voor zover de Fabrieksraad er over waakt hun boekhoudkundige dokumenten binnen de voorgeschreven termijnen in te
dienen, hebben wij de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze begrotingen en de aanvragen tôt begrotingswijzigingen
van 5 oktober 1975 en 3 oktober 1976.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

(1) Voir p. 615

les noms des membres ayant pris part au vote.

(2) Zie blz. 615 de iranien van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— i657

(21 maart 1977)

31
L'augmentation dramatique et inquiétante des accidents
de la circulation dont les enfants sont les victimes,
ne justifierait-elle pas la création de cours systématiques
de « sécurité routière » dans nos écoles ?
Ces cours impliqueraient l'apprentissage
de la conduite de bicyclette et de vélomoteur
et rendraient nécessaire la création d'un circuit
de circulation routière couvert, accessibles à tous les jeunes.
Question de M. Saelemaekers.

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, l'ordre du jour
ordinaire est épuisé. L a parole est à M . Saelemaekers.
M . Saelemaekers. Monsieur
Collègues, vous n'ignorez pas
que prennent les accidents de
le nombre alarmant d'enfants
circulation.

le Bourgmestre, mes chers
les proportions dramatiques
la route dans notre pays et
victimes d'accidents de la

Ceux qui se penchent sur le problème vous diront qu'un
enfant sur 33 meurt à la suite d'un accident de la circulation,
qu'un enfant sur deux, qui naît aujourd'hui dans la joie et
le bonheur d'une famille, sera un jour victime d'un accident
de circulation.
C'est vous dire combien ce problème mérite quelques instants de réflexion, et je voudrais que nous puissions nous
livrer ensemble à ces réflexions.
L'évolution de la jeunesse, sa soif de liberté et d'indépendance sont à l'origine de son attrait pour les deux roues,
instrument d'évasion de joie, de valorisation mais aussi instrument de drame. Si la catégorie des conducteurs de moto
est celle où les accidents sont les plus graves ce n'est pourtant pas à elle que ma question de ce jour s'adresse directement mais bien aux jeunes piétons et particulièrement aux
jeunes conducteurs de bicyclette et de vélomoteur.

(21 mars 1977)

— 658 —

L'école se doit, dit-on, de former au mieux l'homme de
la société de demain. N e se doit-elle pas aussi de lui apprendre à survivre dans cette société o ù l'évolution de la
technique est telle que la vie en est de plus en plus menacée.
E t je ne songe pas à la pollution
routière

mais à la circulation

Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, peut-on
me dire q u i apprend valablement les rudiments de l a circulation routière ? L a famille, me direz-vous. Peut-être. Mais
en a-t-elle encore le temps dans la vie trépidante de tous
les jours ?
Q u i apprend aux jeunes à conduire une bicyclette dans une
ville o ù l a circulation est de plus en plus dense ?
Est-ce u n père, un frère ou encore un ami de bonne volonté ?
Pourtant les statistiques nous d é m o n t r e n t que le parc des
deux roues a doublé en quelques années.
S'il vous arrive de passer auprès d'un établissement scolaire aux heures de sortie ou de rentrée des classes vous
comprendrez aisément l'extension du p h é n o m è n e .
Vous savez, tout comme m o i , qu'un enfant de moins de
14 ans rêve d'une bicyclette. Que le désir d u jeune de 16 ans
se porte sur le vélomoteur et j'entends ici vous dire qu'il ne
s'agit pas d'une bicyclette à laquelle on a adjoint un moteur
pour faciliter le déplacement, mais de petits bolides habilement étudiés par les constructeurs pour rester dans les normes légales. Ce sont ce que l'on appelle les 50 ce, dont
la performance laisse parfois songeur.
Quant aux plus de 18 ans, l a possession d'une moto dont
l a cylindrée caractérisera leur état d ' â m e reste un peu comme
la voiture pour l'adulte, un moyen d'évasion, dont les connaissances se bornent souvent aux conseils de prudence
traditionnels ou encore à des souvenirs d'enfance peut-on
dire.
Q u i apprend à l'adolescent à rester maître de son vélomoteur ? Est-ce l a m è r e qui le regarde partir en l u i promulgant
quelques conseils dont elle ne peut mesurer la portée ou

— 659

(21 maart

1977)

encore est-ce un copain qui, fier de ses quelques mois d'expérience en la matière l u i transmet des conseils qu'il croit
les meilleurs. E t pourtant i l y a de plus en plus de deux
roues en circulation et de plus en plus d'accidents.
L'école, dis-je, doit former l'homme de la société de demain. Dans ce cas n'est-il pas urgent pour nous de réagir et
de créer dans nos écoles des cours suivis, dirai-je m ê m e
des cours réguliers de circulation routière, des cours où l'on
apprendrait dès l'école maternelle les règles de la circulation ?
L e jeune écolier devrait avoir la possibilité d'apprendre
à conduire une bicyclette sous les conseils de vrais spécialistes. I l devrait dans le secondaire apprendre à conduire un
vélomoteur tout comme l'on apprend à nager dans nos écoles,
ce dont je me réjouis.
Cependant i l y a aujourd'hui bien plus de jeunes qui meurent sur nos routes que de la noyade.
A mon sens, ces cours devraient comporter des notions
de mécanique ; des vocations pourraient se faire jour, des
explications concernant les polices d'assurances et des contrats d'achat sans oublier les aspects juridiques.
E n ce qui concerne l a pratique, outre l'apprentissage de
la conduite du deux roues, les cours devraient aboutir à
l'amélioration des réflexes qui sauvent, tel que mettre un
casque, prendre conscience de sa vitesse, accélérer les r é flexes des pieds, des mains, apprendre à tomber, etc.
Si le cours théorique ne nécessite que peu d'espace (une
classe suffit) la partie pratique demanderait la création d'un
centre de circulation tel qu'il en existe dans d'autres ville
du pays.
E t ce point me paraît le plus important, aussi voudrais-je
m'attarder quelque peu à cette idée pour vous dire que pareil endroit se doit d'être couvert afin d'être opérationnel
toute l'année. Ce centre de circulation est une aspiration, un
besoin des jeunes de cette Ville. Il deviendra rapidement en
étudiant valablement le problème, non seulement un centre
de circulation mais encore un centre d'intérêt public.

(21 mars

1977)

—

660 —

Mes chers Collègues, nous nous voulons, avec un peu de
chauvinisme (faut-il le dire) l a capitale de l'Europe. Aussi
nous devons-nous d'être à la pointe du progrès, et être à
la pointe du progrès signifie penser à l'avenir.
E n créant des cours suivis et un centre de circulation
nous serons les premiers dans ce pays à avoir répondu de
façon valable aux besoins de la jeunesse et à sa protection en
matière de circulation routière.
C'est ainsi que nous apprendrons aux citoyens de demain
à mieux connaître les dangers de la route et peut-être bien
aurons-nous ainsi un peu contribué à sauver un jour la vie
de certains de nos enfants.
Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, je ne sais
si cet exposé a pu vous convaincre de l a nécessité de mettre
ce problème à l'étude. Peut-être me direz-vous qu'il existe
déjà à l'Athénée Adolphe M a x des cours de théorie de conduite de vélomoteur et je voudrais profiter de cette occasion
pour féliciter la direction de cet établissement pour l'initiative qu'elle a prise en ce domaine.
Mais pourquoi ces cours ne se donnent-ils que dans une
seule école et non dans toutes les écoles de la Ville ?
Peut-être encore me direz-vous q u ' à la demande du chef
d'établissement l a police se rend dans les écoles afin d'informer les élèves des problèmes de la circulation et je sais par
ouï dire que ces cours sont très appréciés par les jeunes
et qu'ils sont de très haute qualité et donnés par un personnel qualifié.
Mais encore, pourquoi ces cours n'ont-ils pas lieu systématiquement, mais seulement à la demande du chef d'établissement ?
Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, je n'ignore
pas que l'idée que je viens de vous soumettre aujourd'hui
risque de poser des problèmes de différents ordres et surtout d'entraîner pour la Ville des dépenses supplémentaires.
Mais je crois que nous sommes tous concernés, que ce soit
l'échevinat ayant dans son attribution la pollution créée par
les deux roues ou les handicapés que ces deux roues engen-

— 661 —

(21 maart

1977)

drent parfois, ou encore l a famille, l a police, les sports,
l'enseignement. Faut-il, chers Collègues, s'arrêter à des problèmes d'argent lorsqu'il s'agit de la sécurité de nos enfants ?
Une m è r e vous dira qu'il faut 20 ans pour faire un homme.
Il ne faut que quelques secondes pour le détruire. L a vie
d'un enfant est une chose sacrée. Ce qui est sacré aux yeux
de l'homme ne peut avoir de prix. Si dans votre entourage
vous connaissez u n enfant accidenté de la route, s'il vous
vient à visiter u n centre de réadaptation pour enfants victimes
de la route, vous comprendrez l'ampleur du problème. A u s s i
voudrais-je demander au Conseil de bien vouloir mettre m a
question à l'étude, que ce soit sous forme de commission
ou simplement par l'intermédiaire de l a section de l'enseignement afin qu'après avoir pris l'avis des spécialistes, des
responsables de l'expérience de l'Athénée Adolphe M a x , de
la police ou de toute personne compétente en l a matière,
l'on puisse vous présenter un dossier comprenant des propositions concrètes.
Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, peut-être
ai-je été un peu l'on, bien que je sois resté dans la limite
prévue par le règlement. Je vous prie de m'en excuser. Je
crois cependant que le problème devait être soulevé et développé. Aussi voudrais-je vous dire non seulement en mon
nom personnel mais en celui des enfants de cette ville qui
est la vôtre, qui est la leur, merci de votre attention.
M . Se Bourgmestre. Je vous remercie de votre intervention.
Je puis vous rassurer en vous disant que nous en sommes
heureusement beaucoup plus loin qu'au stade des études,
nous en sommes déjà aux réalisations.
L a réponse que je vous donne concerne aussi bien M . l ' E c h vin Klein que moi-même étant donné que je me suis occupé
des problèmes scolaires pendant de nombreuses années. Je
vais donc vous répondre en son nom et au mien, à moins
qu'il désire ajouter l'un ou l'autre élément à ma réponse.
E n effet, depuis plus de quatre ans, des cours de sécurité
routière sont organisés dans les écoles de la Ville. Ces cours
sont dispensés par des auxiliaires de police et comprennent

(21 mars

1977)

— 662 —

des séances de projection de diapositives ainsi qu'un enseignement pratique.
E n 1976, le Service de la Police a procédé à l'achat de
matériel nécessaire pour équiper un parc de circulation. Celuici sera installé bientôt et mis à la disposition des écoles. Il
sera essentiellement mobile étant donné que nous ne disposons pas d'une surface couverte suffisamment étendue pour
l'y installer, et cela dans les différents quartiers de la Ville.
Il a paru, en outre, préférable de pouvoir le déplacer d'école en
école ou en tout autre lieu pour lequel nous recevrions une
demande. A i n s i , dans l'intérêt des écoliers, leurs déplacements
seront réduits au strict minimum, par exemple vers un établissement scolaire où le préau est suffisamment vaste, à
proximité de l'école d'origine.
E n outre, comme vous l'avez cité, à l'initiative de M . Berger, préfet de l'Athénée Adolphe M a x , i l existe depuis plus
de deux ans une école de conduite de vélomoteurs, et cette
école n'est pas propre à l'Athénée Adolphe M a x , elle est
ouverte aux élèves de tous les établissements d'enseisnement
de la V i l l e .
Cet enseignement comporte des cours théoriques, mécaniques, — code de la route, etc. — et pratiques, « economy
run », etc.
M . Berger a également été le promoteur d'un concours, qui
a connu énormément de succès, qui a été organisé en collaboration avec la gendarmerie et la police, concours qui met
en avant les qualités de maîtrise de soi dans la conduite d'un
vélomoteur. L e participant à ce concours prend l'habitude
de résister à ses tentations d'imprundence, à être maître
de ses nerfs. J'ai assisté aux activités de ce concours, et je
dois vous dire qu'il est extrêmement intéressant. Nous espérons que les élèves de nos établissements seront, au fil des
ans, de plus en plus nombreux à participer à ces activités.
L a parole est à M . Tahon.
M . Tahon. Monsieur b Bourgmestre, je partage entièrement, bien entendu, l'avis de mon Collègue, M . Saelemaekers.

— 663 —

(21 maart 1977)

Je désire simplement verser un élément supplémentaire au
dossier.
J'ai eu le privilège d'assister à une conférence, à caractère
pédagogique, donné par M . le Commissaire Talion, à la Cité
Modèle. Pendant environ 3/4 d'heures, M . le Commissaire
Tahon a exposé le Code de la Route, la sécurité routière, etc.
Il y avait dans l'auditoire des personnes du troisième âge,
mais très peu de jeunes.
Dans le prolongement de l'intervention de mon Collègue,
M . Saelemaekers, je me demande s'il ne serait pas bon de
réitérer ce genre de conférence, dans le cadre des centres
culturels, pour les adultes mais aussi, pour les jeunes, par
exemple les vacances de Pâques ou pendant les grandes vacances... ?
Je dois vous dire que l'exposé du Commissaire Tahon a
été suivi très attentivement par l'auditoire.
M . Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, je me réjouis
que cette question ait été soulevée, car elle présente un très
grand intérêt, chacun en conviendra.
Je voudrais simplement préciser qu'une partie de la question de M . Saelemaekers trouve une réponse immédiate, c'est
que nous n'avons même pas à décider si oui ou non l'enseignement de la sécurité routière est profitable à nos enfants,
cet enseignement a été rendu obligatoire par la loi du 7 juillet 1971. Donc, nous n'avons pas le choix. Cet enseignement
doit être dispensé. Il figure au programme de l'enseignement
maternel et de l'enseignement primaire.
Et tout récemment, un nouveau programme a été édité par
l'Etat. Il vient de sortir de presse. Je l'ai sous les yeux. Il
contient de nombreuses directives méthodologiques, fort
intéressantes. Je ne vais pas vous les lire, rassurez-vous,
mais je veux insister sur l'esprit de ce programme, qui réclame
une intervention vigilante ; le jeune enfant doit, le plus tôt
possible, être rendu conscient du fait que la circulation présente des dangers, qu'il doit se protéger, qu'il doit être prudent. On y insiste sur le développement de bonnes habitudes.

(21 mars 1977)

— 664 —

Il ne me paraît pas que le développement de bonnes habitudes peut résulter uniquement de cours donnés par des
spécialistes. Il doit au contraire découler d'interventions quotidiennes de la part des titulaires de classe. Bien entendu,
l'école a d'autres buts que d'enseigner la sécurité routière.
A mon sens, on ne peut pas considérer que la sécurité routière doive faire l'objet de cours spécifiques ; au contraire,
ce sont des observations, provoquées ou occasionnelles, qui
doivent servir de point de départ à des interventions. Par
exemple, l'instituteur peut se rendre avec ses élèves dans
un carrefour dangereux, et ce qui y sera observé pourra faire
l'objet d'un entretien en classe, cela peut servir de point
de départ à un exercice d'élocution, de vocabulaire, on insistera parallèlement sur les dangers de la circulation, sur les
précautions à prendre.
Je crois que toutes ces questions, et principalement l'étude
de l'application de ce nouveau programme, devraient, comme
le souhaite M . Saelemaekers, faire l'objet des travaux d'une
commission, au sein de laquelle pourraient siéger des responsables de l'enseignement et des responsables de la police,
afin que ce programme soit effectivement appliqué.
M . Lombaerts. Je remercie M . Saelemaekers pour la question qu'il vient de poser.
Dans son exposé, il y un point qui m'a fait particulièrement
plaisir parce que, trop souvent, dans cette campagne de protection de nos enfants, on perd de vue l'acquisition des réflexes.
Dans le matériel mobile destiné à ce Centre de circulation
dont il a été fait état, s'est-on intéressé aux simulateurs de
circulation? L'électronique permet maintenant, à l'aide d'un
appareillage coûteux certes mais très utile, par projection,
de faire réagir un élève, de le placer dans toute une série
de situations, de tester et d'améliorer ses réactions en face
des « stimuli » qu'une circulation normale peut engendrer à
toutes les secondes.
J'ignore si la commission chargée de l'étude du matériel a
envisagé cet aspect de l'initiation de nos jeunes conducteurs
de véhicules à deux roues.

— 665 —

(21 maart 1977)

Je crois qu'il ne faut pas perdre de vue ce facteur très
important qui consiste à tester et améliorer les réflexes des
conducteurs de véhicules à deux roues.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M ' De Pauw,11(

Mevr. De Pauw. Mijnheer de Burgemeester, in verband
hiermee zou men misschien eens kunnen gaan kijken hoe
het bij onze Noorderburen gebeurt. Tijdens een doorreis
in Nederland zult U waarschijnlijk reeds geconstateerd hebben
dat aldaar de schoolkinderen zelf het verkeer regelen bij de
uitgang van de scholen. Eén van de kinderen draagt zelfs het
uniform van politieagent. Zo leren zij van jongsaf aan het
verkeer regelen.
M . le Bourgmestre. Je répondrai aux divers intervenants
que le département de l'Instruction publique examinera certainement s'il y a lieu d'améliorer la situation, d'une façon
ou d'une autre.
Je réponds immédiatement à M De Pauw que le problème qu'elle vient de soulever a été envisagé et que la
police n'est pas favorable à ce système. Personnellement,
je n'y suis pas favorable non plus, compte tenu du risque
d'accident et de la responsabilité énorme que l'on prendrait
en plaçant des enfants comme auxiliaires de police, compte
tenu aussi des problèmes de circulation, même à la sortie
des écoles, quand on constate l'imprudence de certains automobilistes, le manque de discipline. Je crois que c'est une
expérience à ne pas tenter. Cela peut peut-être être envisagé dans des petites localités, comme en Hollande, où la
circulation est réduite, mais à Bruxelles ce n'est pas pensable.
m

e

Néanmoins, toutes les suggestions sont bonnes, nous les
avons écoutées très attentivement, nous ne manquerons pas
d'en retirer tout le bénéfice possible.

(21 mars 1977)

— 666 —

32
Les immeubles bordant les deux côtés de l'avenue Palmerston
forment un ensemble architectural de grande valeur,
comprenant trois immeubles Horta,
et constituant un reflet typique des constructions
de la fin du XIX' siècle.
Depuis quelques années, plusieurs de ces bâtiments
sont à l'abandon, et l'incertitude
subsiste quant à leur sort.
Quel est l'état des projets relatifs à ces immeubles ?
Quelles sont les mesures que compte prendre le Collège
pour la conservation de l'ensemble
de l'avenue Palmerston ?
Question de M. Michel.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Michel.
M . Michel. Monsieur le Bourgmestre, mes chers collègues,
ce ne sont pas les succès récents électoraux des écologistes
qui m'amènent à porter devant le Conseil le problème de
l'avenue Palmerston, mais le souci de poursuivre un combat
entamé i l y a dix ans déjà, donc in tempore non suspecta, par
Monsieur Edouard Klein, soutenu par plusieurs conseillers
d'autres formations.
A u risque de lasser ceux d'entre nous qui, étant en place
depuis six ou douze ans, ont entendu plus parler ici de
Lord Palmerston que les petits écoliers anglais de sa ville
natale, je voudrais, brièvement, à l'intention des 22 conseillers
nouvellement élus, situer le problème.
M . l'Echevin Lefère. Quelle est sa ville natale ?
M . Michel. Broadlands.
De quoi, donc, s'agit-il ?
L'Avenue Palmerston est une courte bande de verdure qui
unit ces deux autres îlots verts que sont le square Ambionx
et le square Marie-Louise.

— 667 —

(21 maart 1977)

L a différence qu'on peut faire, soit dit en passant, entre
les pelouses de l'avenue Palmerston et celles du square A m biorix est que les premières sont vertes, alors que les secondes, transformées en terrains de football par la jeunesse
active du quartier, sont plutôt boueuses.
Les deux côtés de l'avenue Palmerston sont bordés d'une
série de 24 immeubles, datant tous de la fin du X I X siècle
ou du début de ce siècle ; cinq d'entre eux sont actuellement
utilisés en bureaux, un par des titulaires de profession libérale, dentistes, treize sont consacrés au logement, et cinq
sont vides, l'un étant en rénovation extérieure, les autres étant
apparamment abandonnés.
e

Et c'est là, surtout, l'objet de ma préoccupation, Si je
suis bien informé, si ces immeubles sont vides, c'est, en effet,
parce que, depuis 1974, un projet immobilier les concerne,
qui prévoit leur démolition et leur remplacement par un i m meuble moderne.
Je ne suis pas de ceux qui ne peuvent plus voir qu'on
touche à une vieille pierre sans tomber en catalepsie.
Une ville est un être vivant, et vivre, c'est changer. Encore
faut-il ne pas s'affubler de prothèses quand les organes sont
bons.
Ainsi que l'indiquait déjà M . Klein en 1967 et en 1974,
l'avenue Palmerston constitue le témoin de classe de ce
qu'étaient les constructions bourgeoises en 1900', alors que,
pour les Bruxellois de demain, les squares Marie-Louise, A m biorix et Marguerite, désormais bordés de bâtiments de dix
étages, — et on peut regretter au passage qu'il n'y en ait
pas que sept ; par principe, je me suis installé au sixième
étage, square Marguerite... — constitueront sans doute le
reflet-type des immeubles des années 1970-1980.
Cet ensemble de l'avenue Palmerston mérite donc d'être
conservé. Certes, trois immeubles signés Horta sont déjà sauvé,
à la suite d'un classement par la Commission Royale des M o numents et des Sites.
C'est sans doute cette certitude d'une pérennité qui a
amené la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles à installer dans l'un d'eux ses services du « Matériel fixe ».
Mais cela ne suffit pas.

(21 mars 1977)

668 —

Comme le soulignait déjà notre collègue M . Peetermans en
1974, i l serait absurde de conserver ces immeubles, et d'autres
de l'avenue qui ont, eux aussi, une incontestables valeur architecturale, dans un contexte urbain qui les rendrait ridicules,
en les écrasant entre des immeubles neufs, aux façades nues,
et trop hautes.
Je crois donc que, compte tenu de ce qui vient d'être dit,
et du nombre peu élevé d'immeubles que comporte l'avenue
Palmerston, ce qui rend l'opération financièrement plus aisée,
nous ne pouvons laisser passer la chance qu'a Bruxelles d'offrir aux générations futures cet admirable musée de plein
air, à peine gâché par les transformations permises autrefois
aux immeubles numéros 6 et 8.
Je note d'ailleurs que la commission française de la Culture, peu rancunière à l'égard de Lord Palmerston qui combattit la France pendant 40 ans, a recensé l'avenue Palmerston toute entière parmi les richesses de la Ville.
M . l'Echevin Lefère. L a commission néerlandaise !
M . Michel. Qu'en est-il, donc, du projet immobiLier né en
1974 et entraînant la destruction de quatre immeubles de
l'avenue, qu'en est-il, aussi du plan d'aménagement du quartier Nord-Est, dont, telle l'Arlésienne, on parle sans cesse
depuis 1965 dans le Bulletin communal, mais sans le voir jamais et quelles sont les mesures qu'avec ce plan, ou sans lui,
le Collège compte prendre pour le maintien intégral de l'avenue Palmerston?
M . le Bourgmestre. L a parole est à Madame l'Echevin
du Roy de Blicquy.
M l'Echevin du Roy de Blicquy. Monsieur le Bourgmestre, chers Collègues, le problème que soulève la question
posée par M . Michel retient toute mon attention depuis ma
récente prise en charge de l'Echevinat de l'Urbanisme.
mo

Il est certain que les immeubles de l'avenue Palmerston
forment un ensemble architectural très valable, et le Collège,
conscient de l'ensemble formé par les deux rives de l'avenue

— 669 —

(21 maart 1977)

Palmerston, qui assure une bonne liaison entre deux squares
arborés, à savoir les squares Ambiorix et Marie-Louise, a,
en date du 19 février 197'6, demandé aux deux Ministres
de la Culture le classement des immeubles qui n'avaient pas
encore fait l'objet d'une telle mesure.
Etant toujours sans nouvelle des deux Ministres, j'ai demandé au service de leur adresser un rappel et j'espère que
leur décision ne tardera pas.
En attendant, le Collège a chargé le service d'intégrer le
maintien de toutes les façades de cette artère dans le cadre
des études d'aménagement de ce quartier. Cette étude se
poursuit actuellement.
M . le Bourgmestre. L a parole est à Madame Lambot.
M
Lambot. Monsieur le Bourgmestre, je me réjouis de
la question de M . Michel concernant l'avenue Palmerston.
Je voudrais y joindre une question relative à l'avenue MichelAnge puisqu'il s'agit du même quartier.
: m e

En effet, c'est tout un quartier qui avait fait l'objet d'une
décision du Collège...
M . le Bourgmestre. Madame Lambot, je me permets de
vous interrompre.
Une question a été posée concernant l'avenue Palmerston.
M l'Echevin y a répondu. L'avenue Michel-Ange est située,
bien sûr, à proximité, mais l'Echevin de l'Urbanisme n'a pas
la documentation sous la main. Posez-lui une question concernant l'avenue Michel-Ange lors d'une prochaine réunion
et i l vous sera répondu avec autant de précisions qu'à
M . Michel.
m e

M
Lambot. Je ne désire pas poser une question très
précise. Je veux seulement...
m e

M . le Bourgmestre. Excusez-moi de vous interrompre mais
la question de l'avenue Michel-Ange n'est pas à l'ordre du
jour.
M'

m e

Lambot. Alors, je poserai une question.

(21 mars 1977)

— 670' —

_ M . le Bourgmestre. C'est préférable, et nous pourrons
ainsi vous donner les précisions que vous désirez' obtenir.

33
Sommige mensen beschouwen nog steeds de vrouw
als een mooi voorwerp ;
dit blijkt bij voorbeeld uit de organisatie
van schoonheidswedstrijden.
Het lijkt me onaanvaardbaar dat de burgemeester
van de hoojdstad zijn medewerking verleende
aan zulk een « show »,
die wijst op de nog steeds minderwaardige positie
van de vrouw in onze maatschappij
en waarbij bovendien het « menselijk schoon »
met commerciële doeleinden wordt uitgebuit.
Mag ik vragen aan de heer Burgemeester
enige uitleg te geven over het feit dat het bal
waarop deze verkiezing gebeurde
als het « Bal van de Burgemeester » werd aangekondigd
en waarop hij zelj, althans als we de pers mogen geloven,
de uitverkorene bekroonde ?
Vraag van Mevr. De Pauw.
M . le Bourgmestre. L a parole est à Madame De Pauw.
Mevrouw De Pauw heeft het woord.
Mevr. De Pauw. Mijnheer de Burgemeester, indien we de
pers mogen geloven, heeft U op het bal dat naar U werd
genoemd, de kroon op het hoofd geplaatst van de pas op dat
bal uitverkoren « Miss Brussel ».
U keurt dus die schoonheidswedstrijden goed. U keurt
het dus goed dat vrouwen alleen maar als mooie voorwerpen
worden beschouwd, of, net als dieren op de veemarkt, naar
omtrek, gewicht, kop, worden gekeurd. U keurt het goed
dat heel dat keurspel alleen om commerciële doeleinden

— 671 —

(21 maart

1977)

wordt georganiseerd, U keurt het goed dat die jonge vrouwen van de ene illusie naar de andere desillusie reizend,
ten slotte als onbruikbaar materiaal worden afgekeurd.
Mijnheer de Burgemeester, wanneer U dat ailes goedkeurt,
worden zo'n praktijken geofficialiseerd ; dan denken duizenden mensen : als de Burgemeester van de hoofdstad van
België oordeelt dat jeugdig vrouwelijk schoon moet worden
bekroond, dan zal het wel zo zijn, dat een vrouw en jong en
mooi moet zijn ; anders is ze minderwaardig. E e n man mag
kaal, grijs, dikbuikig, krombenig en lelijk zijn, een vrouw
moet er uitzien als een filmster. D i e gechargeerde tegenstelling, Mijnheer de Burgemeester in verband met de discriminatie tussen mannen en vrouwen, opdat men zou inzien dat
het niet alleen gaat om die ene kleine misselijke miss-Brusselwedstrijd. E e n bepaalde geestesgesteldheid moet worden gewijzigd en ik meen dat we daar allemaal moeten toe bijdragen.
E r zal gerepliceerd worden dat de vrouwen die aan die
wedstrijden meedoen, het zelf willen, en dat men ze dus
maar moet laten begaan. Dat is geen argument. Z o zullen,
bij voorbeeld en bij wijze van vergelijking een aantal jongeren tegen de schoolplicht tôt 16 jaar zijn gekant ; en toch
moeten we ernaar streven. Is het immers niet de plicht van
de politici bij te dragen tôt de ontplooiing van de mens,
tôt zijn bewustmaking vooral. M o e t het publiek i n het algemeen, die concurrerende vrouwen vooral, er niet bewust van
gemaakt worden dat een vrouw méér is dan een mooi diertje,
meer is dan een commercieel uitgebuit voorwerp ?
M a g ik derhalve, Mijnheer de Burgemeester, niet alleen
enige uitleg vragen aangaande uw medewerking aan die verkiezing van onze Brusselse miss, maar er ook bij U op aandringen dat U zou bijdragen tôt de wijziging van de geestesgesteldheid ten aanzien van die misselijke miss-concours.
M . le Bourgmestre. Madame De Pauw, je dois vous dire
tout d'abord que vous me remplissez de confusion. Vous attachez un caractère officiel au fait que j ' a i accepté, comme cela
se fait traditionnellement, d'assister à une réunion qui n'a
rien d'officiel, du reste, qui est une réunion privée, — le
bal organisé par le syndicat d'initiative de Laeken, qui a,
voici 22 ans, intitulé ce bal « B a l du Bourgmestre », — mais

(21 mars

1977)

— 672 —

enfin, puisque m a présence, quoique privée, tendrait à officialiser ce bal, voyons si, vraiment, i l y a là un danger.
Par ailleurs, vous m'avez surpris aussi quand vous avez
parlé de bel objet. L a femme est-elle un bel objet ? Je me
souviens, parce que j'étais du m ê m e avis, que l'on critiquait
l a femme objet. E n réalité, si nous voulons analyser ce qu'est
cet objet, c'est l a femme objet de plaisir, et je crois que
nous sommes tous unanimement d'accord pour dire que la
mise en exergue de l a femme « objet de plaisir » est critiquable. M a i s dans votre question, vous ajoutez le terme
« bel »» objet. Vous y joignez le problème de la beauté.
A l o r s , je me sens à nouveau mal à l'aise, je me demande
si, véritablement, j ' a i commis un crime impardonnable ou
si j ' a i sacrifié, comme tout le monde — m ê m e les femmes
— au principe que la femme est belle, que la beauté de la
femme a été chantée au cours des temps par touts les poètes, et a fait l'objet de magnifiques tableaux. Nous fêtons
cette année-ci l'anniversaire de Rubens. A u cours de ce
« Rubensjaar » nous allons rappeler le souvenir d'un grand
artiste qui, l u i , a incontestablement m o n t r é que la femme
est belle. I l n'avait jamais pensé à dire que c'était un bel
objet, mais incontestablement, la femme est belle.
U n concours de beauté, où on exalte le fait non pas que
l a femme est un objet de plaisir mais simplement que la
femmes est belle, est-ce vraiment très critiquable ? Je me le
demande.
E t je mets d'autant plus en doute votre interprétation
qu'un fait m'a frappé cette année-ci, c'est que — et tous
ceux qui étaient présents à ce bal, parce qu'il n'y avait pas
que le Bourgmestre, i l y avait aussi des Echevins et des Conseillers communaux, s'en souviendront — la personne qui a
été c o u r o n n é e l'a été, non pas pour ses mensurations, mais
parce qu'elle avait un joli sourire et parce qu'elle paraissait
intelligente.
Ce concours de beauté a donc amené à exalter ce qu'il y a
dans la femme de plus valable, c'est-à-dire son intelligence, et
de plus attrayant, c'est-à-dire son sourire.
D e là à dire que c'est une affaire commerciale — même
pour un sourire ou l'intelligence d'une expression — je vous

— 673 —

(21 maart 1977)

répondrai, Madame De Pauw qu'avant vous je me suis inquiété de la question, parce que j'ai assisté déjà plusieurs
fois à ce bal et je me suis enquis de savoir ce qu'il
advenait de ces personnes.
Eh bien, croyez bien que ce concours de beauté organisé
par le syndicat d'initiative est une manifestation très attrayante, qui attire beaucoup de monde, beaucoup de Bruxellois, qui, apparemment, ne partagent pas le même point de
vue que vous, mais qui, en plus, n'est pas organisée à des
fins commerciales. Les jeunes filles qui se présentent à ce
concours de beauté gagnent un voyage de 24 heures à
Nice, un sac contenant des produits de beauté, etc.
J'ai demandé à des lauréates des concours précédents si,
à la suite de cette élection, elles avaient été entraînées dans
des aventures que nous aurions pu critiquer, ne fut-ce que
du point de vue commercial. Elles m'ont répondu qu'elles
avaient passé une très belle soirée, qu'elles avaient été photographiées par de nombreux photographes, que leur photo
avait paru dans plusieurs journaux — cela fait toujours
plaisir — mais que cette élection était sans lendemain.
Je crois qu'une manifestation de ce genre, qui exalte
simplement la beauté d'une jeune fille, ne présente pas de
grands dangers pour celles qui y participent. C'est une soirée
de délassement. Je ne crois pas qu'une telle manifestation
mérite les critiques que vous avez cru devoir formuler.
Aussi, je ne puis que vous donner un conseil, c'est d'assister, ultérieurement, à ce concours, vous constaterez que
l'atmosphère de ces concours ne présente pas les dangers
que vous redoutez.
Enfin, je vous ferai part d'une dernière remarque.
Des raisonnements de ce genre, concernant la femme-objet
et, selon votre question, « objet de beauté », m'ont déjà été
développés mais généralement par des femmes plutôt revêches et peu agréables à regarder !
L a parole est à M . Michel.
M . Michel. Monsieur le Bourgmestre, permettez-moi
d'ajouter quelques mots à ce que vous venez de dire.

(21 mars

— 674 —

1977)

Je crois qu'assimiler l'élection d'une M i s s à une sorte
de concours pour bestiaux, comme on l'a fait, est un peu
m é c h a n t et un peu facile.
J'ai eu 3'occasion de suivre de très près l a course au titre
de M i s s Belgique, et je peux vous affirmer que les candidates
à ce titre ne se sentent en rien d i m i n u é e s . Il s'agit généralement de jeunes filles d'origine modeste, qui cherchent, en
fait à sortir par là — et un moyen en vaut bien un autre, en
tout bien tout honneur, j'insiste — de leur milieu, et qui
font appel pour cela non seulement à des qualités plastiques,
à des formes g é n é r a l e m e n t très harmonieuses, mais aussi —
parce que cela entre en ligne de compte et on l'ignore souvent — aux caractéristiques de leur personnalité, à leurs
aspirations professionnelles ou m ê m e parfois artistiques ou
intellectuelles.
Je cite un exemple : Miss Belgique 1974 a épousé un journaliste de l a R . T . B . et est en train de mettre l a dernière
main à un ouvrage sur l'enfance.
J'ajoute, pour r é p o n d r e à l'argument commercial, que
ces concours sont souvent l'occasion d'un appui à des œuvres
philanthropiques et j'indique que les organisateurs du concours M i s s M o n d e joints à ceux du concours Miss Belgique
remettront le 14 mai prochain une station-wagon au Village
n u m é r o un Reine Fabiola.
Enfin je vous dirai que M i s s Bruxelles élue donc, en
quelque sorte, à l'échelon communal, est d'ores et déjà finaliste pour l'élection de M i s s Belgique, donc au niveau législatif, et c'est là un parallèle que je fais d'autant plus volontiers a p r è s avoir parcouru l a propagande électorale du dernier
scrutin communal.
J'y

lis pour tout programme

pour certaines candidates :

« Votez pour une femme. Rajeunissez et revitalisez votre
Conseil communal ».
« Donner
femme ».

un

cœur

à

votre

Ville.

C'est un

M a i s c'est toujours le seul argument a v a n c é !

travail de

—

675 —

J ' a i encore sous les y e u x
p a r a î t aussi t r è s « b o n » » :

u n autre

(21 maart

argument,

1977)

q u i me

« J e suis l a plus jeune. »
« Je suis l a plus m é c h a n t e . »

34
Le Collège a délivré récemment
un permis de bâtir
rue Paul Spaak en accordant au promoteur
l'autorisation d'abattre des arbres existants, de haute tige.
Le Conseil communal a voté la révision du plan particulier
d'aménagement
de l'avenue Louise dans le souci
de protéger les arbres et les espaces intérieurs des îlots.
Comment concilier cette attitude avec cette intention ?
Question de M. Moins.

35
On envisage d'implanter rue du Magistrat
une vaste construction administrative,
ceci dans un quartier
résidentiel.
Une concertation est en cours à ce sujet.
Va-t-on permettre l'implantation de bureaux
avenue Louise alors que la Ville a fait les frais
d'équipement
du Quartier Nord
9

Question de M. Moins.

M . M o i n s . M o n s i e u r le Bourgmestre, mes chers C o l l è g u e s ,
je d é s i r e poser deux questions q u i sont liées, relatives à l ' a m é nagement d u quartier L o u i s e .
I! me revient que r é c e m m e n t le C o l l è g e a d é l i v r é un permis
de b â t i r rue P a u l Spaak, q u i forme u n îlot avec l'avenue
L o u i s e , et que ce permis de b â t i r p o u r r a i t avoir p o u r c o n s é -

(21 mars

1977)

- 67<6 —

quence que l'on abattrait les derniers arbres qui existent
dans ce quartier de notre commune. Je dirai même que
c'est à peu près le dernier espace vert, qui se trouve ainsi
menacé.
Je voudrais que les positions soient claires à cet égard,
d'autant plus qu'il y a quelques mois, en septembre 1976,
le Conseil communal a voté une révision du plan particulier
d ' a m é n a g e m e n t de l'avenue Louise, qui visait notamment
à assurer une meilleure protection de l'habitat, — ce n'est
pas cela qui est en cause pour le moment — et à empêcher
l'abattage des rares arbres qui existent encore à l'intérieur
des îlots.
I l me paraît qu'entre ces deux attitudes, i l y a une contradiction qui, à tout le moins, devrait être dissipée.
Que l'on ne me dise pas que ces arbres ont peu d'importance. I l s'agit d'arbres de grande taille.
L a deuxième question que je désire poser vise le même
quartier. Elle est quelque peu différente mais je crois que
notre Conseil devrait aussi y être attentif.
Il y a actuellement une concertation au sujet de l'implantation d'immeubles de bureaux, rue du Magistrat. J'ignore
si, pour le moment, cette concertation est organisée avec le
concours de la Ville de Bruxelles. Je sais que la commune
d'Ixelles en tout cas a été saisie du problème et comme les
deux communes sont concernées, je pense qu'il serait utile
que la V i l l e de Bruxelles prenne attitude à cet égard.
E n effet, ce quartier se prête fort bien à du logement,
d'autant plus qu'il y a encore là des espaces assez larges, qui
permettent de construire des jardins. Va-t-on, une fois de
plus, laisser édifier dans ce quartier des bureaux ? Alors
que, comme je le rappelle dans ma question, la Ville a consacré beaucoup de fonds et d'efforts pour aménager, avec l'insuccès que l'on sait, les équipements du quartier Nord où,
en principe, on devait voir s'installer une série d'immeubles
de bureaux.
M . le Bourgmestre. L a parole est à Madame du Roy de
Blicquy, Echevin de l'Urbanisme.

— 677 —

(21 maart 1977)

M l'Echevin du Roy de Blicquy. Monsieur Le Bourgmestre, mes chers Collègues, à la première question de M . Moins,
je réponds qu'aucun permis de bâtir n'a été délivré pour une
reconstruction à front de la rue Paul Spaak.
nw

Par contre, le Collège, en date du 10 mars 1977, a accordé
un certificat d'urbanisme n° 2, soit un accord de principe,
pour la réalisation, rue de la Vanne n° 47, angle rue Paul
Spaak, n°- 5 à 31, d'un immeuble résidentiel dont l'implantation, en recul sur l'alignement, et le gabarit de hauteur
sont strictement conformes au plan particulier d'aménagement du quartier de l'avenue Louise, adopté par arrêté royal
le 7 juillet 1970 .
s

1

Il est vrai que la réalisation de cet avant-projet de construction impliquerait l'abattage ou la transplantation de quelques arbres alors que la révision du plan d'aménagement
susdit prévoit la protection des espaces verts.
Suite à un examen effectué sur place par le Service des
Plantations — et j'ajoute que je me suis rendue également
sur place, avec le Service de l'Urbanisme — i l apparaît que
sept arbres présentent un certain intérêt. Quatre de ceux-ci
(trois érables et un hêtre) sont plantés à des endroits où le
niveau actuel des terres est nettement supérieur à celui du
trottoir et des propriétés voisines. Il y a une dénivellation
atteignant une valeur de ± 12 m près du mitoyen dans la
rue Paul Spaak où sont situés deux de ces érables.
Les trois autres arbres (deux tilleuls et un
plantés dans le fond de la propriété qui subit à
une brusque et très forte déclivité rapprochant
blement le niveau des terres de celui de la voie
des terrains contigus.

orme) sont
cet endroit
ainsi sensipublique et

Dans ces conditions, il semble indiqué, en vue du meilleur
aménagement de l'ensemble de la zone de cour et jardin, de
ne pas s'opposer à l'abattage ou à la transplantation — transplantation dont l'étude a été demandée ; nous aurons bientôt
les résultats mais j'ai obtenu des renseignements chiffrés
ce matin, pour la transplantation de deux arbres cette opération peut coûter plus d'un million — (le hêtre et les trois
érables cités en premier lieu) et d'admettre la réalisation

(21 mars 1977)

— 678 —

d'un espace vert à un niveau permettant le maintien des
trois arbres situés en fond de terrain.
Dans cette optique, la décision du Collège d'admettre l'implantation des constructions telle que sollicitée et la création
de l'espace vert derrière celles-ci à un niveau inférieur au
niveau actuel des terres ne va pas à rencontre des principes
de la révision du plan d'aménagement, d'autant plus qu'il a
été exigé de compenser la disparition éventuelle, en cas de
non-transplantation, de certains arbres par la replantation
de nouveaux exemplaires d'une circonférence d'au moins
40 cms.
J'en arrive à la réponse à l a deuxième question de
M . Moins. Une procédure de concertation avec enquête
publique a été entamée par l'Administration communale
d'Ixelles, suite à l'introduction auprès de ses services d'un
projet de construction émanant de l a Régie des Bâtiments
du Ministère des Travaux publics.
E n ce qui concerne notre Administration, elle n'a, jusqu'à
ce jour, pas été saisie d'une demande de permis de bâtir
pour une reconstruction sur les terrains situés dans la rue
du Magistrat.
D'autre part, le Collège, en date du 6 février 1974, a
m a r q u é son accord sur un avant-projet de construction d'un
complexe administratif sollicité par l'Etat, sous réserve de
respecter strictement les prescriptions du plan particulier
d'aménagement du quartier Louise, adopté par arrêté royal
le 7 juillet 1970, et du permis de lotir du 15 juillet 1971
comprenant le bien en cause.
L e 9 août 1976, à la demande de la Régie des Bâtiments,
le Collège a émis un nouvel avis, confirmant le précédent pour
ce qui concernait l'application du permis de lotir et du plan
particulier d'aménagement, mais joignant les nouvelles dispositions relatives à la révision du plan susvisé, notamment au
sujet de l'aménagement de la zone de cours et jardins et
l'affectation du complexe, ainsi que les prescriptions découlant du projet de plan de secteur, situant la propriété dans
une zone d'habitation.
M . !e Bourgmestre. L a parole est à M . Moins.

—

1679 —

(21 maart 1977)

M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, en ce qui concerne
la réponse à ma première question, je dois dire que je suis
assez déçu, Il ne s'agit peut-être pas d'un permis de bâtir,
il s'agit d'un certificat d'urbanisme dont le promoteur pourra
évidemment faire son profit.
Nous devons constater qu'en réalité, on va abattre ces arbres
dont certains ont pratiquement 1 m 20 cm de diamètre,
et lorsqu'on nous dit qu'on va envisager leur transplantation,
on s'empresse d'ajouter que cette opération va coûter très
cher. Et ce n'est pas le promoteur, évidement, qui acceptera
une telle opération qui représente un million par arbre...
M

n e

l'Echevin du Roy de Blicquy. Pas par arbre...

M . Moins. Si c'est pour la transplantation de tous les
arbres, peut-être pourrait-on lui faire supporter le coût de
cette opération ?
Le plus simple serait de laisser les choses en l'état.
En tout cas, je persiste à penser que par cette décision,
le Collège se met en contradiction avec les intentions qu'il
a formulées lors de la révision du plan particulier d'aménagement.
Je suis également déçu par la réponse à ma deuxième question puisque je constate que l'on va donner des autorisations
pour la construction d'immeubles à usage administratif.
Je le regrette d'autant plus qu'il me paraît que la commune
d'Ixelles, saisie du problème, prend une autre position, émet
un avis défavorable quant aux propositions actuellement avancées au niveau de la concertation.
On constate toute la différence qui existe entre les paroles
et les actes.
M
l'Echevin du Roy de Blicquy. D'abord, Monsieur
Moins, je répète que ce problème est à l'étude. Dire que ces
arbres seront nécessairement abattus n'est pas exact.
n K

M . Moins. Nous verrons.

(21 mars 1977)

—

680

—

M " l'Echevin du Roy de Blicquy. Autre question subsidiaire : il s'agit de logement, Monsieur Moins, et si un espace
vert, bien planté, est garanti, allez-vous vous opposer au fait
qu'il faut repeupler Bruxelles et qu'il y a lieu de créer du
logement dans ce quartier ?
u

M . le Bourgmestre. J'attire également votre attention, Monsieur Moins, sur le fait que l'implantation, telle qu'elle est
prévue, ne représente pas une superficie plus grande de bâtiments. A u contraire, les bâtiments seront mieux disposés, et
il y aura de la verdure à front de rue. Ce qui n'est certainement pas contreindiqué pour un quartier destiné essentiellement à l'habitation.
M . Moins. Vous modifiez l'alignement...
M . le Bourgmestre. Oui...
M. Moins. E n modifiant l'alignement, vous détruisez les
arbres.
M. le Bourgmestre. Non... vous l'avez entendu, nous avons
exigé qu'il y en ait autant qu'auparavant. Par ailleurs, des
arbres peuvent être transplantés, et je vous dirai qu'entre les
deux solutions, Monsieur Moins — parce que je connais très
bien les problèmes de sylviculture — je préfère de belles
essences d'arbres, avec une circonférence de 40 cm, qui pourront être choisies, des arbres pépinières qui vont très rapidement former une belle couronne, qui, à beaucoup de points
de vue, donneront un résultat supérieur à ces arbres qui, si
j'ai bon souvenir, sont des arbres de terrain vague qui ont
poussé à leur gré, qui ne sont pas particulièrement attrayant.
C'est un avis personnel. Je me suis penché sur ce problème
depuis longtemps.
M. Moins. Il s'agit d'un ancien parc, Monsieur le Bourgmestre. Ce n'était pas un terrain vague.
M. le Bourgmestre. Ce ne sont pas les plus beaux arbres
qui ont subsisté.

— 681 —

(21 maart

1977)

S'il s'agissait du parc entier, ce serait différent. M a i s s'il
y a possibilité de créer cent logements dans un quartier agréable, d'avoir, en façade de l'immeuble, q u i sera u n peu en
retrait, u n espace vert, d'avoir la garantie de disposer de l a
m ê m e superficie de verdure, d'avoir de beaux arbres, je crois
qu'en définitive l a V i l l e n'y perd rien, et surtout pas les habitants de ce quartier.
L a parole est à M . Oberwoits.
M . Oberwoits. Monsieur le Bourgmestre, je me réjouis de
la question p o s é e par M . M o i n s concernant le projet de
construction d'un immeuble administratif, rue du Magistrat.
Mais je suis également d é ç u par l a r é p o n s e de M
l'Echevin
de l'Urbanisme compte tenu du fait que nous avons le sentiment q u ' à nouveau, un bloc immense v a être construit dans
le quartier de l'avenue Louise. N o u s avons tous le souvenir
de ce b â t i m e n t qui a été vendu r é c e m m e n t avenue Louise,
un véritable mastodonte, et actuellement, on envisage de
construire exactement le m ê m e b â t i m e n t rue du Magistrat.
Or, i l y a déjà un b â t i m e n t - t o u r rue V i l a i n X I I I I , des constructions, avenue Louise, o ù quantité de bureaux sont inoccupés et voilà que l'Etat montre le mauvais exemple en
construisant, rue du Magistrat, dans un quartier o ù la circulation est déjà e x t r ê m e m e n t difficile, un b â t i m e n t qui occupera, en longueur, l'emplacement d'une dizaine de maisons,
qui aura 7 niveaux, 3 niveaux en sous-sol, d ' o ù un aflux de
voitures dans cette artère. D'autre part, i l est en opposition
avec le plan de secteur concernant la hauteur, qui sera de
23 m. Soit 6 m . de trop par rapport au plan de secteur.
n i e

Par ailleurs, l'affectation ne correspond pas aux prescriptions du plan de secteur, i l n'y aura que des bureaux et
notamment un bureau de Poste.
Enfin, l'alignement, par rapport aux autres bâtiments, y
sera décalé.
Je crois qu'il faut être très attentif à ce p r o b l è m e .
L a commune d'Ixelles s'est déjà p e n c h é e sur cette question, elle a créé une commission de concertation pour examiner le projet par rapport au plan de secteur. Je crois que
de notre côté, m ê m e si nous n'avons pas reçu de demande ou

(21 mars 1977)

— 682 —

si le Collège, apparemment, n'est pas à même de répondre
sur ce point parce qu'il n'a pas été consulté, nous devons
mettre tout en œuvre pour pouvoir examiner ce problème à
temps et que nous devons y attacher la meilleure attention.
M
l'Echevin du Roy de Blicquy. Je réponds tout d'abord
à M . Oberwoits qu'à l'heure actuelle, on ne nous demande
rien. L'Administration n'est saisie d'aucune demande.
m o

M . Oberwoits. Ce n'est pas parce qu'on ne nous demande
rien que nous ne devons pas nous en préoccuper.
M
l'Echevin du Roy de Blicquy. De toute façon, la construction d'un immeuble de bureaux à l'endroit que vous
venez de citer est contraire au plan de secteur, et nous nous
y opposerons.
n u

M . le Bourgmestre. C'est un procès d'intention que vous
faites, Monsieur Oberwoits.
M . Oberwoits. Je ne vous fais pas un procès d'intention.
Je ne voudrais pas que l'avenue Louise devienne un deuxième quartier Nord ...
M. le Bourgmestre. Mais nous sommes d'accord avec vous.
Monsieur Oberwoits ...
M . Oberwoits. Et en tout cas, j'apporterai tout mon soutien à la défense de ce quartier qui a déjà suffisamment
souffert, et même si aucune demande n'a été introduite auprès de la Ville de Bruxelles, je ne vois pas pourquoi vous
ne pourriez pas vous renseigner pour savoir exactement ce
qu'il en est de ce projet.
M . le Bourgmestre. Pour le moment, tout ce que je puis
vous dire, c'est que la Ville ne peut pas intervenir puisqu'on
ne lui a rien demandé. Si, pour tous les bruits qui circulent,
nous devions intervenir, nous devrions passer notre temps à
poser des questions ...

—

683 —

(21 maart

1977)

M . Oberwoits. A l o r s je ne comprends pas pourquoi, pour
un b â t i m e n t à cheval sur deux communes, l a commune d'Ixelles a déjà été saisie d u p r o b l è m e , et aucune demande n'a été
introduite à la V i l l e ...
M . l'Echevin K l e i n . Je ne comprends pas la question de
M . Oberwoits. Si la commune d'Ixelles a introduit le projet
auprès du c o m i t é de concertation, la V i l l e de Bruxelles en
sera également saisie, au niveau du c o m i t é de concertation,
elle y a ses délégués.
M . le Bourgmestre. Pas à la p r o c é d u r e de concertation de
la commune d'Ixelles.
M a i s nous serons nécessairement
dent.

au courant. C'est évi-

M . M o i n s . Peut-être serait-il opportun de s'en p r é o c c u p e r
puisqu'il y a une p r o c é d u r e de concertation ...
M . le Bourgmestre. M a i s , Monsieur M o i n s , nous ne pouvons rien faire avant que l a V i l l e en ait été saisie.
M . M o i n s . L a V i l l e peut prendre une initiative.
plus qu'un concertation est en cours.

D'autant

M . le Bourgmestre. I l y a une concertation au niveau de
la commune d'Ixelles. L a question va nécessairement être
posée chez nous, o ù elle sera également soumise à concertation.
M . l'Echevin Pierson. A moins qu'elle n'arrive pas jusqu'à
nous parce que la commune d'Ixelles oppose un refus. Si
vous devez construire sur deux communes, vous commencez
par vous adresser à une commune.
M
l'Echevin du R o y de Blicquy. L a commune d'Ixelles
est également soumise à la concertation, et le projet de plan
de secteur interdit également de telles constructions à Ixelles.
lw

(21 mars 1977)

— 684

_

36
Le quartier délimité par les avenues du Fusain,
des Croix du Feu, du Frêne et des Pagodes
est partagé en son milieu par l'avenue Ferdauci.
Lorsque ce quartier fut mis en valeur les années 1950,
certaines servitudes furent imposées
aux candidats
propriétaires.
Il fut prévu la création au centre de ce quadrilatère
d'un parc public ou d'une plaine de jeu.
Depuis lors, cet espace est occupé par une pépinière
de la Ville.
Certains bruits inquiétaient
les habitants ;
c'est la raison pour laquelle il serait heureux
que le Collège fasse connaître ses intentions.
Question de M. Guillaume.

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
ne sera pas très longue.
Je rappelle, pour ceux qui ne connaissent pas bien l'endroit, que des deux côtés de l'avenue Ferdauci se trouvent
des espaces verts qui, à l'heure actuelle, sont occupés par
des pépinières de la V i l l e , et qui comprennent un nombre
très important de peupliers du Canada, si mes informations
sont exactes.
Certains bruits inquiétaient les habitants de ce quartier
parce qu'il y a déjà eu certaines rectifications et qu'on prévoirait d'y implanter certaines constructions. Ce qui a déclenché leur réaction. Par une lettre du 24 février, ces habitants ont contacté M
l'Echevin de l'Urbanisme pour lui
faire part de leurs appréhensions.
m

0

Je dois immédiatement rendre hommage à M
l'Echevin
de l'Urbanisme parce que le 14 mars, elle avait déjà répondu
à ces habitants en les rassurant, en les informant — je cite —
que ces craintes de construction n'étaient pas fondées, parce
n , <

(21 maart 1977)

— 6S6 —

que de telles constructions seraient en contradiction avec les
dispositions réglementaires en vigueur.
C'est donc une très bonne chose. Ces personnes sont
rassurées au point de vue des constructions. Elles ont pris
acte des déclarations de M l'Echevin de l'Urbanisme.
m

e

Le deuxième aspect de ma question porte sur l'utilisation
de ces deux espaces situés de part et d'autre de l'avenue
Ferdauci, auxquels accès est donné par une bande de 6 à
7 m., entre les deux bâtiments. L'entrée de chacune des
pépinières est bloquée d'ailleurs par un grillage cadenassé, audessus duquel personne ne peut passer.
Je vous pose donc la question — puisqu'il n'y aura pas
de constructions, vous l'avez affirmé — Pourquoi ne pas
donner accès à ces pépinières, après les avoir nettoyées, parce
qu'il faut bien reconnaître qu'entre ces admirables peupliers,
il y a énormément d'herbes sauvages, pourquoi ne pas y
installer quelques banc publics, y prévoir des pistes de pétanque pour les retraités du quartier ?
Vous disposez là de deux espaces verts admirables. Pourquoi ne pas les ouvrir au public ? Votre politique, avez-vous
dit, est de créer des espaces verts là où il n'y en a pas. Ici,
il y en a deux. Il suffit de les aménager et de les mettre à
la disposition du public.
C'est la réflexion que je soumets à votre attention. C'est
ce que les gens du quartier demandent et attendent de vous.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M ' l'Echevin de l'Urbanisme.
, m

M
l'Echevin du Roy de Blicquy. Monsieur Guillaume,
les deux îlots dont i l est fait mention dans votre question
sont compris dans les limites du plan particulier d'aménagement n° 50-01 « Quartier Van Praet » approuvé par l'arrêté
royal du 14 novembre 1952.
m e

Ces deux îlots sont entourés de constructions en ordre
continu de 15 m. de profondeur, prolongées par une zone
de cours et jardins de ± 9 m.
Le centre de chacun de ces deux îlots est occupé par une
zone indiquée au plan comme « Réserve ».

(21 mars 1977)

— 686 —

L a légende et les prescriptions d'urbanisme du plan ne
comportent aucune indication concernant ces deux zones.
Le rapport au Conseil communal, présenté en séance du
15 octobre 1951, proposant l'adoption provisoire du plan
n'est pas plus explicite à ce sujet.
E n ce qui concerne la question relative aux servitudes,
on peut signaler qu'en dehors de l'article 14 des prescriptions
d'urbanisme du plan qui prescrit :
« Les stipulations qui font l'objet du présent règlement
différentiel ont le caractère de servitures légales. Elles frappent à la fois les terrains et les constructions qui y seront
érigées. »,
il n'a été fait mention dans les actes de vente des terrains de
la Ville que de certaines restrictions à l'égard des clôtures à
établir entre ceux-ci et la zone réservée.
On doit donc en conclure que du fait de la mention « Réserve » aucune affectation ne peut être donnée à ces zones
sans nouvelle décision du Conseil communal et nouvel arrêté
royal.
Le Collège ignore tout de l'origine de bruits circulant dans
la population au sujet de soi-disant constructions qui y seraient prévues.
Il tient à apposer un démenti formel à ce sujet ; i l n'a
jamais été question de construire à cet endroit.
L a seule destination qui ait été envisagée a été celle d'un
espace vert, toutefois la décision du Collège n'a pas encore
été prise à ce jour.
Il va sans dire qu'elle sera, le cas échéant, soumise au
Conseil dans le cadre de la révision du plan d'aménagement.
En attendant cette décision, ces terrains ont été utilisés
par le Service des Plantations comme pépinière ou réserve
de plantations.
M . le Bourgmestre. L a parole est à De Rons.
De h. De Rons heeft het woord.

— '687 —

(21 maart 1977)

De heer De Rons. Mijnheer de Burgemeester, het aanleggen van niet-openbaar groen — men noemt het hier reserves
— in het centrum tussen de vier hoeken gevormd door de
straten vermeld in ons agendapunt 36, zou naar mijn mening
in de mate van het mogelijke moeten veralgemeend worden.
Ik denk inderdaad dat er nog talrijke wijken in Brussel zijn
die zich bijzonder goed lenen tôt deze vorm van weldoende
groenvoorziening. Ik heb zelf in de wijk gewoond en ik vind
dit een zeer intéressante vorm van groenvoorziening.
Ziedaar de suggestie die ik U wenste te doen.
M . Guillaume. Je prends acte, Madame l'Echevin, du
démenti formel — pour reprendre votre expression — opposé par le Collège au sujet des constructions. Vous aviez
déjà répondu dans ce sens, d'ailleurs, aux habitants du quartier qui s'étaient inquiétés des bruits qui couraient à ce sujet.
Deuxième aspect de ma question : la mise en valeur des
deux espaces verts existants à cet endroit.
Je retiens de votre réponse que ce serait réalisable par
une nouvelle décision du Conseil communal et un arrêté
royal. C'est la raison pour laquelle je vous demande de vous
pencher sur le problème le plus rapidement possible afin
d'aboutir à une solution parce que depuis 1951, avouez
qu'il aura fallu du temps pour permettre l'utilisation de ces
deux endroits admirables, qui feraient certainement le bonheur des habitants du quartier.
M . le Bourgmestre. Je vais répondre à M . Guillaume sur
ce point particulier. Par la même occasion, je dirai à M . De
Rons que le Collège, qui avait fait, il y a 5 ans, une étude
exhaustive des lieux où il était possible de prévoir des espaces
verts, des aires de jeux, en milieu urbain, a décidé, après les
premières réalisations, d'entreprendre une nouvelle étape de
construction d'espaces verts.
Et ce dont ces expériences qui m'incitent à répondre à
M . Guillaume. Le problème des aires de jeux ainsi que des
îlots entre les maisons nous oblige à être beaucoup plus attentifs au point de vue de la surveillance, des déprédations qui
peuvent s'y commettre.

(21 mars 1977)

— 686 —

L a légende et les prescriptions d'urbanisme du plan ne
comportent aucune indication concernant ces deux zones.
Le rapport au Conseil communal, présenté en séance du
15 octobre 1951, proposant l'adoption provisoire du plan
n'est pas plus explicite à ce sujet.
En ce qui concerne la question relative aux servitudes,
on peut signaler qu'en dehors de l'article 14 des prescriptions
d'urbanisme du plan qui prescrit :
« Les stipulations qui font l'objet du présent règlement
différentiel ont le caractère de servitures légales. Elles frappent à la fois les terrains et les constructions qui y seront
érigées. »,
il n'a été fait mention dans les actes de vente des terrains de
la Ville que de certaines restrictions à l'égard des clôtures à
établir entre ceux-ci et la zone réservée.
On doit donc en conclure que du fait de la mention « Réserve » aucune affectation ne peut être donnée à ces zones
sans nouvelle décision du Conseil communal et nouvel arrêté
royal.
Le Collège ignore tout de l'origine de bruits circulant dans
la population au sujet de soi-disant constructions qui y seraient prévues.
Il tient à apposer un démenti formel à ce sujet ; i l n'a
jamais été question de construire à cet endroit.
L a seule destination qui ait été envisagée a été celle d'un
espace vert, toutefois la décision du Collège n'a pas encore
été prise à ce jour.
Il va sans dire qu'elle sera, le cas échéant, soumise au
Conseil dans le cadre de la révision du plan d'aménagement.
En attendant cette décision, ces terrains ont été utilisés
par le Service des Plantations comme pépinière ou réserve
de plantations.
M . le Bourgmestre. L a parole est à De Rons.
De h. De Rons heeft het woord.

— '687 —

(21 maart 1977)

De heer De Rons. Mijnheer de Burgemeester, het aanleggen van niet-openbaar groen — men noemt het hier reserves
— in het centrum tussen de vier hoeken gevormd door de
straten vermeld in ons agendapunt 36, zou naar mijn mening
in de mate van het mogelijke moeten veralgemeend worden.
Ik denk inderdaad dat er nog talrijke wijken in Brussel zijn
die zich bijzonder goed lenen tôt deze vorm van weldoende
groenvoorziening. Ik heb zelf in de wijk gewoond en ik vind
dit een zeer intéressante vorm van groenvoorziening.
Ziedaar de suggestie die ik U wenste te doen.
M . Guillaume. Je prends acte, Madame l'Echevin, du
démenti formel — pour reprendre votre expression — opposé par le Collège au sujet des constructions. Vous aviez
déjà répondu dans ce sens, d'ailleurs, aux habitants du quartier qui s'étaient inquiétés des bruits qui couraient à ce sujet.
Deuxième aspect de ma question : la mise en valeur des
deux espaces verts existants à cet endroit.
Je retiens de votre réponse que ce serait réalisable par
une nouvelle décision du Conseil communal et un arrêté
royal. C'est la raison pour laquelle je vous demande de vous
pencher sur le problème le plus rapidement possible afin
d'aboutir à une solution parce que depuis 1951, avouez
qu'il aura fallu du temps pour permettre l'utilisation de ces
deux endroits admirables, qui feraient certainement le bonheur des habitants du quartier.
M . le Bourgmestre. Je vais répondre à M . Guillaume sur
ce point particulier. Par la même occasion, je dirai à M . De
Rons que le Collège, qui avait fait, il y a 5 ans, une étude
exhaustive des lieux où il était possible de prévoir des espaces
verts, des aires de jeux, en milieu urbain, a décidé, après les
premières réalisations, d'entreprendre une nouvelle étape de
construction d'espaces verts.
Et ce dont ces expériences qui m'incitent à répondre à
M . Guillaume. Le problème des aires de jeux ainsi que des
îlots entre les maisons nous oblige à être beaucoup plus attentifs au point de vue de la surveillance, des déprédations qui
peuvent s'y commettre.

M . l'Echevin K l e i n étudie la possibilité de faire animer
ces plaines de jeux par des moniteurs du secteur Instruction
publique. De mon côté, je fais des démarches pour obtenir
un contingent supplémentaire d'auxiliaires de police, pour
tâcher d'éviter le renouvellement des excès que nous avons
connus dans les aires de jeux qui existent. Nous devons être
particulièrement attentifs pour les aires de jeux qui se trouvent ainsi au centre d'îlots de maisons habitées. L e problème
est beaucoup plus complexe qu'on pourrait le croire à première vue. Nous sommes obligés d'être prudents. Nous avons,
dans ce domaine, — le Conseil communal en a déjà été informé — des expériences qui, dans certains cas, sont douloureuses pour les habitants.

37
Un document de travail a été remis aux Ministres,
présentant un projet tendant à faire de Bruxelles
et son agglomération un ensemble de 7 communes.
Le 7 mars, les Bourgmestres des 19 communes
ont été reçus par le Ministre de l'Intérieur
et se sont entretenus de ce plan qui inquiète
de plus en plus notre population.
Il appartient au Conseil communal de donner son opinion
sur ce projet qui conditionne l'avenir de notre Ville.
Motion du groupe

F.D.F.

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, le 8 novembre
dernier notre groupe était déjà intervenu à ce sujet, sur la
fusion éventuelle des communes de l'agglomération bruxelloise, à la suite d'une question posée par notre collègue,
M . Maquet, et au lendemain d'une émission télévisée à laquelle vous aviez participé en compagnie du Ministre de
l'Intérieur et des différents bourgmestres et à l'époque, futurs
bourgmestres de l'agglomération.

— 689 —

(21 maart 1977)

Ces interventions découlaient d'un document qu'un vent
favorable avait amené sur le bureau d'un journal de la capitale. Il s'agissait d'un projet, que certains qualifiaient « vague
projet parmi d'autres », qui n'avait, paraît-il, aucune consistance. Par conséquent, disait le Ministre de l'Intérieur, i l ne
fallait pas trop s'en préoccuper.
Devant les caméras de la télévision, vous avez réfuté les
arguments avancés ; comme je l'ai dit à l'époque, vous avez
très bien répondu.
Nous avons débattu du problème en séance du Conseil
communal, et, une motion a été votée.
L a Conférence des Bourgmestres a pris position également.
Et voilà qu'il y a exactement quinze jours, ce projet —
appelons-le par son nom puisqu'il porte le nom du Ministre
de l'Intérieur — le plan Michel est devenu une réalité puisqu'il a été remis officiellement aux Ministres le 7 mars.
Le 8 mars, les Bourgmestres de l'agglomération bruxelloise
se sont rendus au cabinet du Ministre de l'Intérieur, ont exposé leurs desiderata, leurs critiques à l'égard d'un plan qui
ferait de la Ville de Bruxelles une entité-mamouth de quelque 45O.O00 habitants avec six larges contreforts : Evere,
Woluwe, Boitsfort, Uccle, Anderlecht et Ganshoren, les autres
communes étant absorbées par ces entités.
Cette situation, qui s'aggrave de jour en jour, et contre
laquelle bon nombre de conseils communaux ont déjà pris
position, m'a amené, une fois de plus, à déposer au nom du
groupe F.D.F. une motion dans laquelle nous disons que la
modification des limites des communes bruxelloises — car en
réalité, il s'agit d'une modification des limites des communes,
puisqu'il n'en resterait plus que six — plus une — relève
du problème global de la régionalisation et qu'elle est notamment liée à l'avenir de la périphérie bruxelloise.
Nous estimons aussi que les questions se rattachant à l'organisation communale sont de la compétence du Conseil
régional bruxellois, en vertu de la loi du 1 août 1974.
er

M . l'Echevin Pierson. C'est une compétence consultative.

(21 mars 1977)

— 690 —

M . Guillaume. D'accord, c'est une compétence consultative, pour le moment.
Nous soulignons le grave danger que les intentions du
Ministre de l'Intérieur font peser sur l'autonomie de la capitale en raison de la menace d'une aggravation de la tutelle
de l'Etat central.
Tout à l'heure, je suis déjà intervenu au sujet des problèmes de tutelle, et nous sommes tous d'accord pour admettre que cette tutelle est très lourde. On peut imaginer ce que
serait la situation si elle l'était davantage.
Autre problème qu'il faut évoquer : les conséquences financières qui découleraient, pour le contribuable bruxellois, de
ce projet tel qu'il est connu actuellement.
C'est la raison pour laquelle nous avons déposé cette motion
en demandant à tous les membres du Conseil de s'opposer
vigoureusement à toute mesure prise sans consultation des
populations intéressées.
L e texte de cette motion vous a été remis. Je vous demande
d'y réfléchir et de l'adopter.
M . le Bourgmestre. Monsieur Guillaume, soyez assuré
que le Collège tout entier est aussi sensible que vous à ces
projets de fusion, à ces plans, officiels ou non officiels. Nous
craignons, et je crois que l'unanimité des membres du Conseil
communal est du même avis, ces bouleversements de la vie
bruxelloise.
E n réalité, depuis le 8 novembre dernier, i l n'y a pas eu
d'élément neuf, sauf le dépôt en Conseil des Ministres cette
fois-ci de façon avouée d'un plan, qui avait peut-être, à
l'époque, un caractère officiel. E n réalité, il a perdu beaucoup
de ce caractère à la suite des récents événements politiques.
L e nouveau plan, s'il aggrave quelque peu la situation pour
Bruxelles, ne change rien de fondamental à celle qui avait
été créée par le plan qui a fait l'objet de l'indiscrétion dont
vous avez parlé tout à l'heure. Il me semble donc plus opportun de s'en tenir à une délibération qui a rencontré, à l'époque, l'unanimité du Conseil communal, mais qui, depuis, n'a
pas cessé de rencontrer l'unanimité des bourgmestres des 19
communes de l'agglomération bruxelloise.

— 691 —

(21 maart 1977)

Effectivement, je crois qu'il est opportun que les 19 communes soient du même avis, et le fait de maintenir cette
unanimité est un élément de défense important contre les
tentatives entreprises, qui pourraient peut-être, dans l'avenir,
sous le prochain Parlement, se rééditer. Ce que je ne souhaite
pas.
C'est la raison pour laquelle je vais vous relire le texte
de la motion que le Collège vous propose. Je dis « relire »
parce qu'il se réfère directement à la motion du 8 novembre
dernier.
Je me permets de répéter aussi, comme M . l'Echevin Pierson vient de le signaler, que dans votre motion, il y a une
erreur, Monsieur Guillaume. J'y lis en effet :
« . . . les questions se rattachant à l'organisation communale sont de la compétence du Conseil régional bruxellois
en vertu de la loi du 1 août 1974 ; »
er

Il s'agit simplement d'une compétence d'avis. Et en réalité,
quelle que soit la compétence — que ce soit de la compétence du Ministre de l'Intérieur ou de la compétence du
Conseil régional — nous sommes opposés au type de fusion
que l'on nous soumet.
Donc, le fait que cette question n'est pas de la compétence
du Ministre de l'Intérieur mais peut-être ultérieurement de
la compétence du Conseil régional bruxellois est, pour moi,
un élément relativement faible dans l'opposition que nous
manifestons.
Je préfère donc le texte suivant, que je vais vous lire :
Le Conseil communal de Bruxelles réuni le 21 mars 1977,
Ayant pris connaissance par la presse d'un nouveau projet
de fusion des communes de l'agglomération bruxelloise élaboré par le Ministre de l'Intérieur ;
Confirme la motion prise à l'unanimité par le Conseil
communal en sa séance du 8 novembre 1976, laquelle était
rédigée comme suit :
Dans la perspective du dialogue communautaire et d'une
éventuelle fusion des communes de l'agglomération bruxel-

(21 mars 1977)

—

692 —

loise, le Conseil communal de Bruxelles s'oppose à toute
proposition de modification du territoire de la Ville de Bruxelles sans consultation préalable du Conseil communal.
Cette phrase revêt une importance accrue du fait que le
nouveau plan, présenté en Conseil des Ministres, est un véritable d é c o u p a g e de toutes les communes de l'agglomération,
sauf trois, et plus particulièrement de la V i l l e de Bruxelles.
L e Conseil fait sienne la motivation suivante votée par la
Conférence des Bourgmestres, le 5 novembre 1976:
« L a Conférence des Bourgmestres réunie à l'Hôtel de
V i l l e de Bruxelles, le 5 novembre 1976, sous la présidence
de M . Demuyter, Bourgmestre d'Ixelles, a pris connaissance
par la presse avec stupéfaction d'un projet de fusion des
communes bruxelloises qui aurait été élaboré par le Ministère
de l'Intérieur ;
E l l e constate et s'étonne que jamais le Ministre de l'Intérieur n'ait consulté les communes concernées ou la Conférence des Bourgmestres ;
Elle rappelle que dans le cadre de la régionalisation la
restructuration des communes est de la c o m p é t e n c e du pouvoir régional ;
E l l e s'oppose à la constitution d'unités à dimensions inhumaines qui ne peuvent qu'aller à l'encontre de ce qui est la
raison d'être majeure des communes : le contact avec la
population ;
E l l e s'oppose aussi à un d é c o u p a g e arbitraire et artificiel
car elle estime que toute modification de la structure actuelle
des communes bruxelloises passe par une étude approfondie
de la rationalisation des situations présentes avant d'en arriver
à d'éventuelles fusions ;
Elle estime que tout projet de modification doit être soumis aux représentants légitimes des populations concernées ;
L a Conférence décide la création d'un groupe de travail qui
aura pour tâche de faire parvenir au Ministre de l'Intérieur
des conclusions sur la rationalisation ou les éventuelles fusions des communes de l'agglomération bruxelloise. »

—

693 —

(21 maart

1977)

A raison de r é u n i o n s tenues u l t é r i e u r e m e n t par l a C o n f é rence des Bourgmestres de l'agglomération bruxelloise avec
M . le Ministre de l'Intérieur, i l y a lieu, cependant, d'ajouter
in fine :
« Toutefois, l a C o n f é r e n c e estime, unanimement, q u ' é t a n t
d o n n é les circonstances particulières dans lesquelles se trouve placé le pays, i l convient d'attendre l a mise en place du
nouveau Parlement et du futur Gouvernement pour c r é e r
cette commission ».
Je crois que ce texte est plus précis. I l rappelle des arguments auxquels nous tenons. Je propose au Conseil d'adopter
cette motion.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, dans les grandes
lignes, nous pouvons nous rallier à l a proposition que vous
venez de faire puisque vous reprenez certains passages de la
motion que j ' a i eu l'honneur de d é p o s e r au nom de mon
groupe.
Mais je voudrais cependant obtenir une petite explication.
A u troisième paragraphe, en partant de la fin du texte, nous
lisons : « L a C o n f é r e n c e décide la création d'un groupe de
travail qui aura pour tâche de faire parvenir au Ministère
de l'Intérieur des conclusions . . . »
Ce groupe de travail a été constitué. I l a fonctionné au
sein de la C o n f é r e n c e des Bourgmestres. M a i s d'après les
contacts que vous avez eus par la suite, i l serait question
de la création d'une commission mixte. Or, le dernier paragraphe stipule :
Toutefois, la Conférence estime unanimement q u ' é t a n t
d o n n é les circonstances particulières dans lesquelles se trouve
placé le pays, il convient d'attendre la mise en place du nouveau Parlement et du futur Gouvernement pour créer cette
commission ».
Quelle commission ? Je ne comprends pas.
M . le Bourgmestre. Vous avez raison. C'est une faute de
rédaction. L a commission mixte envisagée avec le M i n i s t r e . . .

(21 mars 1977)

— 694 —

M . Guillaume. A h bon ! il s'agit de la commission mixte
envisagée... parce qu'il y avait le groupe de travail.
M . le Bourgmestre. « L a commission mixte envisagée avec
le Ministre actuel ».
M . Guillaume. Sous réserve de cette modification, le
groupe F.D.F. peut se rallier à la motion du Collège, qui
reprend dans les grandes lignes la motion déposée par l'opposition.
M . le Bourgmestre. Puis-je considérer que tous les membres du Conseil communal sont d'accord sur cette motion ?
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, geachte Collega's, ik wil het débat terzake niet opnieuw voeren, we hebben dit gekend op 8 november 1976. Ik wil U voorafgaandelijk doen opmerken, Mijnheer de Burgemeester, dat in de
tekst van de motie van het Schepencollege een fout staat in
de derde alinéa, wanneer U spreekt van de « eenparigheid »
waarmee de motie door de Gemeenteraad in zitting van
8 november 1976 werd goedgekeurd. Dit strookt niet helemaal met de waarheid, gezien ik mij tegen deze motie heb
verzet. Indien er zich één lid verzet, kunt U niet spreken
van eenparigheid. De tekst moet dus in die zin gewijzigd worden.
De heer Schepen Lefère. Op één stem na.
De heer Anciaux. Op één stem na, dat kunt U zeggen.
maar in ieder geval niet met eenparigheid van stemmen.
M . le Bourgmestre. Excusez-moi, Monsieur Anciaux, je
croyais que vous étiez absent à cette réunion, mais en vous
écoutant je me suis souvenu que vous étiez présent.
Je supprimerai donc les mots « à l'unanimité » puisque
c'est inexact.
Disons « adoptée par le Conseil communal... »

— 695 —

(21 maart 1977)

M . Guillaume. « A l'unanimité moins une voix ». Il vaut
mieux l'indiquer.
M . le Bourgmestre. L e Conseil est donc d'accord sur cette
motion, moyennant les modifications suggérées ?
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, laat me even
verder mijn betoog houden. Ik heb gezegd dat ik niet opnieuw
de discussie ga voeren. Ik heb vorige maal deze motie niet
goedgekeurd omdat ik meende dat er een zekere paniekstemming bij te pas kwam vanwege het Schepencollege. Wanneer
een plan officieel wordt, moet dit ingediend worden bij de
onderscheidene betrokken gemeenten. Officieel is dat nog
niet gebeurd. Het plan moet eveneens ingediend worden bij
de Bestendige Deputatie en dan heeft elke betrokken gemeente 90 dagen de tijd om de zaak te bestuderen, advies
uit te brengen en opmerkingen te maken. Het is dus in feite
onzinnig te spreken van een voorafgaandelijke raadpleging
van de Gemeenteraad. De Gemeenteraad heeft wettelijk een
période van 90 dagen om advies uit te brengen.
Er is reeds gesproken, geachte Collega's, over de graad van
bevoegdheid die de régionale macht bezit, in casu de Brusselse Gewestraad. Deze heeft inderdaad slechts een adviserende bevoegdheid, een voorlopige bevoegdheid, een experimentele bevoegdheid, maar in elk geval niet veel bijzonders
als bevoegdheid !
In dit verband zou ik toch willen zeggen dat men conséquent moet zijn. Toen er sprake was van fusies van al de
gemeenten van het land, behalve in de Brusselse agglomeratie, dan herinner ik mij zeer goed dat het Brussels ministerieel komitee — niet de Gewestraad — zich zeer sterk gemengd heeft met de fusies die plaatsgrepen in het Vlaamse
gewest. Het is dan ook een beetje onzinnig nu te zeggen dat
de fusie van de 19 gemeenten alleen maar moet behandeld
worden door de régionale macht. Destijds heeft het Brussels
ministerieel komitee sterkt ingegrepen in verband met de fusies
in het Vlaamse gewest.
M . l'Echevin Pierson. A u Parlement de nombreux partis
ont reproché, au Gouvernement, de ne pas avoir soumis ce
plan à l'avis des Conseils régionaux.

(21 mars 1977)

— 696 —

De heer Anciaux. Ik weet het, Mijnheer de Schepen, maar
evenals uw partij erkent ook onze partij deze gewestraden
niet. Ik meen te weten dat ook uw partij niet deelneemt aan
de vergaderingen van deze gewestraden.
M . l'Echevin Pierson. Nous n'y participons pas, mais ce
n'est pas une raison pour le Gouvernement de ne pas demander leur avis.
De heer Anciaux. In ieder geval kan ik U verzekeren dat
het Brussels ministerieel komitee zeer sterk heeft ingegrepen in
verband met de fusies die zouden doorgevoerd worden in het
administratief arrondissement Halle-Vilvoorde.
Enkel spreken over de bevoegheid van de régionale macht
is hier zeker niet conséquent.
Mijnheer de Burgemeester, U heeft reeds een antwoord
gegeven op een vraag die ik wou stellen over deze Commissie.
Het blijkt dus dat een gemengde Commissie zal worden opgericht. Bedoelt U hiermee de mensen van het Kabinet of van
het Département van Binnenlandse Zaken samen met de gemeenten ?
De heer Burgemeester. Ik bedoel hiermee de Conferentie
van de Burgemeesters.
De heer Anciaux. Wel dan moet ik zeggen dat de Conferentie van de Burgemeesters mij niet geschikt lijkt om een
objectief oordeel uit te brengen. Het is inderdaad nogal évident dat de 19 burgemeesters zich zullen verzetten tegen
de fusie van hun gemeente. Dat spreekt vanzelf. Het zal ongetwijfeld geen objectief en rationeel oordeel zijn.
Ik stel me de vraag waarom de werkgroep, die destijds
werd opgericht, niet gewoonweg haar werkzaamheden voortzet. Ik hoor nu van U dat er destijds een werkgroep werd
opgericht. Dus de Conferentie heeft beslist een werkgroep
op te richten. Dat is iets and ers dan die nieuwe Commissie.
M . Guillaume. Il a fonctionné.
M . Anciaux. Mais il ne fonctionne plus.

— 697 —

(21 maart 1977)

M . le Bourgmestre. Monsieur Anciaux, je ne vais pas
répondre à tous vos arguments. Nous les avons déjà entendus.
Mais il y a un argument qui tombe. A l'époque, vous disiez :
H n'y a pas de document. Ce sont des « on dit ». Maintenant,
le plan n'est pas un document officiel, mais c'est un plan
public puisqu'il a été porté publiquement à la connaissance
du Conseil des Ministres — nous n'y étions pas —de la Conférence des Bourgmestres et nous y étions. Dons, nous pouvons dire que ce plan est devenu public. Nous pouvons donc
nous en occuper. Nous savons que ce plan, administrativement, existe.
M . Guillaume. Ce n'est pas quand il sera trop tard qu'il
faudra se pencher sur le problème.
M . le Bourgmestre. L a Conférence des Bourgmestres, suite
à cette délibération du 8 novembre 1976, a créé une commission de travail, qui a envoyé un avis au Ministre de l'Intérieur, avec les raisons pour lesquelles elle estimait que le
plan tel qu'il était connu à l'époque, était mauvais.
L a Conférence des Bourgmestres a été reçue par le Ministre de l'Intérieur, lequel lui a demandé de créer une commission de contact entre le pouvoir communal, les représentants du pouvoir communal des 19 communes et le Ministère de l'Intérieur.
La Conférence des Bourgmestres a dit qu'elle ne désirait
pas s'opposer à la création d'une telle commission, qu'au
contraire elle était d'accord, mais qu'elle trouvait le moment
inopportun étant donné les situations qui se sont créées entretemps.
Quant à votre remarque, un peu acerbe, selon laquelle
les 19 bourgmestres ne sont pas compétents en la matière,
permettez-moi de vous faire remarquer que les 19 bourgmestres ont derrière eux leur conseil communal et leurs echevins, et que si des personnes doivent savoir ce qui est opportun pour la population bruxelloise, je crois que ce sont les
bourgmestres, les echevins, les membres des conseils communaux, les fonctionnaires des différentes communes, plutôt
que les fonctionnaires et les membres du Cabinet du Ministre de l'Intérieur.

(21 mars 1977)

— 698 —

De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, ik vern.:cm
dus nu dat het plan officieel overgemaakt is aan de Conferentie van de Burgemeesters. Dat wist ik niet, excuseer mij.
Dan begrijp ik echter niet goed hoe U hier...
M . le Bourgmestre. Non. C'est une communication. Le
Ministre de l'Intérieur a précisé qu'il n'y avait rien d'officiel,
que c'était un document de travail qu'il avait déposé devant
le Conseil des Ministres, mais a informé les bourgmestres
du document de travail qu'il avait déposé. C'est tout. Il n'y a
pas eu de communication « officielle »».
De heer Anciaux. Maar dan is het plan in ieder geval dus
overgemaakt ter informatie aan de Conferentie van de Burgemeesters, met de bedoeling ongetwijfeld dat deze hun idée
daarover zouden uitbrengen, dat zij deze zaak zouden bespreken. Dan begrijp ik niet goed waarom U hier protesteert dat
er geen voorafgaandelijke raadpleging is van de betrokkenen,
met name van de 19 burgemeesters. Er is toch werkelijk
een voorafgaandelijk, wettelijk niet voorziene, consultatie
wettelijk niet voorzien, ik druk erop, want wettelijk voorziene consultatie van de gemeenten moet gebeuren langs de
gemeenteraden die, ik herhaal het, 90 dagen tijd hebben
om hun advies uit te brengen. Dat is voorzien. Nu voorafgaandelijk wordt het ook aan de Conferentie van de Burgemeesters medegedeeld. Gezien dit wettelijk niet voorzien
is, meen ik dat dit dan toch reeds een bijzondere toegeving
is, hetgeen niet gebeurd is, Mijnheer de Schepen, met zovele
gemeenten, noch in Wallonie, noch in Vlaanderen. Nergens,
alleen in Brussel, blijkt het te gebeuren.
M . l'Echevin Pierson. Il y a confusion dans votre propos.
Le reproche figure dans la motion votée en novembre, et
à l'époque il n'y avait eu aucune communication.
Nous reprenons simplement ce qui a été voté en novembre,
en y ajoutant un dernier paragraphe.
De heer Anciaux. U neemt het nu opnieuw over !

— 699 —

(21 maart 1977)

M . le Bourgmestre. Je puis vous dire qu'il y a eu communication. Il y a eu une discussion, qui a duré une demiheure, et tous les Bourgmestres ont reproché au Ministre de
l'Intérieur d'avoir présenté ce plan avant de les avoir consultés.
C'est un argument qui subsiste. C'est un plan qui est sorti
ex cathedra, imposé ou rédigé par le Cabinet du Ministre
de l'Intérieur, sans que les bourgmestres aient été consultés.
Et même plus. Nous avons appris lors de cette réunion que
l'on avait envoyé des fonctionnaires du Ministère de l'Intérieur dans différentes rues, dans différents quartiers, pour
savoir s'il était opportun que les limites soient tracées à
gauche ou à droite de ces rues.
Nous avons dit au Ministre, aussi poliment que possible,
que c'était une politique ridicule, qu'il n'avait vraiment pas
besoin d'utiliser le temps, et c'est coûteux, bien sûr, d'une
série de fonctionnaires du Ministère, alors que les fonctionnaires communaux connaissent infiniment mieux les situations
locales.
Donc, nous pouvons persister à dire qu'il y a pas eu de
consultation proprement dite. Il y a eu une communication.
Mais en tout état de cause, comme M . l'Echevin Pierson vient
de le rappeler, nous reprenons un texte adopté le 8 novembre dernier. A cette époque-là, i l n'y avait même pas eu de
communication.
M . Guillaume. A h non, c'étaient des
l'époque.

indiscrétions, à

De heer Anciaux. Wanneer er dan ondertussen wél een
mededeling is geweest, is het onzinnig deze tekst opnieuw
integraal over te nemen.
M . le Bourgmestre. Je crois que nous discutons sur des
broutilles. Je comprends que M . Anciaux, qui s'est opposé
au texte en novembre dernier, s'y oppose encore aujourd'hui.
Nous noterons son opposition. Nous allons perdre notre
temps si nous discutons sur des termes. Nous savons tous ce
que nous voulons dire.

(21 mars 1977)

— 700 —

De heer Anciaux. Ik zal dit ailes niet verder uitdiepen.
Wanneer hier de stemming alleen maar zou gaan over het
toevoegen van die laatste alinéa, dan ben ik het daarmee
eens. Deze laatste alinéa heeft mijn instemming. Doch U
herneemt de vorige stelling, die trouwens niet helemaal meer
opgaat. U herneemt in de motie die vandaag ter tafel ligt
de volledige motie van 8 november 1976 ! Dat gaat niet op,
want er is ondertussen een raadpleging geweest.
M . Guillaume. C'est d'actualité maintenant
novembre il s'agissait d'une indiscrétion.

puisqu'en

M . Tahon. Vous seriez d'accord sur les fusions ? Alors,
dites-le, Monsieur Anciaux.
M . le Bourgmestre. Nous actons l'opposition farouche de
M . Anciaux.
L a parole est à M . Moins.
M . Moins. Je serai très bref, Monsieur le Bourgmestre.
Si j'ai demandé la parole, c'est pour formuler deux remarques.
Première remarque : j'approuve le texte qui nous est soumis, sous une réserve de forme : Si nous votons ce texte, je
crois qu'il ne faut pas insérer le pénultième article, qui est
plutôt un considérant « à raison de réunions tenues ultérieurement... ».
Je crois que ce texte n'a pas sa place dans la motion.
Après « . . . communes de l'agglomération bruxelloise », on
ajoute : « Toutefois, la Conférence estime... ».
C'est une remarque de forme.
Deuxième remarque : je suis surpris de ne pas avoir entendu rappeler dans l'exposé de M . Guillaume — puisqu'il
a voulu être complet — que le Conseil d'Agglomération, lui
aussi, s'était prononcé en ce qui concerne les fusions de
communes. Il n'est peut-être pas inutile de le souligner parce
que — et là, i l y a un point sur lequel je diverge quelque
peu de votre avis, Monsieur le Bourgmestre — un pouvoir

— 701 —

(21 maart 1977)

régional, quel qu'il soit, doit aussi intervenir dans ce débat.
Ce qui ne veut pas dire qu'il ne faut pas consulter les dixneuf communes. A u contraire. Mais le pouvoir régional qui
sortira on ne sait pas encore très bien comment ni quand,
des prochaines discussions politiques aura certainement son
mot à dire.
M. le Bourgmestre. C'est ce qui est indiqué.
M. Moins. Ceci dit, je marque mon accord sur le texte
proposé.
M. le Bourgmestre. C'est indiqué dans le texte, sans préciser s'il s'agit du pouvoir régional actuel ou futur. E n fait,
le pouvoir régional actuel ne peut pas le faire.
M. Moins. Non, non... De cette matière, je préfère la formulation du Collège.
M. le Bourgmestre. Quant à votre remarque de forme,
concernant le pénultième alinéa, je crois que nous pourrions
effectivement supprimer ce paragraphe.
M. l'Echevin Lefère. I l faut ajouter quelque chose... Sinon,
cela n'a pas de sens.
M. Moins. E h bien vous ajoutez : « Toutefois, la Conférence estime... ».
M. l'Echevin Pierson. Nous ne sommes pas la Conférence
des Bourgmestres.
Donc, nous devrions écrire : « A raison de réunions ultérieures tenues par la Conférence des Bourgmestres de l'agglomération avec le Ministre, i l y a lieu de compléter la résolution du 8 novembre 1976 par la constatation que la Conférence estime, qu'étant donné les circonstances... »
M. le Bourgmestre. Cela me paraît plus exact au point de
vue de la rédaction.

(21 mars 1977)

— 102 —

M . Moins. Oui, mais il ne faut pas écrire « il y a lieu
cependant d'ajouter in fine... ».
M . l'Echevin Lefère. « Il y a lieu d'ajouter au texte précédent ».
M . le Bourgmestre. Il y a lieu.de compléter la résolution
précédente par le texte suivant : ...
Il y a une autre erreur. II faut dire « A raison de la
réunion tenue ultérieurement » et non « de réunions tenues
ultérieurement », parce qu'il n'y en a eu qu'une.
Mevr. De Pauw. Mijnheer de Burgemeester, misschien zou
men best de puntjes op de i zetten in verband met de bevoegdheid van de régionale macht.
Zoals de heer Schepen Pierson heeft gezegd, gaat het om
een voorlopige en adviserende bevoegdheid. Ik zou vragen
dat die twee adjectieven zouden vermeden worden in de tekst,
met name dat het een voorlopige en adviserende bevoegdheid
is.
M . l'Echevin Pierson. Cela me paraît difficile parce que
nous ne pouvons pas modifier un texte que nous avons voté
à l'unanimité moins une voix i l y a quelque temps.
Mevr. De Pauw. Dan zal ik mij onthouden want ik meen
dat het niet helemaal juist is alleen maar van de bevoegdheid
te spreken.
De heer Schepen Lefère. Mevrouw De Pauw, U kunt dat
interpreteren op uw eigen manier. Die bevoegdheid, laten we
een koe een koe noemen, is voor de ene consultatief en voor
de andere definitief. Maar wanneer U zegt bevoegdheid « tout
court », zelfs wanneer U dat gestemd hebt, kunt U dit op uw
manier interpreteren.
M . l'Echevin Pierson. J'ajoute que si la restructuration des
communes bruxelloises devait se faire sous l'empire de la
loi de 1971, et avant la régionalisation définitive, nous estimerions que le pouvoir régional doit donner un avis, dans le

(21 maart 1977)

— 7)03 —

cadre de sa compétence consultative, puisque l'opposition a
reproché au Ministre de l'Intérieur d'avoir assuré la fusion
des autres communes du pays sans avoir demandé l'avis des
Conseils régionaux ; si, au contraire, dans le temps, cette
restructuration se fait après que la régionalisation sera devenue définitive, dans ce cas, vraisemblablement, i l y aura eu
un transfert de compétences, et ce sera un exécutif régional
qui, éventuellement, prendra l'initiative des ordonnances qui
régleraient cette question.
M . le Bourgmestre. Puis-je considérer que, à part M .
Anciaux, tous les membres du Conseil sont d'accord sur le
texte proposé par le Collège ?
(Assentiment. — Instemming.)
Il est donc adopté.
Cette motion est adoptée par trente-neuf voix contre une.
Deze motie wordt aangenomen met negenendertig stemmen
tegen een.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Luyten, Lefère,
Pierson, Klein, Demaret, M -Mevr. du Roy de Blicquy,
MM.-de heren De Greef, C , Brynaert, M -Mevr. Servaes,
MM.-de heren Lagasse, Guillaume, M -Mevr. Lambot, M M . de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, De Ridder, Latour,
Maquet, Descamps, Tahon, M -Mevr. Neyrinck, MM.-de
heren Oberwoits, Saelemaekers, De Rons, Moins, M -Mevr.
Timmermans, MM.-de heren Michel Leroy, Van Impe,
Piérard, M -Mevr. De Pauw, MM.-de heren Dessy, Moureau,
Gillet, Van Halle, Grimaldi, De Greef, H . , Steyaert et en
Van Halteren.
me

me

me

me

me

me

A voté contre :
Heeft tegen gestemd : M.-de heer Anciaux.
M . le Bourgmestre. L'ordre du jour de notre séance est
épuisé.

(21 mars 1977)

— 704 —

Le procès-verbal de la séance du 7 mars 1977 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 7 maart 1977 worden goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.

— L a séance publique est levée à dix-sept heures dix minutes.
— De openbare zitting wordt opgeheven te zeventien uur
tien minuten.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN C O M M U N A L
Jaargang

Année

1977
N . 10.

G E M E E N T E R A A D — CONSEIL C O M M U N A L
Zitting van — Séance du
18-4-1977.
VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Pierre V A N H A L T E R E N .
Burgemeester — Bourgmestre.

— De besloten vergadering wordt te zestien uur geopend.
— Le comité secret est ouvert à seize heures.

Zijn aanwezig :
Pésents : de heer-M. Van Halteren, Burgemeester-Bourgmestre ; de heren-MM. Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers

— 707 —

(18 avril

1977)

Openbare Werken.
2) Ruitenwassen gedurende het jaar 1977 in de gemeentelijke gebouwen van het openbaar domein gelegen in de 8<", 9 en 10 politieafdelingen ;
e

e

Plantsoenen.
3) Aankoop van 500 boombeschermkorven ;
4) Aankoop van dolomietgrint en rode schist.
Le Conseil approuve les cahiers des charges désignés ci-après :
Service des Sports.
1) Construction d'un terrain de football en sol stabilisé (petit terrain
de l'annexe 2 du Stade du Heysel).
Travaux publics.
2) Nettoyage des vitres en 1977 dans les bâtiments communaux du
domaine public situés dans les 8 , 9 et 10 divisions de police;
e

e

e

Plantations.
3) Acquisition de 500 corselets de protection pour arbre ;
4) Acquisition de gravier de dolomie et de schiste rouge.
Le Conseil autorise M . le Receveur de la Ville à liquider le boni
de masse d'habillement de l'exercice 1976 des membres du personnel
de la police, des garçons de bureau et messagers de l'Administration
centrale.
In toepassing van artikel 125 van de gemeentewet gaat de Raad
over tôt geheime en afzonderlijke stemming over de voorstelling van
twee kandidaten voor de betrekking van politiecommissaris.
De stemming geeft het volgende resultaat :
1) de heer Joseph De Doncker is als eerste kandidaat aangeduid ;
2) de heer Marcel Van Kerckvoorde is als 2 kandidaat aangeduid.
e

En application de l'article 125 de la loi communale, le Conseil
procède au scrutin secret et par votes séparés à la présentation de
deux candidats pour un emploi de commissaire de police.
Le résultat de ce scrutin s'établit comme suit :
1) M . Joseph De Doncker est désigné comme premier candidat ;
2) M . Marcel Van Kerckvoorde est désigné comme deuxiède candidat.

(18 april 1977)

— 706 —

d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M e v r . - M du Roy de
Blicquy, Schepenen-Echevins ; de heren-MM. De Greef, C ,
Brynaert, Musin, M e v r . - M Servaes, de heren-MM. Lagasse,
Guillaume, M e v r . - M
Lambot, de heren-MM. Artiges,
Peetermans, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M e v r . - M
Hano, de heren-MM. Latour, Maquet, Descamps, Tahon,
M e v r . - M Neyrinck, de heren-MM. Oberwoits, Saelemaekers,
De Rons, Moins, Van der Elst, Michel Leroy, Van Impe,
Piérard, Mevr.-M De Pauw, de heren-MM. Dessy, Moureau,
Gillet, Van Halle, Grimaldi, De Greef, H . , Steyaert, Luyten,
Raodsleden-Conseillers ; de heer-M. Courtoy, Secretaris-Secré taire.
me

me

me

me

me

mG

— Mevr. De Riemaecker, Schepen, verontschuldigt zich
de zitting niet te kunnen bijwonen.
— M De Riemaecker, Echevin, s'excuse de ne pouvoir
assister à la séance.
m e

De notulen van de zitting van 21 maart 1977 zijn ter tafel
neergelegd te vijftien uur dertig minuten.
Le procès-verbal de la séance du 21 mars 1977 est déposé
sur le bureau à quinze heures trente minutes.

BESLOTEN

VERGADERING

COMITE SECRET

De Raad keurt de hierondervermelde aanbestedingsbestekken

goed.

Dienst voor Sport.
1) Oprichting van een voetbalveld in gestabiliseerde grond (klein terrein van het bijterrein 2 van het Heizelstadion) ;

(18 april

1977)

—

708

—

Le Conseil autorise l'exploitation, par une firme privée, de la publicité
lumineuse sur les toitures de 24 colonnes-affiches pour une période
de neuf ans prenant cours le 1 mai 1977 moyennant la reconstruction gratuite de quatorze édicules et le paiement d'une redevance
annuelle. La firme précitée pourra, en outre, installer dans le centre
de la Ville 15 colonnes lumineuses privées moyennant paiement
d'une redevance annuelle.
er

De Raad neemt de wijziging aan in de personeelsformatie en van de
statutaire bepalingen van het leidinggevend en administratief personeel van het Informaticacentrum, met ingang van 1 januari 1977.
Le Conseil adopte la modification du cadre du personnel et des
dispositions statutaires du personnel de direction et administratif du
Centre d'Informatique, avec effet au 1 janvier 1977.
er

De Raad neemt het règlement aan betreffende de toekenning van de
eretitel van hun ambt aan de gewezen ambtenaren van de Stad vanaf
de graad van onderbureauchef.
Le Conseil adopte le règlement sur l'octroi aux anciens agents de
la Ville, titulaires du grade de sous-chef de bureau au moins, du titre
honorifique de leurs fonctions.
De

Raad :

1) neemt voor kennis aan het besluit van 31 augustus 1976 van de
Gouverneur van Brabant houdende schorsing van het Gemeenteraadsbesluit van 28 juni 1976 betreffende de toekenning van een
studieverlof aan sommige personeelsleden van de Stad en het
schrijven van het Ministerie van Binnenlandse Zaken van 30 augustus 1976 ;
2) beslist voornoemde beslissing van 28 juni 1976 te handhaven.
Le Conseil :
1) prend pour information l'arrêté du 31 août 1976 du Gouverneur
du Brabant portant suspension de l'arrêté du Conseil communal
du 28 juin 1976 relatif à l'octroi d'un congé d'études à certains
membres du personnel de la Ville et la lettre du 30 août 1976
du Ministère de l'Intérieur ;
2) décide de maintenir l'arrêté précité du 28 juin 1976.
De Raad neemt het voorstel, aan personeelsleden van de Stad
een programmatietoelage te verlenen, onder voorwaarden gesteld bij
het koninklijk besluit van 15 februari 1977, houdende toekenning voor
het jaar 1976 van een eindejaarstoelage aan sommige titularissen
van een ten laste van de schatkist bezoldigd ambt, aan.

—

709 —

(18 avril

1977)

Le Conseil adopte l'octroi aux membres du personnel de la Ville
d'une allocation de programmation aux conditions fixées par l'arrêté
royal du 15 février 1977 accordant, pour l'année 1976, une allocation de fin d'année à certains titulaires d'une fonction rémunérée
à charge du trésor public.
De Raad neemt de wijziging aan van zijn Raadsbesluit van 14 december 1970 houdende vaststelling van de anciënniteitsrangschikking
van de leden van het politiekorps die op 1 juli 1966 de graad van agentinspecteur voerden, bij afwijking van artikel 38 van het algemeen
ambtenarenreglement.
Le Conseil adopte la modification de l'arrêté du Conseil communal
du 14 décembre 1970 fixant, par dérogation à l'article 38 du règlement général des agents de la Ville, l'ordre d'ancienneté des membres
du corps de police qui, à la date du 1 juillet 1966, étaient titulaires
du grade d'agent-inspecteur de police.
er

Le Conseil approuve la fixation du traitement du Président de la
Commission d'Assistance publique.
De Raad brengt een gunstig advies uit over de verhuring, door de
Commissie van Openbare Onderstand, van een perceel gelegen te
Merchtem (sectie I n ' 56a) en dit vanaf 19 oktober 1976 tegen betaling
van een jaarlijkse pachtprijs.
1

De heer Pierson, Schepen, verlaat de vergaderzaal.
M, Pierson, Echevin, quitte la salle des délibérations.
Le Conseil émet un avis favorable au sujet de la transaction à
conclure entre la Commission d'Assistance publique et deux tiers, par
laquelle la part de la Commission d'Assistance publique de Bruxelles
est fixée dans cette succession.
De heer Pierson, Schepen, komt in zitting terug.
M. Pierson, Echevin, rentre en séance.
De heer Van Halteren, Burgemeester, verlaat de vergaderzaal.
De heer Lefère, Eerste Schepen, neemt het voorzitterschap waar.
M. Van Halteren, Bourgmeesire, quitte la salle des
M. Lefère, Premier Echevin, assume la présidence.

délibérations.

(18 april

1977)

—

710 —

Le Conseil désigne en qualité de représentants de la Ville auprès
du Laboratoire Intercommunal de Chimie et de Bactériologie :
a) M . Pierre Van Halteren ;
b) M . Delbruyère.
De heer Pierre Van Halteren, Bûrgemeester, komt in zitting terug
en necmt opnieuw het voorzitterschap waar.
M. Pierre Van Halteren, Bourgmestre, rentre en séance et assume
à nouveau la présidence.
Le Conseil autorise l'acquisition des immeubles sis :
1) rue de la Révolution n° 10 ;
2) rue Van Artevelde, n° 61.
De heer Van Halteren, Bûrgemeester, Mevr. du Roy de Blicquy,
Schepen ; de heer De Greef, C, Mevr. Servaes, de lier en Descamps,
Van Impe, Dessy, Mevr. De Pauw, de heren De Rons en Grimaldi,
Gemecnteraadsleden, vcrlaten de vcrgaderzaal.
De heer Lefère, Eerste Schepen, neemt het voorzitterschap waar.
M. Van Halteren, Bourgmestre ; M
du Roy de Blicquy, Echevin ;
M. De Greef, C., M
Servaes, MM. Van Impe, Dessy, M
De
Pauw, MM. De Rons et Grimaldi, Conseillers communaux, quittent
la salle des délibérations.
M. Lefère, Premier Echevin, assume la présidence.
mr

me

mr

En ce qui concerne la S.A. « Le Foyer Bruxellois », le Conseil :
1) décide de maintenir comme administrateurs :
a) M . Pierre Van Halteren ;
b) M
Yvonne Servaes-Simoens ;
c) M . Cyrille De Greef ;
d) M . André Descamps ;
m

e

2) désigne comme administrateurs :
a) M
Dominique du Roy de Blicquy ;
b) M . Emmanuel De Rons ;
m

e

3) attribue, après modification des statuts :
A) un mandat d'administrateur à :
a) M . Désiré Van Impe;
b) M . Paul Dessy ;
c) M
Lydia De Pauw-Deveen ;
m

e

—

711

(18 avril

—

1977)

B) un poste de commissaire à :
M . Jean Grimaldi.
De heer Van Halteren, Bûrgemeester, komt in zitting terug en
neemt opnieuw het voorzitterschap waar.
Mevr. du Roy de Blicquy, Schepen, de heer Cyrille De Greef, Mevr.
Servaes, de heren Descamps, Van Impe, Dessy, Mevr. De Pauw,
de heren De Rons en Grimaldi, Gemeenteraadsleden, komen in zitting
terug.
M. Van Halteren, Bourgmestre, rentre en séance
nouveau la présidence.

et assume à

M
du Roy de Blicquy, Echevin, M. Cyrille De Greef, M Servaes, MM. Descamps, Van Impe, Dessy, M
De Pauw, MM. De
Rons et Grimaldi, Conseillers communaux, rentrent en séance.
me

me

me

De heer Demaret, Schepen, de heren Cyrille De Greef, Brynaert,
Michel, Steyaert, Dessy, Saelemaekers en Moureau, Gemeenteraadsleden, verlaten de vergaderzaal.
M. Demaret, Echevin, MM. Cyrielle De Greef, Brynaert, Michel,
Steyaert, Dessy, Saelemaekers et Moureau, Conseillers communaux,
quittent la salle des délibérations.
En ce qui concerne la Société Coopérative « Le Foyer Laekenois »,
le Conseil :
1) décide de maintenir en qualité d'administrateurs :
a) M
Marguerite De Riemaecker-Legot ;
b) M . Cyrille De Greef ;
m

e

2) désigne comme administrateurs :
a)
b)
c)
d)

M . Michel Demaret ;
M . Guy Brynaert ;
M
Viviane Timmermans-Baro ;
M . Claude Michel;
m

e

3) désigne comme commissaire, M . Jacques Moureau ;
4) attribue, après modification des statuts, un mandat d'administrateur à :
a) M . Michel Steyaert ;
b) M . Paul Dessy ;
c) M . Louis Saelemaekers.

(18 april 1977)

—

712 —

De heer Demaret, Schepen, de heren Cyrille De Greef, Brynaert,
Michel, Steyaert, Dessy, Saelemaekers en Moineau, Gemeenteraadsleden, komen in zitting terug.
M. Demaret, Echevin, MM. Cyrille De Greef, Brynaert, Michel,
Steyaert, Dessy, Saelemaekers et Moureau, Conseillers communaux,
rentrent en séance.
De heer Demaret, Schepen, en de heer De Ridder, Gemeenteraadslid, verlaten de vergaderzaal.
M. Demaret, Echevin, et M. de Ridder, Conseiller communal,
quittent la salle des délibérations.
Le Conseil désigne :
1) comme administrateur : M . Michel Demaret ;
2) comme commissaire : M . Edmond De Ridder,
auprès de la Société Anonyme de Logement de
Bruxelloise.

l'Agglomération

De heer Demaret, Schepen, en de heer De Ridder, Gemeenteraadslid, komen in zitting terug.
M. Demaret, Echevin, et M. De Ridder, Conseiller communal,
rentrent en séance.
De heer Jean Leroy, Gemeenteraadslid, verlaat de vergaderzaal.
M. Jean Leroy, Conseiller communal, quitte la salle des délibérations.
Le Conseil désigne M . Jean Leroy en qualité d'administrateur
auprès de la « Société Régionale de Logement pour le Grand Bruxelles — Sorelo ».
De heer Jean Leroy, Gemeenteraadslid, komt in zitting terug.
M. Jean Leroy, Conseiller communal, rentre en séance.
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
De heer Demaret, Schepen, en de heren Cyrille De Greef, Steyaert
en Henricus De Greef, Gemeenteraadsleden, verlaten de vergaderzaal.
M. Demaret, Echevin, et MM. Cyrille De Greef, Steyaert et Henricus
De Greef, Conseillers communaux, quittent la salle des délibérations.
Le Conseil désigne comme représentants de la Ville au sein du
Conseil d'Administration de la « Société Intercommunale pour le

_

713 —

(18 avril

1977)

Détournement et le Voûtement de la Senne dans l'Agglomération
bruxelloise :
1) M . Michel Demaret, pour achever le mandat d'administrateur
détenu par M . Cooremans ;
2) M . Cyrille De Greef, pour achever le mandat d'administrateur
détenu par M
Van Baerlem ;
3) M . Michel Steyaert, pour achever le mandat d'administrateur
détenu par M . Scholer ;
4) M . Henricus De Greef, en qualité de commissaire.
l l e

De heer Demaret, Schepen, en de heren Cyrille De Greef, Steyaert
en Henricus De Greef, Gemeenteraadsleden, komen in zitting terug.
M. Demaret, Echevin, et MM. Cyrille De Greef, Steyaert et
Henricus De Greef, Conseillers communaux, rentrent en séance.
De Raad neemt de ontslagneming aan van Mevr. Nelly LarivièreLeunens, kleuteronderwijzeres-maaltijdentoezichtster in de Koninging
Astridschool, met uitwerking op 1 september 1976.
De Raad machtigt de belanghebbende de eretitel van haar funktie
te voeren.
Le Conseil admet la démission :
A) avec effet au 1 septembre 1976, de M
Mariette WagemansHubert, maîtresse spéciale de natation aux écoles primaires ;
er

m

e

B) avec effet au 1 septembre 1977, de :
1) M
Lucienne Korner-Janssens, institutrice gardienne au Jardin d'enfants n 21 ;
er

i n e

(>

2) M . Emile Vindevogel, maître spécial d'éducation physique à
l'Ecole primaire n° 4 ;
3) M
Georgette Lambrechts-Van Torre, professeur
Emile Jacqmain ;
m

e

au Lycée

4) M' Marcelle Hombroeck-Voîont, professeur au Lycée Dachsbeck ;
w

5) M . Louis De Coen, professeur
6) M . Henri Herman, chargé de
technique des Industries du
Peinture et de la Décoration

à l'Ecole normale Charles Buis ;
cours à l'Institut d'Enseignement
Bois, de l'Ameublement, de la
intérieure ;

7) M
Lucienne Lauwers-Henin, surveillante-éducatrice à l'Institut
technique E. De Mot - A . Couvreur ;
m

e

8) M . Georges Brondelet, chargé de cours à l'Institut Commercial Secondaire et Supérieur ;

(18

april 1977)

—

714

—

9) M
Georgette Vanstraelen-Van Rintel, professeur à l'Institut
d'Enseignement Supérieur Lucien Cooremans.
1110

Il autorise les prénommés à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.
Le

Conseil nomme à titre définitif :

A) aux fonctions de directrice avec effet au 1
1) M
2) M

l l e

n i e

avril 1977 :

er

Liliane Spineux ;
Jeanine Schenkel-Waterloos ;

B) aux fonctions de professeur :
1) avec effet au 1 mars 1977 : M M . Guy Fox, Michel Delporte,
Jean-Marc Dégrevé, M
Marie-Paul Dekoninck-Beauvois, M M .
Augustin Kreit, Robert Hermans, M
Karina Louis-Lottig, M .
Alain Poels, M
Michèle Evrard-Vandenwegaete ;
er

n i e

m

m

e

e

2) avec effet au 1 avril 1977 : M
Michèle Poels-D'Hondt,
Edmée Deblander-Lambert, M M . Philippe Gabriel, Christian
Labarre, M
Michèle Delcourt, M
Michèle Vanden CruyceHoyois, Colette Frances-Malherbe, M . Guy Miserque, M
Monique Schmidt-Mombaerts, M
Sonia Vermeulen, M
Christiane Anciaux-Ravez.
er

m e s

11(>

m e s

l l e

m

e

m

e

C) aux fonctions de maître spécial, M . Pierre Colin, avec effet au
l* septembre 1973 ;
r

D) aux fonctions de préfète des études, M
Fays, avec effet au 1 mars 1977 ;

m

e

Micheline De Weirt-

er

E) aux fonctions de secrétaire de direction, avec effet au 1
1977 :
1) M
2) M

m

e

m

e

Nelly Mathieu-Poelaert ;
Simone Olbregts ;

F) aux fonctions de surveillante-éducatrice, avec effet
vier 1977 :
1) M
2) M

n u >

l l e

mars

er

au 1

er

jan-

Nicole De Vuyst ;
Marie-France Mauquoy ;

G) aux fonctions de chargé de cours, avec effet au I

er

janvier 1977 :

1) M . Roger Van Damme ;
2) M . Léon Goffin.
Le Conseil admet en qualité de stagiaire :
A ) aux fonctions de professeur, avec effet au 1
Jeanine Hautier-Van Hoorbeke ;

er

janvier 1977,

M

me

—

715

(18 avril

—

1977)

B) aux fonctions de chargé de cours :
1) M . Edouard Wauters, avec effet au l « janvier 1977 ;
2) M . Raymond Meeus, avec effet au 1 avril 1977 ;
r

er

C ) aux fonctions de surveillant(e)-éducateur(trice)
1 janvier 1977 :
1) M . Christian Grégoire ;
2) M
Christine Servais ;

avec effet

au

er

l

e

D) aux fonctions de secrétaire de direction :
1) M . Jean Lesceux, avec effet au 1 septembre 1975 ;
2) M
Eliane Matthys-Hemeleers, avec effet au 1 septembre
1976.
er

m

e

er

Le Conseil admet la mise en disponibilité pour convenances personnelles de M ' Michèle Colle pendant une période de dix-huit mois,
prenant cours le 1 mars 1977.
m e

er

Le Conseil déroge au règlement des Institutions scolaires de 1971,
qui fixe à 15 années l'ancienneté exigée pour solliciter son admission
à l'épreuve d'aptitude à la fonction de directeur, et décide de ne
fixer aucune condition d'ancienneté pour l'admission à l'épreuve d'aptitude à la fonction de directeur aux Cours professionnels de Bijouterie-Joallerie.
Le Conseil accepte la démission de M . Jean-Claude François,
chargé de cours à l'Institut des Carrières Commerciales, à compter
du 1 septembre 1977.
er

Le Conseil admet la mise à la pension de M
Régine Vandeponseele, infirmière scolaire, avec effet au 1 octobre 1976.
m

e

er

Le Conseil nomme M . Claude Gompel, en qualité de membre de la
Commission Administrative de l'Institut E . De Mot - A . Couvreur.
Le Conseil nomme M . Joseph Antoine en qualité de professeur
extraordinaire à l'Institut d'Enseignement Supérieur Lucien Cooremans
de régime français de la Ville à compter du 1 janvier 1977.
er

De Raad neemt de wijziging van het statuut en van het bezoldigingsstelsel voor inspectie van de Nederlandstalige Onderwijsinrichtingen
van de Stad aan.
De Raad neemt de afschaffing van de betrekking van directeur van
Lagere School 55 met aanvang op 1 september 1977, en de plaatsing

(18 april

1977)

—

716 —

van de Lagere School 55 onder de directie van de Lagere School 51,
vanaf dezelfde datum, aan.
De heren Cyrille De Greef en Dessy, Gemeenteraadsleden, verlaten
de vergaderzaal.
MM. Cyrille De Greef et Dessy, Conseillers communaux, quittent
la salle des délibérations.
Le Conseil :
1) procède à la désignation du président du Conseil d'Administration
de la Société Coopérative Intercommunale de Crémation ;
M . Paul Dessy est désigné comme président en remplacement de
M . Musin.
2) désigne, à l'unanimité des membres présents, M . Cyrille De Greef
en qualité de membre du Conseil d'Administration.
Leur mandat s'étend sur une période de six ans, expirant le
31 décembre 1982.
De heren Cyrille De Greef en Dessy, Gemeenteraadsleden, komen
in zitting terug.
MM. Cyrille De Greef et Dessy, Conseillers communaux, rentrent
en séance.
Mevr. Servaes en de heer De Rons, Gemeenteraadsleden, verlaten
de vergaderzaal.
M
Servaes et M. De Rons, Conseillers communaux, quittent la
salle des délibérations.
me

Le Conseil :
1) désigne en qualité d'administrateur auprès de la « Société Anonyme
du Canal et des Installations maritimes de Bruxelles », M . Emmanuel
De Rons ;
2) admet le renouvellement du mandat d'administrateur de M
ne Servaes, auprès de la société précitée.

m < J

Yvon-

Mevr. Servaes en de heer De Rons, Gemeenteraadsleden, komen
in zitting terug.
M
Servaes et M. de Rons, Conseillers communaux, rentrent en
séance.
me

Le Conseil autorise la création d'une servitude à titre gratuit au
profit de l'immeuble sis 40, rue Saint-Ghislain.

—

(18 avril

717 —

1977)

De Raad machtigt de onderhandse verwerving, tôt nut van 't algemeen, van :
a) het huis met garage gelegen respectievelijk Kraatveldstraat 65,
en Craetbosch ;
b) een grondinneming in het terrein gelegen Kortenbachstraat (perceel 53y), met een oppervlakte van 3 a 14 ca ;
c) grondinnemingen in de terreinen gelegen Harenberg (percelen 353
en 354) met een totale oppervlakte van 50 a 79 ca.
Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable pour cause d'utilité
publique :
A) de la maison sise :
a) rue de la Prévoyance, 31 ;
b) rue de la Prévoyance, 35 ;
c) rue des Prêtres, 13 ;
B) de la mitoyenneté entre les propriétés sises rue Gustave Demanet,
32 et la parcelle 258 V .
Le Conseil augmente le nombre de membres du Comité de patronage des kermesses de 12 à 15.
De heren De Greef, C, Brynaert, Musin, Mevr. Servaes, de heren
Guillaume, Maquet, Tahon, Moins, Van der Elst, Leroy, Van lmpe,
Dessy, Steyaert en Luyten, Gemeenteraadsleden, verlaten de vergaderzaal.
MM. De Greef, C, Brynaert, Musin, M
Servaes, MM. Guillaume,
Maquet, Tahon, Moins, Van der Elst, Leroy, Van lmpe, Dessy,
Steyaert et Luyten, Conseillers communaux, quittent la salle des
délibérations.
me

Le Conseil désigne en qualité de membres du Comité de patronage
des kermesses : M M . Cyrille De Greef, Guy Brynaert, Louis Musin,
M " " ' Yvonne Servaes-Simoens, M M . Emile Guillaume, René Maquet,
Jean Tahon, Jacques Moins, Willem Van der Elst, M"" Viviane Timmermans-Baro, M M . Jean Leroy, Désiré Van lmpe, Paul Dessy, Michel
Steyaert, Alphonse Luyten.
J

De heren De Greef C., Brynaert, Musin, Mevr. Servaes, de heren
Guillaume, Maquet, Tahon, Moins, Van der Elst, Leroy, Van lmpe,
Dessy, Steyaert en Luyten, Gemeenteraadsleden, komen in zitting
îerug.

(18 april 1977)

— 718 —

MM. De Greef C., Brynaert, Musin, M
Servaes, MM.
Guillaume,
Maquet, Talion, Moins, Van eier Elst, Leroy, Van Impe, Dessy,
Steyaert et Luyten, Conseillers communaux, rentrent en séance.
me

De besloten vergadering wordt opgeheven te zeventien uur.
Le comité secret est levé à dix-sept heures.

De openbare zitting wordt geopend te zeventien uur vijf
minuten.
L a séance publique est ouverte à dix-sept heures cinq minutes.

De Raad vangt zijn agenda aan.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

OPENBARE ZITTING — SEANCE PUBLIQUE

Zijn aanwezig :
Présents : de heer-M. Van Halteren, Burgemeester-Bourgmestre ; de heren-MM. Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers
d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M e v r . - M du Roy de
Blicquy, Schepenen-Echevins ; de heren-MM. De Greef, C ,
Brynaert, Musin, Mevr.-M Servaes, de heren-MM. Lagasse,
Guillaume, M e v r . - M
Lambot, de heren-MM. Artiges,
Peetermans, Lombaerts, De Ridder, M e v r . - M
Hano, de
heren-MM. Latour, Maquet, Descamps, Tahon, M e v r . - M
Neyrinck, de heren-MM. Oberwoits, Saelemaekers, De Rons,
me

nie

me

me

me

_

719 —

(18 avril

1977)

M o i n s , V a n der Elst, M i c h e l , L e r o y , V a n Impe, P i é r a r d ,
Mevr.-M
D e P a u w , de h e r e n - M M . Dessy, M o u r e a u , G i l l e t ,
V a n H a l l e , G r i m a l d i , D e Greef, H . , Steyaert, L u y t e n , Raadsleden-Conseillers ; de h e e r - M . C o u r t o y ,
Secretaris-Secrétaire.
m e

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
Blz./P.
1. — Communications

722

2. — Police. — Réglementation de la circulation dans les
voies publiques. — Nouvelles installations (carrefour
formé par l'avenue des Croix de Guerre et la rue de
la Marjolaine)
Approbation.

725

3. — Dienst voor Sport — Aanleg van de wandelwegen tussen de tennisvelden in opbouw te Neder-Over-Heembeek. — Uitbreiding van de werken. — Uitgave . . .
Goedkeuring.

728

4. — Service des Sports. — Principe d'une dépense de
5.000.000 de F pour la reconversion en sol stabilisé, du
petit terrain de football de l'Annexe 2 du Complexe
sportif du Heysel. — Recours à l'appel d'offres général
sous forme de concours
Approbation.

729

5. — Procès-verbal de vérification de la caisse du Receveur
de la Ville au 1 mars 1977
Vu pour visa.

731

6. — Emprunt à contracter auprès du Crédit communal de
Belgique par l'A.S.B.L. « Centre de Traumatologie et
de Réadaptation » à concurrence de 12.334.000 F. —
Garantie de bonne fin de la Ville . . . Autorisation.

731

er

7. — Uniformisering op 10 % van de roerende voorheffing
op de interesten en premiën van de leningen aangegaan
voor 1 december 1962. — Toepassing op de leningen
van de Stad
Aanneming.
— Uniformisation à 10 % du précompte mobilier sur lies
intérêts et primes des emprunts émis avant le 1 décembre 1962. — Modalités d'application pour les emprunts de la Ville
Adoption.
er

735

(18 april 1977)

— 720 —

8. — Commission d'Assistance publique. — Acceptation d'un
legs
Avis favorable.
9. — Propriétés communales. — Terrains à bâtir rue des Prés
Communs et Sentier du Verger — Lotissement. — Mise
en vente publique. — Barème des prix
Autorisation.
10. — Pose de canalisations de gaz basse pression rue d'Artois.
— Dépense
Autorisation.
11. — Haerenberg. — Remplacement de la ligne aérienne
d'électricité par des câbles souterrains. — Dépense . .
Autorisation.

740

742

743
744

12. — Amélioration de l'éclairage public rue Franklin. —
Dépense
Autorisation.

745

13. — Modification d'une chambre de vannes à l'angle de la
rue de Laeken et du boulevard d'Anvers. — Dépense.
— Demande de subsides
Autorisation.

746

14. — Avenue s'Heeren Huys et chaussée de La Hulpe. —
Construction de l'égout public. — Modification à l'entreprise. — Dépense supplémentaire . . Approbation.

747

15. — Quartier Nord. — Détournement du collecteur de rive
droite. — Maintien du passage routier provisoire. —
Dépense supplémentaire
Approbation.

748

16. — Achat de trappes d'accès pour cheminées de visite aux
collecteurs. — Recours à l'appel d'offres restreint. —
Dépense
Approbation.

750

17. — Service des Egouts. — Main-d'œuvre en régie. — Dépense supplémentaire
Approbation.

750

18. — Boulevard Clovis/carrefour chaussée de Louvain. —
Raccordement en béton asphaltiquc sur nouvelle fondation à la zone remaniée par la S.N.C.B. — Dépense.
Approbation.

751

19. — Rue Médori. — Elargissement local à hauteur du Home
Juliette Herman. — Dépense
Approbation.

752

20. — Rue Rogier. — Travaux d'égout et de voirie. — Dépense supplémentaire
Approbation.

753

21. — Nettoyage des vitres en 1977 dans les bâtiments communaux du domaine public situés dans les 8°, 9 et
10*' divisions de police. — Recours à l'appel d'offres
restreint. — Dépense
Approbation.

754

e

— 721 —

(18 avril

22. — Maison des jeunes « La Caravelle ». — Construction
d'une annexe. — Dépense supplémentaire
Approbation.
23. — Service des Egouts. — Fourniture de 500 crosses escamotables. — Dépense
Approbation.

1977)

754

755

24. — Acquisition de 500 corselets de protection pour arbre.
— Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense . .
Approbation.

756

25. — Acquisition de gravier de dolomie et de schiste rouge.
— Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense . .
Approbation.

757

26. — Centre pédagogique Jules Anspach. — Siège administratif. — Fixation
Approbation.

758

27. — Schoolinrichtingen. — Vaststelling van de verlofdagen
en vakanties voor het schooljaar 1977-1978 . . . .
Aanneming.
— Institutions scolaires. — Fixation des congés et vacances pour l'année scolaire 1977-1978 . . . Adoption.

759

28. — Institut Funck. — Construction d'escalier. — Principe
d'une dépense non subsidiable. — Recours à une adjudication publique
Approbation.

763

29. — Bibliothèques publiques et Heures Joyeuses. — Reliure
de livres. — Principe d'une dépense non subsidiable.
— Recours à un marché de gré à gré et à un appel
d'offres restreint
Approbation.

764

30. — Verschillende scholen. — Onderhoud van de tuinen. —
Principe van een niet-gesubsidieerde uitgave. — Beroep
op een beperkte offerteaanvraag . . . Goedkeuring.

765

31. — Ecole d'Application E. André. — Construction d'un
escalier de secours. — Principe d'une dépense non
subsidiable. — Recours à un marché de gré à gré . .
Approbation.
32. — Institut des Arts et Métiers. — Installation électrique.
— Principe d'une dépense non subsidiable. — Recours
à l'adjudicataire annuel
Approbation.
33. — Technisch Instituut Anneessens. — Uitbreiding van het
magazijn. — Principe van een niet-gesubsidieerde uitgave. — Beroep op een beperkte offerteaanvraag . . .
Goedkeuring.

766

767

767

(18 april 1977)

— 722 —

34. — Ecoles diverses. — Placement d'installations d'alarme.
— Principe d'une dépense non subsidiable. — Recours
à l'adjudicataire annuel
Approbation.

768

35. — Institut des Arts et Métiers. — Achat de matériel électronique. — Principe d'une dépense non subsidiable. —
Recours à un appel d'offres général . . Approbation.

769

36. — Ecoles maternelles diverses. — Achat de mobilier de
série. — Principe d'une dépense globale. — Recours
aux adjudicataires annuels
Approbation.

769

37. — Athénée E . Bockstael. — Extension. — Principe d'une
dépense globale. — Recours à une adjudication publique
Approbation.

770

38. — Service des Crèches. — Fourniture de fruits et légumes
dans les 21 crèches communales pendant 3 ans, à partir
du 1«* juillet 1977. — Appel d'offres restreint. —
Dépense
Approbation.

771

39. — Kerk Onze-Lieve-Vrouw van Goede Bijstand. — Rekeningen van 1974 en 1975
Gunstig ad vies.
— Eglise Notre-Dame de Bon Secours. — Comptes de
1974 et 1975
Avis favorable.

772

40. — Impasse de la Brasserie. — Suppression totale. —
Adoption provisoire
Adoption.

778

41. — Impasse de la Pie. — Suppression totale. — Adoption
provisoire
Adoption.

780

42. — La sécurité des piétons sur le territoire de la Ville est
susceptible d'être grandement améliorée par une action
éducative, par l'action de notre police ainsi que par certains moyens techniques . . . Question de M. Gillet.

781

M. le Bourgmestre répond.

1
Communications.

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je d é c l a r e l a
s é a n c e publique ouverte.

_

723 —

(18 avril 1977)

Nous allons aborder notre ordre du jour de la séance publique. Je prie les représentants de la presse de bien vouloir
nous excuser du retard avec lequel nous entamons notre
réunion. En comité secret, après certaines discussions, nous
avons dû procéder à trois scrutins secrets. L a quatrième nous
a été épargné, ce qui nous a fait gagner cinq à dix minutes !
En application de l'article 13 de l'arrêté royal du 22 mars
1976 créant les commissions de concertation, nous avons
l'honneur de vous faire part des décisions du Ministre des
Affaires bruxelloises :
— avis favorable pour ce qui concerne la transformation du
rez-de-chaussée commercial de l'immeuble sis rue des Fripiers, 49-51.
La parole est à M . l'Echevin Brouhon qui a également une
communication à faire.
M. l'Echevm Brouhon. Mesdames, Messieurs, conformément à la loi créant les centres publics d'aide sociale, je dois
communiquer au Conseil communal que, par dépêche, M . le
Gouverneur de la Province nous a fait connaître la validation
par la Députation permanente de l'élection des membres du
Centre public d'Aide sociale.
Par ailleurs, il me faut officiellement faire part au Conseil
communal que le Conseil du Centre public d'Aide sociale a
été installé au 1 avril, également conformément à la loi,
et que M . Richard Leclercq en a été désigné président.
er

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . le Secrétaire pour
donner lecture des décisions prises lors de la précédente
séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die tijdens
de zitting van 21 maart 1977 genomen werden.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises en séance du 21 mars 1977.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . FEchevin Demaret.

(18 april 1977)

— 724 —

M . PEchevin Demaret. Mesdames, Messieurs, une discussion a eu lieu lors de la séance précédente concernant la dénomination d'une rue : « Roger de la Pasture » ou « Rogier
van der Weyden ». Des recherches ont été effectuées. En
voici le résultat.
Suite à l'intervention faite lors d'une précédente séance
du Conseil communal relative à la dénomination de la rue
Roger van der Weyden, mes services ont vérifié les termes
de la décision du Collège en question.
L a dénomination « Roger van der Weyden » a été admise
par le Collège échevinal en date du 20 novembre 1912,
répondant à une pétition de certains habitants de la portion
de la rue du Miroir comprise entre la rue des Tanneurs et
le boulevard du Hainaut, devenu le boulevard Maurice Lemonnier.
Le 14 février 1913, répondant à M . Jules Destrée, Président des Amis de l'Art wallon, au sujet de la dénomination
française de cette voie publique, le Collège communique :
« la question a été examinée et, en vue d'éviter des confusions, nous n'avons pas cru devoir donner deux dénominations à la voie publique dont i l s'agit ».
Encore que les diverses orthographes ne soient pas certaines, il semble établi que le nom de cet artiste était Rogier
ou Roger de la Pasture.
C'est cependant sous le nom de « van der Weyden « qu'il
vécut à Bruxelles, s'y maria, y mourut et s'y fit inhumer.
C'est pour cette raison que le Collège préféra la dénomination la plus illustre.
L a vérité historique demande néanmoins à être rétablie.
C'est pourquoi il conviendrait d'apposer sous la plaque officielle le texte ci-dessous :
Roger de la Pasture du Roger van der Weyden
Artiste-peintre du X V siècle (école flamande)
Tournai 1399 ou 1400 - f Bruxelles 18 juin 1464.
Kunstschilder van de X V eeuw (Vlaamse school)
Doornik 1399 of 14'0O - f Brussel 18 juni 1964.
e

M. le Bourgmestre. Nous abordons notre ordre du jour.

_

725 —

(18 avril 1977)

2
Police.
Réglementation de la circulation dans les voies publiques.
Nouvelles installations
(carrefour formé par l'avenue des Croix de Guerre
et la rue de la Marjolaine).
— De heer Burgemeester legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen voor :
— M . le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de porter à la connaissance du
Conseil communal que le nombre croissant de véhicules qui
parcourent l'avenue des Croix de Guerre, dans les deux sens,
constitue un sérieux handicap pour les piétons qui désirent
franchir la chaussée carrossable à hauteur de la rue de la
Marjolaine.
L'existence des institutions d'enseignement dans ce quartier
voit la présence parmi les piétons d'un grand nombre d'enfants.
En vue de briser la vitesse des véhicules à l'approche de
ce carrefour, i l serait souhaitable de faire installer une signalisation lumineuse tricolore.
L a firme spécialisée et liée par contrat à la Ville pour
les travaux de signalisation routière et lumineuse, a fait
offre pour l'ensemble des fournitures et travaux. L a dépense
à prévoir est de 774.583 F, T V A incluse.
Le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal :
a) le principe de l'établissement de la signalisation lumineuse
au carrefour formé par l'avenue des Croix de Guerre et
la rue de la Marjolaine ;
b) le principe de la dépense de 774.583 F ;
c) le principe du marché de gré à gré.

(18 april 1977)

— 726 —

L a dépense de 774.583 F est à imputer à l'article 272
(424O/745/01) du budget extraordinaire de 1977 ainsi
libellé : « Réglementation de la circulation dans les voies publiques — Nouvelles installations ».
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . De Ridder.
De heer De Ridder. Mijnheer de Burgemeester, ik kan mij
akkoord verklaren met punt 3 : Regeling van het verkeer
op de openbare wegen. — Nieuwe installâmes. — (Kruispunt
gevormd door de Oorlogskruisenlaan en de Marjoleinstraat).
Ik meen echter dat een dergelijke regeling zich nog méér
opdringt aan het kruispunt van de Oorlogskruisenlaan en de
Gemene Beemdenstraat. Inderdaad, er deden zich daar reeds
verscheidene ongevallen voor, waarbij ten minste drie doden
ter plaatse te betreuren vielen.
Mag ik U vragen, Mijnheer de Burgemeester, te willen
nagaan of ook op dit laatste kruispunt het niet aangewezen
is een lichtsignalisatie aan te brengen.
M . le Bourgmestre. La parole est à M . Cyrille De Greef.
M . Cyrille De Greef. Monsieur le Bourgmestre, i l me semble que M . De Ridder a raison. E n effet, le carrefour le
plus important est celui qui est formé par l'avenue des Croix
de Guerre et la rue des Prés Communs. A cet endroit, plusieurs
accidents se sont déjà produits. Il me paraît plus dangereux
que celui de l'avenue des Croix de Guerre et de la rue de
la Marjolaine.
M . le Bourgmestre. E n ce qui concerne le carrefour formé
par la rue de la Marjolaine et l'avenue des Croix de Guerre,
une étude avait été entreprise à la requête des habitants du
quartier. Je me suis rendu sur place à trois reprises. J'ai
ainsi pu constater que des enfants sortaient d'une école
située à proximité et que la largeur de l'artère en rendait
la traversée dangereuse. C'est essentiellement à cause de cela
que la décision qui vous est soumise a été prise.

— 727 —

(18 avril 1977)

Par ailleurs, il est bien entendu impossible de munir de
feux de signalisation tous les carrefours de l'avenue des
Croix de Guerre.
De toute manière, on examinera la question qui vient d'être
soulevée.
L a proposition qui vous est faite me semble en tout cas
indispensable.
M. De Greef, C. Monsieur le Bourgmestre, l'école en
question se trouve bien avant la rue de la Marjolaine : rue
des Trois Pertuis.
Or, cet endroit est également éloigné de celui où l'on
prévoit les feux.
M. le Bourgmestre. Il faut aussi voir où se trouvent les
habitations des élèves ! Or, il est un fait qu'un grand nombre
d'entre eux devaient effectuer cette traversée dangereuse,
les plus âgés sans surveillance, les plus jeunes accompagnés
de leurs parents. Mais même dans ce dernier cas, franchir
l'avenue des Croix de Guerre constituait souvent un problème.
Il est donc indispensable de prévoir une signalisation
lumineuse à l'endroit où nous l'avons prévue. Peut-être
est-elle souhaitable ailleurs encore, mais il convient d'être
raisonnable à cet égard. Il est probable que la coupure périodique de la circulation à cet endroit améliorera la situation
plus loin. De toute manière, je demanderai à la police d'en
examiner tous les aspects.
De heer De Ridder. Mijnheer de Bûrgemeester, het gaat
hier om een zeer kinderrijke buurt, want in de Beukennootjeslaan wonen vele jonge gezinnen. Ik ken de toestand aldaar
zeer goed want ik woon in de Marjoleinstraat. Ik zie de
kinderen in rang van de twee à drie aldaar gevestigde scholen huiswaarts keren en het aanbrengen van lichtsignalisaties
lijkt me dan ook ten zeerste aangewezen.
M. le Bourgmestre. Nous sommes d'accord, il me semble,
pour prendre la décision qui est soumise maintenant au Conseil. Une fois que la réalisation aura été faite, nous exami-

(18 april 1977)

— 728 —

nerons s'il est possible d'éviter d'autres dangers ailleurs. Cependant, il ne faut pas trop multiplier les placements de feux
de signalisation car c'est fort coûteux et compliqué.

3
Dienst voor Sport.
Aanleg van de wandelwegen
tussen de tennisvelden in opbouw
te Neder-Over-Heembeek.
Uitbreiding van de werken. — Uitgave.
In zitting van 30 december 1975, heeft het Collège de
werken toegewezen voor de bouw van zes tennisvelden, aan
te leggen nabij het sportkompleks van Neder-Over-Heembeek
voor de prijs van 7.780.653 F. Deze werken werden begonnen in de maand juni 1976.
Bij de aanbesteding werd om begrotingsreden de aanleg
van de wandelwegen niet in de aanbestedingsdokumenten opgenomen, door men vreesde het toegekend krediet te overschrijden.
Daar de uitslag van de aanbesteding ver beneden de raming
was, laat dit toe thans deze werken uit te voeren.
Het architekten bureau A . U . A . met het ontwerp gelast,
heeft het tracée van deze wegen opgesteld, en een offerte
werd gevraagd aan de aanbesteder voor de tennisvelden.
De architekt-ontwerper en de Technische Diensten van de
Stad zijn van mening dat de gevraagde prijzen gerechtvaardigd en aannemelijk zijn. Deze prijs bedraagt 1.250.0000 F
BTW en herziening inbegrepen.
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren :
1) deze werken goed te keuren, evenais de uitgave voor deze
werken ;

_

729 —

(18 avril 1977)

2) deze werken toe te vertrouwen aan de aannemer van de
tennisvelden ;
3) de uitgave van 1.250.000 F aan te wenden op artikel
628/7641/721/07 van de buitengewone begroting van
1976.
De heer De Ridder. Mijnheer de Bûrgemeester in verband
met punt 4 — Dienst voor Sport — Aanleg van wandelwegen
tussen de tennisvelden in opbouw te Neder-Over-Heembeek.
— Uitbreiding van de werken. — Uitgaven, zou ik graag
vernemen uit wat die werken bestaan. Zijn er eveneens beplantingen voorzien, want de som lijkt me zeer hoog wanneer
het alleen maar om het aanleggen van wandelwegen zou
gaan ?
M. le Bourgmestre. Les plantations sont prévues dans
l'aménagement initial des tennis. Il s'agit donc uniquement
d'un complément pour les chemins.
M. De Ridder. Alors, le coût me semble fort élevé.

4
Service des Sports.
Principe d'une défense de 5.000.000 de F
pour la reconversion en sol stabilisé,
du petit terrain de football de l'Annexe 2
du Complexe sportif du Heysel.
Recours à l'appel d'offres général sous forme de concours.
Le petit terrain de football de l'Annexe 2 du Complexe
Sportif du Heysel est utilisé chaque jour par les écoles et
les équipes du Racing Jet de Bruxelles.
Cette occupation intensive empêche l'entretien régulier et
efficace de la pelouse et entraîne chaque année une dépense

(18 april 1977)

— 730 —

importante pour le réensemencement, le sablage et l'aération.
Ces opérations immobilisent également une main-d'œuvre
importante.
Afin d'éviter cet entretien onéreux, la transformation de
cette pelouse et sa reconversion en un terrain en sol stabilisé,
s'avère particulièrement utile.
L'expérience acquise par le Service des Sports avec un
terrain similaire situé à Neder-Over-Heembeek est d'ailleurs
concluante et permet d'affirmer qu'il s'agit en l'occurrence
d'une surface « tout temps » idoine pour un usage intensif.
Ce genre de revêtement est d'ailleurs agréé parl'U.R.B.
S.F.A.^
Le Service des Sports a dès lors élaboré un cahier des
charges pour cet aménagement et estimé le coût des travaux
à réaliser à 5.000.000 F.
Considérant les caractéristiques des matériaux à mettre en
œuvre, il serait judicieux de procéder par appel d'offres général sous forme de concours.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs :
1) d'approuver le principe d'une dépense de 5.000.000 F
pour l'aménagement, en sol stabilisé, du petit terrain de
l'Annexe 2 du Stade du Heysel ;
2) d'approuver le cahier spécial des charges n° 1/77 ;
3) d'autoriser la procédure par appel d'offres général sous
forme de concours ;
4) d'imputer la dépense sur l'article 631/7641/721/06 du
budget extraordinaire de 1977.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
de aanwezige leden.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

— 731 —

(18 avril 1977)

Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de heren-MM. Brynaert, Musin,
Mevr. - M
Servaes, de heren - M M . Lagasse, Guillaume,
Mevr. - M " ' Lambot, de heren - M M . Artiges, Peetermans,
Lombaerts, De Ridder, Mevr.-M Hano, de heren-MM. Latour, Maquet, Descamps, Tahon, M e v r . - M Neyrinck, de
heren-MM. Oberwoits, Saelemaekers, De Rons, Moins, Van
der Elst, Michel, Van Impe, Piérard, Mevr.-M ' De Pauw,
de heren-MM. Dessy, Moureau, Gillet, Van Halle, Grimaldi,
De Greef, H . , Steyaert, Luyten, Lefère, Brouhon, Pierson,
Snyers d'Attenhoven, Piron, Demaret, Mevr.-M" ' du Roy
de Blicquy, de heren-MM. De Greef, C. en-et- Van Halteren.
m e

n

rae

me

nit

11

Procès-verbal de vérification de la caisse du Receveur
de la Ville au 1 mars 1977.
er

— De heer Schepen Lefère legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag en de besluitsontwerpen
voor :
— M . Lefère, au nom du Collège, soumet au Conseil Le rapport et les projets d'arrêtés suivants :
Proposant de voir pour visa le procès-verbal de vérification
de la caisse du Receveur de la Ville établi le 1 mars 1977.
er

Emprunt à contracter auprès du Crédit communal
de Belgique par l'A.S.B.L.
« Centre de Traumatologie et de Réadaptation »
à concurrence de 12.334.000 F.
Garantie de bonne fin de la Ville.
Le Conseil communal, en séance du 3 février 1975, a
décidé d'accorder la garantie de bonne fin de la Ville à un

(18 april 1977)

— 732 —

emprunt de 20 millions de francs, à 20 ans, contracté par
l'A.S.B.L. « Centre de Traumatologie et de Réadaptation »,
auprès du Crédit Communal de Belgique.
Les fonds étaient destinés au financement de la quotité
non subsidiée des frais de parachèvement et d'équipement du
bâtiment C, érigé dans l'enceinte de l'Hôpital Brugmann, sur
un terrain cédé à Bail emphytéotique par la Commission
d'Assistance publique de Bruxelles.
Par lettre du 19 janvier 1977, le Centre sollicite à nouveau
la garantie de bonne fin de la Ville, cette fois pour des prêts
d'un montant total de 12.334.000' F, qui devront couvrir des
majorations intervnues dans le coût final du bâtiment (neuf
millions de francs), ainsi que la partie non subsidiée de frais
d'équipement (1.070.000 F + 2.264.000F).
En vue de lui permettre de faire face au solde de la dépense, il nous signale, par la même occasion, qu'un dernier
emprunt d'environ quatre millions de francs sera sollicité
prochainement au Crédit Communal de Belgique.
Parmi les conditions fixées par le bailleur de fonds, pour
les prêts sous rubrique, i l y a lieu de relever les obligations
suivantes pour l'emprunteur :
1° donner délégation irrévocable au Crédit Communal de
prélever les charges des emprunts sur les sommes que
l'A.S.B.L. s'est engagée à faire verser en totalité audit
établissement par les mutuelles et autres organismes assureurs dans le cadre du système généralisé du tiers-payant,
ainsi que les subsides de fonctionnement du Fonds National de reclassement social des handicapés ;
2° obtenir dès que possible le bénéfice de la garantie du
Fonds de construction d'institutions hospitalières et médico-sociales, créé par la loi du 6 juillet 1973.
Indépendamment de ces garanties, notre administration est
tenue, conformément aux instructions ministérielles en la
matière, à couvrir sa caution par une inscription hypothécaire qui, en l'occurrence, devra être prise sur le bâtiment C.
Afin qu'elle puisse englober l'ensemble de la dette garantie
par la Ville, il a été proposé à l'Autorité de tutelle de post-

— 733 —

(18 avril 1977)

poser l'accomplissement de cette formalité juqu'à ce que les
éléments du dernier prêt soient connus.
Enfin, en ce qui concerne la situation financière du C.T.R.,
au vu du bilan et du compte d'exploitation de 1976, celle-ci
peut être considérée comme satisfaisante.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que l'A.S.B.L. « Centre de Traumatologie et
de Réadaptation » par délibération de son conseil d'administration du 18 novembre 1976 a décidé de contracter au
Crédit Communal de Belgique, un emprunt de :
9.000.000' F remboursables en 20 ans
1.070.000 F remboursables en 10 ans
2.264.000 F remboursables en
1

5 ans

par tranches annuelles progressives pour parachever son nouveau bâtiment et l'équiper ;
Considérant que le Crédit Communal de Belgique est disposé à accorder le prêt sous la garantie de la Ville ;
V u les dispositions du bail emphytéotique conclu entre l'A.
S.B.L. et la Commission d"Assistance publique de Bruxelles,
DECIDE :

1. De garantir au Crédit Communal de Belgique, tant en
capital qu'en intérêts et frais, la bonne fin de l'emprunt
de 12.334.000 F contracté par l'Association ;
1

2. D'autoriser le Crédit Communal de Belgique à porter
d'office au débit du compte courant B de la Ville, valeur
de leur échéance, toutes sommes généralement quelconques dues par l'Association et qui resteraient impayées
par celle-ci à l'expiration d'un délai de 15 jours à dater
de l'échéance ;

(18 april 1977)

— 734 —

3. De s'engager à supporter les intérêts de retard calculés
au taux du jour ;
4. De délégner au Crédit Communal de Belgique en couverture des sommes qui seraient portées en compte à la
Ville :
a) sa quote-part dans le Fonds des Communes et, le cas
échéant, dans le Fonds spécial remplaçant celui prévu
à l'article 35'8 de l'arrêté royal du 26 février 1964
portant coordination des dispositions légales relatives
aux impôts sur les revenus ;
b) le produit des centimes additionnels communaux aux
impôts de l'Etat et de la Province ainsi que le produit
des taxes communales perçues par l'Etat.
Attendu d'autre part que l'Association s'est engagée à
rembourser immédiatement au Crédit Communal de Belgique le solde de sa dette en capital, intérêts et frais
en cas de liquidation de l'Association, le Conseil communal confirme les engagements visés aux 2, 3 et 4 ci-dessus
en ce qui concerne le paiement des sommes qui seront
réclamées de ce chef par le Crédit Communal de Belgique.
L a présente autorisation donnée par la Ville vaut délégation irrévocable en faveur du Crédit Communal de Belgique.
En cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement des charges qui seraient portées en compte à la
Ville, celle-ci s'engage à faire parvenir directement au
Crédit Communal de Belgique le montant nécessaire pour
parfaire le paiement de sa dette et en cas de retard, à
y ajouter des intérêts de retard calculés au taux du jour
depuis l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à la Société.
5. De prendre hypothèque en premier rang sur les biens de
l'Association en couverture de la garantie de bonne fin
susvisée.
L a présente délibération sera soumise à l'Autorité supérieure pour approbation.

_

735 —

(18 avril

1977)

— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é sents (2).

7
Uniformisering op-10 % van de roerende voorheffing
op de interesten en premiën van de leningen
aangegaan vôôr 1 december 1962.
Toepassing op de leningen van de Stad.
Uniformisation à 10 % du précompte
mobilier
sur les intérêts et primes des emprunts
émis avant le 1"' décembre
1962.
Modalités

d'application pour les emprunts de la Ville.

Het koninklijk besluit dd. 16 maart 1977 wijzigt het régime
von de roerende voorheffing, o.a. wat betreft de openbare
fondsen vôôr 1 december 1962 uitgegeven, en waarvoor het
belastingspercentage veralgemeend op 10' % wordt vastgesteld.
Deze beschikkingen zijn van toepassing op de vervaldagen
vanaf 1 april 1977, en hun weerslag op de leningen, door de
Stad aangegaan vôôr 1 december 1962, kan als volgt worden
geschetst :
1° Leningen uitgegeven voor 1 januari 1919 : de roerende
voorheffing blijft enkel toepasselijk op de interesten maar
wordt verhoogd van 6 tôt 10 % .
(1) Zie blz. 731 d; namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 731 les noms des membres ayant pris part au vote.

(18 april 1977)

— 136 —

2° Leningen uitgegeven gedurende de période van 1 januari
1919 tôt 1 december 1962 : de Stad blijft het gedeelte van
de voorheffing dragen, gelijk aan de vroegere mobiliènbelasting, zegge 2 % (2/98) op de interesten en 3 %(3/97)
op de uitgifte- en terugbetalingspremiën, maar het verschil
met de door de Staat in te vorderen voorheffing van 10 %
mag zoals voorheen aan de bron worden ingehouden,
hetzij :
8 % op de interesten (in plaats van 6 %)
7 % (7/97) op de premiën.
Bijgevolg heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames
en Heren, de volgende beraadslaging te nemen :
DE

GEMEENTERAAD.

Gelet op het koninklijk besluit dd. 4 maart 1965, tôt uitvoering van het Wetboek van de inkomstenbelastingen ;
Gelet op de wet dd. 15 juli 1966, tôt wijziging van het
Wetboek van de inkomstenbelastingen ;
Gelet op het koninklijk besluit dd. 7 december 1966, tôt
wijziging van het koninklijk besluit dd. 4 maart 1965 ;
Gelet op het koninklijk besluit dd. 16 maart 1977, tôt
wijziging van het koninklijk besluit dd. 4 maart 1965,
BESLUIT :

De roerende voorheffing, ingehouden van de inkomsten van
de leningen door de Stad uitgegeven voor 1 december 1962,
wordt vermeerderd in de proporties hierboven aangeduid,
wat betreft de vervaldagen 1 april 1977 en volgende ; de
inhoudingen voor de vorige vervaldagen blijven ongewijzigd.
De onderhavige beraadslaging zal ter goedkeuring van
de hogere overheid worden voorgelegd.
*
**

Le régime en vigueur en matière de précompte mobilier
a été modifié par l'arrêté royal du 16 mars 1977, celui-ci

(18 avril 1977)

— 737 —

portant notamment le taux de la taxe uniformément à 10 %
pour les fonds publics émis avant le 1 décembre 1962.
er

Ces dispositions sont d'application aux échéances à partir
du 1 avril 1977 et leur incidence sur les emprunts de la
Ville émis avant le 1 décembre 1962 se schématise comme
suit :
er

er

1° Pour les emprunts émis avant le 1 janvier 1919, le précompte mobilier retenu à la source continue de frapper
les seuls intérêts mais passe de 6 à 10 % .
er

2° E n ce qui concerne les emprunts placés pendant la p é riode du 1 janvier 1919 au 1 décembre 1962, la Ville
supporte toujours la quotité d'impôt correspondant à l'ancienne taxe mobilière, c'est-à-dire 2 % (2/98) sur les intérêts et 3 % (3/97) sur les primes d'émission et de remboursement, mais la différence avec le précompte à percevoir par le Trésor (actuellement 10' %) peut être prélevée
à la source comme par le passé, soit :
er

er

8 % sur les intérêts (au lieu de 6 %)
7 % (7/97) sur les primes.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
L E CONSEIL COMMUNAL,
V u l'arrêté royal du 4 mars 1965, d'exécution du Code des
impôts sur les revenus ;
V u la loi du 15 juillet 1966, modifiant le Code des i m pôts sur les revenus ;
V u l'arrêté royal du 7 décembre 1966, modifiant l'arrêté
royal du 4 mars 1965 ;
V u l'arrêté royal du 16 mars
royal du 4 mars 1965,

1977, modifiant l'arrêté

DECIDE :
Le précompte mobilier, majoré en application de l'arrêté
royal du 16 mars 1977, sera prélevé à partir du 1 avril 1977
er

(18 april 1977)

— 738 —

dans les proportions définies ci-dessus sur les revenus d'emprunts émis par la Ville avant le 1 décembre 1962, tout
précompte sur les échéances antérieures ne subissant aucun
changement.
er

L a présente résolution sera soumise à l'approbation de
l'Autorité supérieure.
M. Artiges. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
concerne le point 7. J'avais déjà, en section, posé la question
de savoir si l'arrêté royal sur lequel on s'appuie pour uniformiser le taux à 1 0 % , faisait une obligation à la Ville de
Bruxelles de réviser les taux de ses emprunts publics et en
second lieu, si l'arrêté royal impose cette augmentation,
pourquoi la Ville de Bruxelles demande-t-elle au Conseil
communal de l'approuver. En effet, si l'arrêté royal en fait
une obligation, il n'est pas nécessaire que nous votions un
tel rapport.
M. l'Echevin Lefère. Monsieur Artiges. nous avons eu
l'occasion d'examiner la question. Il s'agit de l'exécution de
l'arrêté pris en vertu des décisions du plan Egmont. L'article 241 bis d'un arrêté royal de 1966 est applicable.
Voici cet article 241 bis : « Lorsqu'en vertu de conventions
conclues soit avait le 1 décembre 1962, soit entre le
1 décembre 1962 et le 31 décembre 1966 inclusivement,
la taxe mobilière ou le précompte mobilier sont mis à charge
du débiteur des revenus, celui-ci a le droit... » — ce n'est
donc pas une obligation — « ...de retenir sur les revenus
imposables alloués ou attribués à partir du 1 janvier 1967,
la différence entre le précompte mobilier dû en exécution
du Code des impôts sur les revenus et du présent arrêté et
celui qu'il prenait à sa charge avant cette dernière date. »
er

er

er

Je le répète, il ne s'agit donc pas d'une obligation. Dans
ce cas, nous sommes d'avis qu'il est prudent de notre part
de prendre une décision selon laquelle le précompte mobilier
sera prélevé à partir du 1 avril 1977. Sinon, nous courons
un risque. E n effet, le banquier retenant le précompte mobilier de 10' % sur les coupons, taux actuellement imposé, nous
craignons de ne plus avoir l'occasion de récupérer la part
qui peut l'être par la Ville.
er

— 739'

(18 avril 1977)

L a décision que nous prenons aujourd'hui nous permet de
remédier à cela. Il me paraît donc indispensable de prélever
le précompte mobilier comme c'est prévu dans notre projet.
M. Artiges. Monsieur L'Echevin, je vais peut-être vous
prendre un peu au dépourvu. Il s'agit d'emprunts relativement
anciens puisqu'ils sont antérieurs à 1962.
M. l'Echevin Lefère. Certains datent même de 1919 !
M. Artiges. C'est exact. Dès lors, je ne pense pas que les
porteurs de titres de ces emprunts en retirent un bénéfice
énorme.
Puisqu'il ne s'agit pas d'une obligation, ne pourrait-on
éviter d'augmenter encore les charges des détenteurs, à moins
que, pour la Ville de Bruxelles, cela ne représente bien entendu
des sommes considérables ? Dans ce dernier cas, je souhaiterais qu'on me cite des chiffres.
M. l'Echevin Lefère. Je n'ai pas les chiffres sous les yeux,
mais tous les émetteurs suivent cette mesure de prudence.
Nous improviserions en ne suivant pas la même règle.
M. Artiges. Notre groupe s'abstient sur ce point.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 7.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le
point 7.
42 leden nemen deel aan de stemming ;
42 membres prennent part au vote ;
27 leden antwoorden ja ;
27 membres répondent oui ;
15 leden onthouden zich.
15 membres s'abstiennent.

(18 april 1977)

— 740 —

— Bijgevolg, wordt het voorstel aangenomen.
— En conséquence, la proposition est adoptée.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heer-M. Brynaert, Mevr.-M Servaes,
de heer-M. De Ridder, M e v r . - M Hano, de heren-MM.
Descamps, Tahon, Saelemaekers, De Rons, Moins, Van der
Elst, Michel, Van Impe, Piérard, M e v r . - M De Pauw, de
heren-MM. Dessy, De Greef, H . , Steyaert, Luyten, Lefère,
Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, Demaret,
Mevr.M""- du Roy de Blicquy, de heren-MM. De Greef, C.
en et Van Halteren.
rae

me

me

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren-MM. Musin, Lagasse,
Guillaume, Mevr.-M "' Lambot, de heren-MM. Artiges,
Peetermans,
Lombaerts, Latour, Maquet,
Mevr.-M
Neyrinck, de heren-MM. Oberwoits, Moureau, Gillet, Van
Halle en et Grimaldi.
n

me

M . le Bourgmestre. Nous poursuivons l'examen de notre
ordre du jour ;

8
Commission d'Assistance publique.
Acceptation d'un legs.
— De heer Schepen Brouhon legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend besluitsontwerp voor :
— M. l'Echevin Brouhon, au nom du Collège, soumet au
Conseil le projet d'arrêté suivant :
Par délibération du 1 mars 1977, la Commission d'Assistence publique sollicite du pouvoir compétent l'autorisation
d'accepter le legs fait en sa faveur par M Louise Pirart.
er

m e

— 741 —

(18 avril 1977)

L'Administration subordonnée justifie sa proposition comme
suit :
« V u l'expédition délivrée par Maître Jean Jacobs, notaire
à Bruxelles, de l'acte de dépôt du testament olographe daté
du 2 février 1976 de M
Louise Pirart, veuve de M . Pierre
Henriette, demeurant en son vivant à Bruxelles, 6 rue des
Ursulines, dans le « Refuge des Ursulines », et décédée à
Uccle le 26 novembre 1976, aux termes duquel elle a notamment disposé comme suit :
m

e

» J'institue pour mon légataire universel le Refuge des
Vieillards (Aux Ursulines) 6, rue des Ursulines à Bruxelles. »
*
**
Considérant que le montant du legs universel est de
1.016.445 F, dont i l y a lieu de déduire les droits de succession ainsi que les frais de liquidation ;
Considérant que le « Refuge des Ursulines » actuellement
nommé Maison de Repos « Aux Ursulines » est un établissement dépendant de la Commission d'Assistance publique
et que celle-ci est seule habile à recueillir le legs dont il
s'agit ;
V u l'article 910 du Code Civil ;
V u l'article 51 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de l'acceptation du legs mentionné ci-dessus.
— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (1).
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents (2).
(1) Zie blz. 731 cb namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 731 les noms des membres ayant pris part au vote.

(18 april 1977)

— 742 —
9
Propriétés

communales.

Terrains à bâtir rue des Prés Communs
et Sentier du Verger.
Lotissement. — Mise en vente publique.
Barème des prix.

— De heer Schepen Pierson legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag voor :
— M . l'Echevin Pierson, au nom du Collège, soumet au
Conseil le rapport suivant :
Après réalisation des objectifs du plan particulier d'aménagement de l'avenue des Croix de Guerre, la Ville reste
propriétaire de terrains à bâtir rue des Prés Communs et
sentier du Verger, dont le lotissement peut être envisagé.
Ces terrains pourront être lotis selon projet en annexe.
Destiné principalement au logement, Monsieur le Receveur de l'Enregistrement a estimé la valeur vénale comme
suit :
lot

situation

façade

superficie

destination

prix

entre
pignons

695.000

1

rue P r é s
Communs

8,40 m

± 360 m

2

2

rue P r é s
Communs

7,55 m

± 260 m

2

entre
pignons

615.000

3

sentier d u
Verger

14,90 m

± 350 m

2

v i l l a isolée

825.000

4

sentier d u
Verger

9,00 m

±400 m

immeuble
3 façades

610.000

2

— 743 —

(18 avril 1977)

Le produit de la vente serait porté en recette à l'article
124/761/01 — « Produit de la vente de propriétés, de terrains et excédents de terrains » du budget extraordinaire et
servirait à couvrir les dépenses d'acquisitions immobilières
prévues à ce budget.
Considérant qu'il est de l'intérêt de la Ville de promouvoir
la construction d'immeubles sur son territoire, le Collège a
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer de solliciter le permis de lotir et d'exposer les terrains en cause en
vente publique, dès qu'il y aura amateur, aux clauses et
conditions du cahier des charges pour la vente des immeubles
appartenant à la Ville aux prix précités.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

10
Pose de canalisations de gaz basse pression rue d'Artois.
Dépense.
— De heer Snyers d'Attenhoven legt, in naam van het Collège, aan de Raad de volgende verslagen en besluitsontwerpen voor :
— M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven, au nom du Collège,
soumet au Conseil les rapports et les projets d'arrêtés
suivants :
(1) Zie blz. 731 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 731 les noms des membres

ayant pris part au vote.

(18 avril 1977)

— 744 —

Préalablement à la remise en état des trottoirs de la
rue d'Artois, ainsi qu'au renouvellement du revêtement de
la voirie (tapis asphaltique sur fondation), il est souhaitable
de remplacer la conduite de gaz basse pression en fonte,
vétusté, existant en voirie par de nouvelles canalisations en
acier, à poser dans chaque trottoir.
Le travail proposé comprend :
— la pose de 220 m. de tuyaux de 150 mm 0 ;
— la pose de 170 m de tuyaux de 100 mm 0 et
— le repiquage de 52 branchements,
conformément aux indications des plan n° 15 et devis numéro G 7352.
!

Le coût des travaux, estimé à 2.173.115 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la Ville.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
amélioration de réseau.

11

Haerenberg.
Remplacement de la ligne aérienne d'électricité
Var des câbles souterrains.
Dévense.
L a S.A. Sibelgaz nous a signalé que suite à l'aménagement
de l'artère dont question sous rubrique, il est nécessaire de
remplacer la ligne aérienne d'électricité par des câbles souterrains.
Le travail proposé comprend la pose de 1.660 m de câble
armé de 3 X 95 + 50 mm et le transfert de 51 branchements, conformément aux indications des plan et devis
n° E/77/9422.
2

— 745 —

(18 avril 1977)

Le coût de ces travaux, estimé à 4.341.999 F (2.865.107 +
1.476.892) serait à porter au compte « Immobilisations propres » de la Ville.
D'autre part, les frais d'enlèvement de la ligne aérienne
diminués de la valeur des matériaux récupérés, soit 655.8'64 F
(758.412 — 2.548) seraient à porter à un compte spécial
à amortissement accéléré auprès de Sibelgaz.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
amélioration de réseau.

12
Amélioration de l'éclairage public rue Franklin.
Dépense.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que le Conseil communal a autorisé en séance
du 17 mai 1976 le projet de renforcement de l'éclairage public de la rue Archimède au moyen de lampes à vapeur de
sodium haute pression ;
Considérant d'une part que la rue Franklin débouche dans
la rue Archimède, et que cette artère est une des artères
de liaison entre l'Autoroute de Liège et le Centre d'autre
part, il a été demandé à la S.A. Sibelgaz d'étudier l'amélioration de l'éclairage public de cette artère, l'installation actuelle étant constituée de lampes axiales de 125 W ;
V u les plans introduits par la société précitée pour l'installation en façade, de 36 points lumineux équipés de lampe
à vapeur de sodium haute pression de 250 W, conformément
aux indications des plan et devis EP/77/375'6 ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 2.138.114 F
serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de la Ville ;

(18 april 1977)

— 746 —

Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante évalués à 262.202 F sous déduction de la valeur du
matériel récupéré seraient à porter au compte « Frais d'Eclairage public — Travaux Extraordinaires » ;
Sur la proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
de la rue Franklin pour une dépense totale de 2.401.316 F
(2.139.114 + 262.202 F) à porter en compte chez Sibelgaz.

13
Modification d'une chambre de vannes
à l'angle de la rue de Laeken et du boulevard d'Anvers.
Dépense. — Demande de subsides.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que la Compagnie Intercommunale Bruxelloise
des Eaux nous a signalé qu'en vue de l'aménagement de la
« Porte d'Anvers » par le Fonds des Routes — Service des
Routes de Bruxelles-Capitale, il est nécessaire de modifier la
chambre de vannes située à l'endroit dont question sous rubrique ;
Attendu que la dépense en résultant est estimée à 1>85.000F
et qu'une demande de subside de 60 % sera introduite auprès du Ministère de la Santé publique ;
Considérant que le travail pourra être effectué à la première demande de l'Etat, afin de ne pas retarder les travaux
d'aménagement de la voirie ;
Considérant que le coût réel des travaux est à imputer
à l'article 817 du budget extraordinaire de 1977 « Distribution d'eau — Travaux extraordiaires à exécuter par la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux » et sera cou-

— 747 —

(18 avril 1977)

vert par un emprunt à contracter auprès du Crédit Communal en fin d'exercice, en attendant le remboursement par
l'Etat du subside de 60 % ;
V u l'arrêté du Régent du 2 juillet 1949 et les arrêtés
royaux du 23 janvier 1951 et 17 juillet 1970 relatifs à l'intervention de l'Etat en matière de subsides ;
Vu l'article 75 et 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) d'approuver la dépense de 1 85.000 F à imputer à l'article 817 du budget extraordinaire de 1977 ;
!

2) de solliciter auprès du Ministère de la Santé publique l'octroi d'un subside de 60 % du coût des travaux.
— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (2).

14
Avenue s'Heeren Huys et chaussée de La Hulpe.
Construction de l'égout public.
Modification à l'entreprise. — Dépense supplémentaire.
— De heer Schepen Lefère legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende besluitsontwerpen voor :
(1) Zie blz. 731 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 731 les noms des membres ayant pris part au vote.

(18 april 1977)

— 748 —

— M . l'Echevin Lefère, au nom du Collège, soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que les travaux de construction de l'égout
de la chaussée de L a Hulpe ont débuté le 13 décembre 1976 ;
Considérant la présence de canalisations supplémentaires
empêchant l'exécution des terrassements sur la largeur imposée de 1 m 80 ;
Considérant que la solution était de porter cette largeur à
2 m 50 en empiétant sur le terrain riverain ;
Considérant que l'abaissement de la pente de l'ouvrage à
construire offre la possibilité de prolonger l'égout de la
chaussée de L a Hulpe en passant sous la conduite de la
Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux ;
V u l'estimation de la dépense supplémentaire résultant
des modifications susdites s'élevant à 900.000 F ;
V u la résolution du Collège du 25 février 1977 ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver la dépense supplémentaire de 900.000 F à
imputer à l'article 865 extra — 9470/733/09 de 1976.

15
Quartier Nord.
Détournement du collecteur de rive droite.
Maintien du passage routier provisoire.
Dépense supplémentaire.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que le projet d'aménagement des voiries du
quartier du Nord soumis à la Rénovation Urbaine dont la

_

749 —

(18 avril 1977)

réalisation a été poursuivie par le Ministère des Travaux
publics, à ses frais, était destiné à faciliter l'accès et la desserte de l'ensemble ;
Considérant qu'en raison de la construction du Métro et
des perturbations qui en résulteraient, il avait été jugé utile
de permettre un dégagement des boulevards du centre par
l'établissement d'un viaduc provisoire enjambant le boulevard
d'Anvers et le boulevard Baudouin ;
Considérant que le maintien de cette passerelle est désirable vu son intérêt au point de vue de la circulation des
véhicules jusqu'à ce qu'une solution définitive soit trouvée ;
Considérant que la présence de l'about du viaduc dans le
terrain où les travaux de déviation du collecteur de rivedroite
et des nouvelles voiries, a exigé des modifications de tracé
des voies d'accès et des complications d'exécution ;
Considérant que le Ministère des Travaux publics maître
de l'ouvrage (Résolution du Conseil communal du 2 avril
1973), a transmis un décomple des suppléments de travaux
s'élevant à 3.556.465 F à répartir à concurrence de 889.116 F
(}A) pour la commune de Saint-Josse-ten-Noode et 2.667.349
francs (%) pour la Ville de Bruxelles ;
Considérant que la dépense peut être imputée à l'article
>864 extra — 947O/733/01 de 1977 dont le disponible est
suffisant ;
V u la résolution du Collège du 25 février 1977 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le supplément de dépense de 3.556.465 F
ainsi que la répartition indiquée, la part de la Ville s'élevant
à 2.667.349 F.

(18 april 1977)

— 750 —

16
Achat de trappes d'accès pour cheminées de viste
aux collecteurs.
Recours à l'appel d'offres restreint.
Dépense.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que le stock de trappes d'accès du type I et II
est épuisé au magasin du Service des Egouts ;
Considérant que le renouvellement de celui-ci
nécessaire ;

s'avère

V u la décision du Collège en date du 22 février 1977,
approuvant le principe de la dépense estimée à '600.000' F
environ, à imputer à l'article 848 ordinaire — '9470/124/04
de 1977, libellé comme suit : « Egouts — Entretien et curage
des collecteurs et installations spéciales » ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) d'approuver le principe et la dépense pour la fourniture
de 30 trappes d'accès du type I et 30 trappes d'accès du
type II ;
2) de procéder par appel d'offres restreint auprès des firmes
spécialisées.

17
Service des Egouts.
Main-d'œuvre en régie.
Dépense supplémentaire.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que le Conseil communal a approuvé en
séance du 15 mars 1976 le principe et le montant d'une

_

751 —

(18 avril 1977)

dépense de 7.500.000' F pour le paiement de la main-d'œuvre,
mise à la disposition du Service du Pavage pendant l'année 1976 ;
Considérant qu'en raison de l'importance des travaux
exécutés par le service pendant cette année, le budget a été
dépassé de 331.088 F montant qui peut être imputé à l'article 841 ordinaire - 9470/124/04 de 1976, libellé comme
suit : « Egouts — Entretien et curage des collecteurs » ;
V u la résolution du Collège en date du 1

er

mars 1977 ;

V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le principe et le montant de cette dépense.

18
Boulevard Clovis/carrefour chaussée de Louvain.
Raccordement en béton asphaltique sur nouvelle fondation
à la zone remaniée par la S.N.C.B.
Dépense.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que la Société Nationale des Chemins de fer
Belges a fait poser un nouveau revêtement asphaltique sur
une partie du carrefour formé par le boulevard Clovis et la
chaussée de Louvain, à la suite de réparations effectuées au
pont du chemin de fer ;
Considérnt que dans un but d'uniformité, il serait indiqué
de compléter la zone remaniée par un béton asphaltique sur
fondation posé sur la partie non affectée par les travaux de
réparation de l'infrastructure ;
Considérant que ces travaux de revêtement peuvent être
confiés à notre entrepreneur-adjudicataire des revêtements

(18 april 1977)

— 752 —

spéciaux qui est également celui de la Société Nationale des
Chemins de fer Belges ;
Considérant que la dépense s'élève à ± 1.200.000 F et
est à imputer à l'article 222 - 4210'/]40/06 ;
V u la résolution du Collège du 4 mars 1977 ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le principe et la dépense de ± 1.200.000 F.

19
Rue Médori.
Elargissement local à hauteur du Home Juliette Herman.
Dépense.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que les travaux d'aménagement des nouveaux
bâtiments du home Juliette Herman sont en voie d'achèvement et que la largeur de la voirie de cette partie de la rue
Medori devrait être portée à huit mètres de largeur entre
bordures, conformément à l'arrêté royal du 18 février 1889 ;
Considérant que ce travail, estimé à ± '800.000 F, peut
être imputé à l'article 221 - 4210/140/05 du budget ordinaire
et qu'il peut être confié à l'entrepreneur adjudicataire des
travaux de Pavage en 1977 ;
V u la résolution du Collège du 22 mars 1977 ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le principe et le montant de la dépense de
± 800-.000 F.

— 753 —

(18 avril 1977)

20
Rue Rogier.
Travaux d'égout et de voirie.
Dépense supplémentaire.
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que l'adjudication publique des travaux cités
en rubrique a eu lieu le 18 février 1977 ;
Considérant que cinq offres ont été déposées dont l'offre
la plus basse s'élève à 4 .'873.097 F ;
Considérant que l'estimation approuvée du service, est de
3.435.O0O F ;
Considérant qu'il y a lieu de prévoir une dépense supplémentaire de 1.935.945 F, y compris la révision sur les acomptes : db 8 %, soit 397.848 F ;
Considérant que cette dépense supplémentaire peut être
imputée à l'article 865/9470/733/02 — dépenses extraordinaires de 1977 — « Rénovation du quartier de la gare du
Nord — égouts et caniveaux ».
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver une dépense supplémentaire de 1.935.945 F,
arrondi à 1.950.000 F pour les travaux d'égout et de voirie
à exécuter dans la rue Rogier, subsidiés à 65 % .

(18 april 1977)

— 754 —

21
Nettoyage des vitres en 1977
dans les bâtiments communaux du domaine public
situés dans les 8', 9' et 10' divisions de police.
Recours à l'appel d'offres restreint. —

Dépense.

LE CONSEIL C O M M U N A L ,
Considérant que l'exécution des travaux indiqués sous rubrique est nécessaire pour sauvegarder la propreté des établissements ;
Considérant que ces travaux doivent correspondre
conditions du cahier spécial des charges n° 7 7 / 7 6 ;

aux

V u la décision du Collège du 15 février 1977 approuvant
le principe de l'exécution des travaux pour un montant estimé
à la somme de 1.300.000' F à imputer sur les divers articles
du budget de 1977.
DECIDE :

D'appouver :
1) les travaux de nettoyage des vitres en 1977 dans les bâtiments communaux du domaine public situés sur le territoire des 8 , 9 et 10 divisions de police pour une dépense
estimée à 1.300.000 F ;
e

e

P

2) le recours à l'appel d'offres restreint.

22
Maison des jeunes « La Caravelle ».
Construction d'une annexe. — Dépense
LE CONSEIL

supplémentaire.

COMMUNAL,

V u sa décision du >8 novembre 1976 approuvant le principe
d'une dépense de 367.5-82 F pour l'exécution des travaux
repris en rubrique ;

— 755 —

(18 avril 1977)

V u la décision du Collège du 8 févier 1977 adjugeant
les travaux au plus bas soumissionnaire de l'appel d'offres
restreint du 10 décembre 1976 pour le montant de son offre,
soit 464.762 F, T V A comprise,
DECIDE :

D'approuver une dépense supplémentaire de 97.180 F portant le coût total des travaux à 464.762 F , ainsi que l'exécution des travaux par le plus bas soumissionnaire.

23
Service des Egouts.
Fourniture de 500 crosses escamotables.
Dépense.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'il est indispensable d'assurer une plus grande
sécurité d'accès aux cheminées de visite des égouts et des
collecteurs ;
Considérant que le Service des Egouts a étudié un système
de crosse escamotable à placer dans ces ouvrages ;
Considérant que l'utilisation de ce matériel diminuera considérablement le risque de glissage et de chute, et constitue
une sécurité supplémentaire pour tout le personnel ;
V u la résolution du Collège en date du 15 mars 1977
approuvant le principe de l'achat de 500' crosses escamotables,
et le montant de la dépense estimée à 466.100 F, à imputer
à l'article 848 ordinaire — 9470'/124/04 de 1977, libellé
comme suit : « Egouts — Entretien et curage des collecteurs
et installations spéciales » ;
V u l'article 81 de la loi communale,

(18 april 1977)

— 756 —

DECIDE :

D'approuver le principe du marché de gré à gré pour la
fourniture de 500' crosses escamotables en aluminium A.G.S.
T6 de 140 mm de longueur, bridées et boulonnées.
1

24
Acquisition de 500 corselets de protection pour arbre.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que la plantation d'arbres d'alignement en
zone urbaine nécessite une protection du tronc, et que les
350 corselets achetés en 1975 ont déjà été mis en place ;
Considérant qu'il y a lieu de poursuivre cette action pour
les nouvelles plantations d'alignement ;
V u la décision du Collège du 8 mars 1977 prévoyant
l'achat de 500' corselets dont la dépense est estimée à
1.125.000 F, à imputer au budget ordinaire de 1977 —
article 580 - 7660/124/01 — Service des Plantations —
Dépenses de fonctionnement technique ;
1

V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) d'approuver le principe d'une dépense de 1.125.000 F
pour l'achat de 500 corselets pour arbres ;
2) de réaliser ce marché par appel d'offres restreint à l'aide
du cahier des charges n° 72.

— 757 —

(18 avril 1977)

25
Acquisition de gravier de dolomie et de schiste rouge.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'il y a lieu de renouveler les revêtements
en gravier de dolomie et de terril rouge de certains parcs
et squares ;
V u le cahier des charges n° 70 ci-joint et le devis d'un
montant de 649.590 F ;
V u la décision du Collège du 11 mars 1977 approuvant
la fourniture de 1.225 T. de gravier de dolomie et de 250 T.
de schiste rouge, et la dépense de 650U00O F qu'elle entraîne,
à imputer au budget ordinaire de 1977 — article n° 580 7660/124/01 — Service des Plantations — Dépenses de
fonctionnement technique.
1

V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) le principe d'une dépense de '650.000' F pour l'acquisition
de 1.475 T. de gravier ;
2) le marché par appel d'offres restreint.
— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (1).
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

(1) Zie blz. 731 cL namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 731 les noms des membres ayant pris part au vote.

(18 april 1977)

— 75>8 —

26
Centre pédagogique Jules Anspach.
Siège administratif. — Fixation.

— De hier Schepen Klein legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen en het besluitsontwerp
voor :
— M . l'Echevin Klein, au nom du Collège, soumet au Conseil les rapports et le projet d'arrêté suivants :
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

V u les articles 66 et 71 de la loi communale ;
V u sa délibération en date du 4 novembre 1974, arrêtant,
notamment, la dénomination de l'« Etablissement communal
mixte d'enseignement primaire spécial — Centre pédagogique
Jules Anspach » et fixant son siège administratif provisoire
à l'adresse : rue Haute, 255 à 1000 Bruxelles ;
Attendu que, à dater du 1 septembre 1977 les travaux
d'aménagement étant terminés, huit classes de l'Etablissement
précité seront installées au château des Vignes à Rhode-SaintGenèse ;
er

Attendu que les 9 (ou 10) autres classes continueront à
fonctionner dans leurs locaux actuels de l'Hôpital SaintPierre et du 107, rue Haute ;
Attendu qu'il y a lieu, l'Etablissement n'occupant plus aucun local au 255, rue Haute, de transférer son siège administratif au 107, rue Haute ; ce siège de vient définitif ;
V u l'avis de la section de l'Instruction publique ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
ARRETE :

A dater du 1 septembre 1977, le siège administratif définitif de l'« Etablissement communal mixte d'enseignement
er

_

759 —

(18 avril 1977)

primaire spécial — Centre pédagogique Jules Anspach »
est établi au 107, rue Haute à 1000 Bruxelles (Tél. 512.54.06
— Ext. : 3).

27
Schoolinrichtingen.
Vaststelling van de verlojdagen en vakanties
voor het schooljaar 1977-1978.
Institutions scolaires.
Fixation des congés et vacances
pour l'année scolaire 1977-1978.
AAN DE GEMEENTERAAD,

In toepassing van het artikel 7 van de wet van 29 mei 1959
en van het koninklijk besluit van 22 mei 1965, voorstel de
volgende verlofdagen en vakanties der onderwijsinrichtingen
van de Stad voor het schooljaar 1977-1978 als voglt vast
te stellen.
Ontspanningsverloven.
a) eerste trimester :
van 29 oktober 1977 tôt en met 2 november 1977 ;
b) tweede trimester ;
van 3 februari 1978 tôt en met 7 februari 1978 ;
c) derde trimester :
van 13 mei 1978 tôt en met 16 mei 1978 ;
Regelmatige verlojdagen.
11 november 1977 ;
15 november 1977 ;
1 mei 1978 ;

(18 april 1977)

— 760 —

4 mei 1978 ;
8 mei 1978.
Woensdagnamiddag, zaterdag en zondag.
Verlofdagen.
Zes halve dagen eventueel toe te kennen door een beslissing van het Collège volgens de omstandigheden en de
hoogdringendheid.
Vakanties.
a) Kerstmis :
van 22 december 1977 tôt en met 4 januari 1978 ;
b) Pasen :
van 25 maart 1978 tôt en met 9 april 197'8 ;
c) Zomer :
1) scholen met volledig leerplan en voor sociale promotie
die 40 weken per jaar functionneren : vanaf 1 juli 1978
behalve bijzondere gevallen ;
2) scholen voor sociale promotie, kunstonderwijs voor
socio-culturele promotie die 32 weken per jaar functionneren vanaf ï september : vanaf 20 mei 1978 ;
3) scholen voor sociale promotie die 32 weken per jaar
functionneren vanaf 15 september : vanaf 3 juni 1978 ;
4) scholen voor sociale promotie die 36 weken per jaar
fonctionneren vanaf 1 september : vanaf 17 juni 1978.
Hervatting der lessen.
a) kleuter-, lager, bijzonder, secundair onderwijs, scholen
voor sociale promotie : 4 september 1978 ;
b) hoger technisch, pedagogisch, economisch, para-medisch,
kunstonderwijs met volledig leerplan van het korte type,
kunstonderwijs voor socio-culturele promotie, « Cours pratiques de Langues Vivantes », « Cours supérieur pour
Adultes », « Cours de photographie » : 15 september 1978.
c) hoger kunstonderwijs, hoger onderwijs met volledig leerplan van het lange type : 2 oktober 1978.

_

761 —

(18 avril 1977)

Desgevallend zouden de data van de verlofdagen en vakanties, zoals ze hierboven vermeld zijn, automatisch gewijzigd
worden overeenkomstig elk nieuw règlement van de Staat.
*
AU

CONSEIL

COMMUNAL,

En application de l'article 7 de la loi du 29 mai 1959 et
l'arrêté royal du 22 mai 1965, proposition de fixer comme
suit les congés et vacances des établissements d'enseignement
de la Ville, pour l'année scolaire 1977-1978.
Congés de détente.
a) premier trimestre :
du 29 octobre 1977 au 2 novembre 1977 inclus ;
b) deuxième trimestre :
du 3 février 1978 au 7 février 1978 inclus ;
c) troisième trimestre :
du 13 mai 1978 au 16 mai 1978 inclus.
Congés réguliers :
11 novembre 1977 ;
15 novembre 1977 ;
1 mai 1978 ;
4 mai 1978 ;
8 mai 1978.
Mercredi après-midi, samedi et dimanche.
er

Congés :
Six demi-jours à attribuer éventuellement par décision du
Collège selon les criconstances et les cas d'urgence.
Vacances :
a) Noël :
du 22 décembre 1977 au 4 janvier 1978 inclus ;

(18 april 1977)

— 762

b) Pâques :
du 25 mars 1978 au 9 avril 1978 inclus ;
c) Eté :
1) écoles de plein exercice et de promotion sociale fonctionnant 40' semaines par an : à compter du 1 juillet 1978 sauf cas particuliers ;
2) écoles de promotion sociale, enseignement artistique
de promotion socio-culturelle fonctionnant 32 semaines
par an à compter 1 septembre : à compter du 20 mai
1978 ;
3) écoles de promotion sociale fonctionnant 32 semaines
par an à compter 15 septembre : à compter du
3 juin 1978 ;
4) écoles de promotion sociale fonctionnant 36 semaines
par an à compter du 1 septembre : à compter du
17 juin 1978.
er

er

er

Rentrée scolaire.
a) enseignement maternel, primaire, spécial, secondaire, écoles de promotion sociale : 4 septembre 1978 ;
b) enseignement supérieur technique, pédagogique, économique, para-médical, artistique de plein exercice de type
court, enseignement artistique de promotion socio-culturelle, Cours pratiques de Langues Vivantes, Cours supérieurs pour Adultes, Cours de photographie : 15 septembre 1978.
c) enseignement artistique supérieur, enseignement supérieur
de plein exercice de type long : 2 octobre 1978.
Le cas échéant les dates des congés et vacances telles
qu'elles sont mentionées ci-dessus seraient automatiquement
modifiées conformément à toute réglementation nouvelle de
l'Etat.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Klein.
M . l'Echevin Klein. Monsieur le Bourgmestre, je signale
qu'en section, en ce qui concerne le point 27, on a souhaité
que, dans les six demi-jours de congé à accorder par an, dont

— 763 —

(18 avril 1977)

deux avant la Noël et quatre après, l'on tienne compte de
la Fête de la Communauté culturelle de langue française qui
a lieu le 27 septembre en vue d'accorder un jour de congé.
Cette question sera examinée par mes services dans l'esprit désiré par la section.
Tous les autres points jusqu'au n° 38 n'ont fait l'objet
d'aucune observation.

28
Institut Funck. — Construction d'escalier.
Principe d'une dépense non subsidiable.
Recours à une adjudication publique.
L'escalier qui dessert actuellement le bâtiment arrière de
l'Institut Funck est en très mauvais état et n'est plus praticable sans risque d'accidents. Cet escalier métallique vétusté
ne donne accès qu'au premier étage : de ce fait, toute la
circulation de l'école se fait nécessairement par l'unique escalier se trouvant à front de rue.
Pour remédier à cet inconvénient et doter par la même
occasion l'école d'une sortie de secours, i l serait souhaitable
de reconstruire un escalier en béton dans le bâtiment situé
à l'arrière.
E n conséquence, i l est proposé :
1) d'approuver le principe d'u.ne dépense non subsidiable de
1.131.000 F qui serait imputée sur l'article 482 (7400/
711/03) du budget extraordinaire de l'exercice 1977
(Institut Funck — rue du Vautour — Extension) ;
2) de procéder par adjudication publique pour la construction
de cet escalier.

(18 april 1977)

— 764 —

29
Bibliothèques

publiques et Heures Joyeuses.
Reliure de livres.
Principe d'une dépense non subsidiable.
Recours à un marché de gré à gré
et à un appel d'offres restreint.

Comme chaque année, les responsables des bibliothèques
et des Heures Joyeuses de la Ville, font procéder à la reliure
de livres.
Par sa décision en date du 17 mai 1976, le Conseil communal avait décidé que pour l'année 1976, une partie des
crédits serait réservée, à titre d'essai, à des travaux de reliure
à exécuter par les Ateliers protégés.
Après exécution de la commande, les responsables des B i bliothèques concernées ont émis leur avis sur l'expérience, qui
s'est révélée entièrement négative, tant au point de vue qualité que du prix demandé ; ils souhaitent par conséquent ne
plus devoir consacrer une partie de leurs crédits aux Ateliers
protégés.
Il est donc proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale de
1.480.000- F à imputer sur l'article 552 - 7622/123/01
du budget ordinaire de 1977 (« Bibliothèques publiques et
Heures Joyeuses — Dépenses de fonctionnement administratif ») ;
2) de répartir ce crédit entre les diverses bibliothèques et
d'autoriser chacune à traiter directement avec le relieur
de son choix.
Cette répartition se ferait comme suit :
— 600.000 F pour la Bibliothèque centrale ;
— 250.000 F pour la Bibliothèque du Second degré de
Laeken ;
— 3O.000 F par autre bibliothèque publique ou « Heure
Joyeuse » (total : 630.000 F).
1

— 765 —

(18 avril 1977)

Toutefois vu la somme importante attribuée à leur établissement, les responsables de la Bibliothèque centrale et de
la Bibliothèque du second degré de Laeken seront invités
à procéder à une adjudication restreinte entre au moins trois
relieurs avant d'effectuer leur commande.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Saelemaekers.
M. Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention porte sur le point 29.
Ne pourrait-on centraliser les appels d'offres, vu qu'il
s'agit d'un montant tournant autour du million, plutôt que de
les multiplier suivant le nombre de bibliothèques ?
Une demande globale permettrait sans doute d'obtenir
des prix plus bas.
M. l'Echevin Klein. Monsieur le Bourgmestre, l'observation de notre Collègue a déjà été formulée en section et je
l'en remercie. Le problème sera examiné. Il convient de faire
néanmoins remarquer au Conseil que la reliure est un travail
artisanal. Par conséquent, il n'y a pas intérêt à centraliser
l'ensemble des ouvrages chez un seul relieur. Deux éléments
interviennent en effet : le délai et la qualité du travail. De
toute manière, nous examinerons dans quelle mesure i l y
a moyen de répondre aux préoccupations de notre Collègue.

30
Verschillende scholen. — Onderhoud van de tuinen.
Principe van een niet-gesubsidieerde uitgave.
Beroep op een beperkte offerteaanvraag.
Jaarlijks moet het onderhoud gedaan worden van verschillende tuinen in de scholen van de Stad Brussel.

(18 april 1977)

— 766

-

Er wordt bijgevolg voorgesteld :
1) het principe van een niet-subsidieerbare uitgave goed te
keuren van 342057 F (B.T.W. inbegrepen), uit te trekken
op diverse artikels van de gewone begroting (Dienstjaar
1977 — Onderhoud van gebouwen) ;
2) de uitvoeringswijze goed te keuren door middel van een
beperkte aanbesteding.

31
Ecole d'Application E. André.
Construction d'un escalier de secours.
Principe d'une dépense non subsidiable.
Recours à un marché de gré à gré.
Le « Foyer Bruxellois » procède à la construction d'un
complexe immobilier, dans le quartier des rues Blaes et
du Miroir.
Par la même occasion, il y aurait lieu de doter l'école d'application E . André, voisine immédiate du chantier, d'un escalier de secours permettant l'évacuation des enfants en cas de
danger.
Il est proposé à cet effet :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale non subsidiable, arrondie à 600<.000 F (honoraires et T V A inclus),
à imputer sur l'article 393 (7000/721/03) du budget extraordinaire de 1977 (« Etablissements d'enseignement divers — protection contre l'incendie ») ;
2) de confier l'exécution des travaux, en temps opportun,
à l'entrepreneur chargé de l'ensemble des constructions.

_

767 —

(18 avril 1977)

32
Institut des Arts et Métiers.
Installation électrique.
Principe d'une dépense non subsidiable.
Recours à l'adjudicataire annuel.

E n date du 2 février 1976, le Conseil communal a
approuvé le principe de l'aménagement des locaux du troisième étage à l'Institut des Arts et Métiers.
A la requête des Services Techniques de la Ville, i l y
aurait lieu de modifier l'installation électrique de ces divers
auditoires.
En conséquence, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable
de 1.400.000 F, qui serait à imputer sur l'article 481 7400/711/02 du budget extraordinaire de 1977 ;
2) de confier l'exécution des travaux à l'adjudicataire annuel
chargé de ce type d'entreprises.

33
Technisch Instituut Anneessens.
Uitbreiding van het magazijn.
Principe van een niet-gesubsidieerde uitgave.
Beroep op een beperkte ojjerteaanvraag.
De bestaande magazijnruimte van de school is onvoldoende
om het materieel op te bergen, vandaar dat het onontbeerlijk
is een nieuw lokaal te bouwen.

(18 april 1977)

— 768 —

Bijgevolg wordt er voorgesteld het volgende goed te
keuren :
1) het principe van een niet-gesubsidieerde uitgave van
384.710 F uit te trekken op artikel 480/7400/711/01 van
de buitengewone begroting 1977 « Technisch Onderwijs —
Bouwen, vergroten en verbouwen van schoolgebouwen » ;
2) de aanbesteding gebeurt door middel van een beperkte
prijsaanvraag.
De bestelbon wordt slechts verstuurd na goedkeuring van
de begroting door de Hogere Overheid.

34
Ecoles diverses.
Placement d'installations d'alarme.
Principe d'une dépense non subsidiable.
Recours à l'adjudicataire annuel.
Il est indispensable de doter progressivement d'une installation complète d'alarme contre l'incendie les bâtiments scolaires dont la distribution des locaux rend l'évacuation difficile en cas de sinistre.
C'est pourquoi la fourniture, le placement et le raccordement d'une telle installation sont prévus cette année au lycée
Dachsbeck, à l'école normale Emile De Mot et à l'Institut
des Industries du Bois.
Il est proposé, à cette fin :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale non subsidiable de 1.210.000 F, à imputer sur l'article 392 (7000/
721/03) du budget extraordinaire de 1977 («Protection
contre l'incendie ») ;
2) de confier l'exécution des travaux à l'adjudicataire annuel
choisi par le Service de l'Electricité de la Ville.

_

769 —

(18 avril 1977)

35
Institut des Arts et Métiers.
Achat de matériel électronique.
Principe d'une dépense non subsidiable.
Recours à un appel d'offres général.
Afin d'assurer le bon fonctionnement des cours des diverses
écoles de l'Institut des Arts et Métiers, il y aurait lieu d'acheter divers matériel électronique (résistances, diodes, transistors, condensateurs...).
En conséquence, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable
de ±550.000 F, qui serait à imputer sur l'article 471 7400/124/01 du budget ordinaire de 1977 ;
2) de consulter les firmes spécialisées à la suite d'un appel
d'offres général.

36
Ecoles maternelles diverses.
Achat de mobilier de série.
Principe d'une dépense globale.
Recours aux adjudicataires annuels.
A la demande des divers chefs d'écoles consultés, il y a
lieu de compléter et de renouveler du mobilier de série (armoires, tables et chaises) dans diverses écoles maternelles. Ces
demandes ont été groupées.
H est proposé à cette fin :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale de
578.796 F ( T V A comprise) à imputer sur l'article 407

(18 april 1977)

— 770 —

(7211/124/01) du budget ordinaire de 1977 (« Enseignement gardien — Dépenses de fonctionnement technique ») ;
2) de passer commande aux firmes spécialisées désignées
comme adjudicataires annuels, à la suite d'un appel d'offres avec remise de prix unitaires valables pour l'année
1977.

37
Athénée E. Bockstael. — Extension.
Principe d'une dépense globale.
Recours à une adjudication publique.

Dès 1972, le Conseil communal a approuvé le principe
de l'extension de l'athénée E . Bockstael, situé rue Reper
Vreven 80, à 1020 Bruxelles.
Le programme de cette importante entreprise vient d'être
mis au point : il comporte douze classes, deux laboratoires,
un gymnase avec douches et vestiaires, une salle de professeurs, un parking pour voitures, un parking pour vélos, une
cours de récréation, des sanitaires et des dégagements.
Il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale de
75.000.000' F, pour laquelle une première tranche de
crédits figure au budget extraordinaire de 1977 (dix millions de francs) sous la rubrique « Athénée Emile Bockstael » — « Extension » — (article 459 - 7310/721/03) ;
2) de solliciter les subsides prévus par la loi ;
3) de procéder, en temps opportun, à une adjudication publique.

_

771 —

(18 avril 1977)

38
Service des Crèches.
Fourniture de fruits et légumes
dans les 21 crèches communales pendant 3 ans,
à partir du 1 juillet 1977.
A ppel d'offres restreint. — Dépense.
er

Le Service des Crèches centralise, pour les 21 crèches communales qu'il gère, les achats de fruits et légumes. Le contrat
de l'adjudication actuelle expire le 30 juin 1977.
En raison des variations du marché et de la nature particulière de ces fournitures, leur mise en adjudication s'avère
extrêmement difficile selon la procédure habituelle.
Le Service des Crèches a estimé le montant de ces fournitures à ± 2.000.000 F par an, Il propose de procéder par
appel d'offres restreint.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs :
1) d'approuver le principe d'une dépense de 2.000.000 F
par an ;
2) d'autoriser le Service des Crèches à procéder par appel
d'offres restreint ;
3) d'imputer la dépense sur l'article 751 (8440/124/02) de
1977.
— De conclusies van deze verslagen en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports et le projet d'arrêté
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (2).
(1) Zie blz. 731 de iranien van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 731 les noms des membres ayant pris part au vote.

(18 april 1977)

— 772 —

M. le Bourgmestre. Nous passons au point suivant.

39
Kerk Onze-Lieve-Vrouw van Goede Bijstand.
Rekeningen van 1974 en 1975.
Eglise Notre-Dame de Bon Secours.
Comptes de 1974 et 1975.
— De heer Schepen Demaret legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag voor :
— M. PEchevin Demaret, au nom du Collège, soumet au
Conseil le rapport suivant :
Na meerdere rappels vanwege onze administratie, heeft
de Fabrieksraad van de kerk Onze-Lieve-Vrouw van Goede
Bijstand ons, om aan uw advies voor te leggen, zijn rekeningen van 1974 en 1975 laten geworden ; deze kunnen als volgt
samengevat worden :
1974

1975

Ontvangsten . . .
Uitgaven

F 669.577
443.090'

612.198
470.600

Tegoed

F 226.487

141.598

. . . .

Rekening van 1974.
Bij de gewone ontvangsten vergoedt de Fabrieksraad, eensdeels, de vermindering van de opbrengst van de stoelen en
de omhalingen door de verhoging van de huren van de woning
van de pastoor (artikel 1) en, anderdeels, door de vermeerdering van het aandeel van de Kerkfabriek Onze-Lieve-Vrouw
ter Rijke Klaren, in de wedden van de koster die in de twee
kerken de mis doet (artikel 18c). Bovendien komt op het

_

773 —

(18 avril 1977)

artikel 4 de opbrengst voor van de verkoop van titels voor
een bedrag van 217.075 F.
Deze ontvangsten, alsook het overschot van de rekening
van 1973 dat 108.201 F bedraagt, en dat op 10.000 F na,
het bedrag voorstelt van de verkoop van titels, toegelaten
door Koninklijk besluit en uitgevoerd in de loop van het
dienstjaar 1973, laten de Fabrieksraad toe de buitengewone
uitgaven ruimschoots te dekken, vooral het aandeel van de
Fabriek in de herstelling van de verwarmingsketel van de
kerk (artikel 61d), alsook de gewone uitgaven, oorspronkelijk
niet voorzien op de begroting voor verschillende onderhoudswerken uitgevoerd in de sakristie (artikel 28).
De rekening sluit nog af met een tegoed van 226.487 F.
Rekening van 1975.
Niettegenstaande de belangrijke vermindering van de opbrengsten van de stoelen en de omhalingen, dekt de Fabrieksraad de verhoging van de gewone uitgaven, eensdeels, door de
vermindering van de wedde van de koster (artikel 17 van de
gewone uitgaven) en, anderdeels, dank zij de vermeerdering
van de huren (artikel 1, 2 en 5 van de gewone ontvangsten)
en de opbrengst van een nieuwe verkoop van titels voor een
bedrag van 78.575 F (artikel 4 van de gewone ontvangsten).
Wat de buitengewone uitgaven betreft, zij bedragen in het
totaal 106.538 F en bevatten onder andere de terugbetaling
van de waarborg gegeven door de schatbewaarder (artikel 53)
en verschillende uitgaven voor herstelling aan de gebouwen
van de Fabriek, gelegen Albert Giraudlaan te Schaarbeek en
Onze-Lieve-Vrouw van Goede Bijstandstraat 7, te Brussel
(artikel 61b, c en d).
Zij worden ruimschoots gedekt door de overdracht van
het overschot van de rekening van 1974, zijnde 226.487 F,
en de giften voor een bedrag van 10.823 F (artikel 14 van
de buitengewone ontvangsten).

(18 april 1977)

— 774 —

Tenslotte is de Fabrieksraad in de loop van de dienstjaren 1973, 1974 en 1975 moeten overgaan tôt de verkoop
van een deel van zijn roerend patrimonium om grote uitgaven
voor de kerk en zijn private gebouwen te kunnen doen.
Het waren verplicht uit te voeren uitgaven (vervanging van
de verwarming van de kerk), en eveneens onderhouds- en
herstellingsuitgaven gedaan om zijn onroerend patrimonium
te herwaarderen. De Fabrieksraad is dringend moeten overgaan tôt de verkoop van titels, zonder te wachten op een goedkeuring bij koninklijk besluit voor de verkopen gedaan in
1974 en 1975.
Inderdaad, deze hebben het voorwerp uitgemaakt van een
laattijdig ingediende beraadslaging van de Fabrieksraad,
gunstig geadviseerd door de Gemeenteraad op 8 november 1976, en nog steeds voor onderzoek bij de hogere Over-*
heid.
Merken wij echter op dat de Fabrieksraad gehandeld
heeft als goed beheerder en de fondsen, voortkomend van de
verkoop van titels slechts gebruikt heeft om datgene te verwezenlijken waarvoor zij aangevraagd werden.
Aldus v/erd het mogelijk de huishuren, waarvan de opbrengsten voorkomen in de rekening van 1975, te herwaarderen.
Uit inlichtingen bekomen bij de Kerkfabriek werd in 1976
overgegaan tôt een laatste fase van belangrijke werken aan
de gebouwen van de Fabriek, gedekt door het overschot van
de rekening van 1975, die gedeeltelijk het aktief saldo van
de uitgevoerde verkopen voorstelt.
Wij nodigen de Fabrieksraad echter uit het onmogelijke
te doen om zijn roerend patrimonium terug samen te stellen,
door te trachten meer beroep te doen op de vrijgevigheid
der gelovigen (stoelgeld en omhalingen), door het maximaal
herwaarderen van zijn gebouwen (opbrengst van de huren)
en door het besparen bij bepaalde uitgaven die geen absoluut
noodzakelijk karakter voorstellen.
Wij vestigen eveneens zijn aandacht op het feit dat het
wenselijk zou geweest zijn slechts tôt de voornoemde verkopen over te gaan na de toelating ontvangen te hebben, en
dat het past, in de toekomst, zich te schikken naar de desbetreffende instrukties.

_

775 —

(18 avril 1977)

Tenslotte herinneren wij hem eraan dat de boekhoudkundige dokumenten moeten ingediend worden binnen de vastgestelde termijnen en dat elke kredietoverschrijding bij de
uitgaven het voorwerp moet uitmaken van een aanvraag van
bijkomende kredieten.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van de rekeningen van
1974 en 1975 van deze Kerkfabriek.
**
Après plusieurs rappels lui adressé par notre administration, le Conseil de Fabrique de l'église Notre-Dame de Bon
Secours nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis,
ses comptes de 1974 et 1975, qui peuvent être résumés comme suit :
1974

1975

Recettes
. . . .
Dépenses

F 669:577
443.090'

612.198
470.600

Excédent

F 226.487

141.598

. . . .

Compte de 1974.
E n recettes ordinaires, le Conseil de Fabrique compense
la diminution des produits des chaises et des collectes, d'une
part, par la majoration du loyer de la maison occupée par le
curé (article 1), d'autre part, par l'augmentation de la quotepart de la Fabrique d'église Notre-Dame aux Riches-Claires
dans le traitement du sacristain qui dessert les deux églises
article 18c). En outre, à l'article 4 figure le produit d'une
vente de titres pour un montant de 217.075 F.
Ces recettes, ainsi que le reliquat du compte de 1973 qui
s'élève à 108.201 F, et qui représente, à 10.000 F près, le
montant d'une vente de titres autorisée par arrêté royal et
effectuée au cours de l'exercice 1973, permettent au Conseil
de Fabrique de couvrir largement les dépenses extraordinai-

(18 april 1977)

— 776 —

res, notamment la quote-part de la Fabrique dans la restauration intérieure de l'église (article 61c) et le remplacement
de la chaudière de l'église (article 61d), ainsi que les dépenses ordinaires non prévues initialement au budget pour divers
travaux d'entretien effectués dans la sacristie (article 28).
Le compte se termine encore avec un boni de 226.487 F.
Compte de 1975.
Nonobstant la diminution importante des produits des
chaises et des collectes, le Conseil de Fabrique couvre la
majoration des dépenses ordinaires, d'une part, par la diminution du traitement du sacristain (article 17 des dépenses
ordinaires) et d'autre part, grâce à l'augmentation des loyers
(articles 1, 2 et 5 des recettes ordinaires) et au produit
d'une nouvelle vente de titres pour un montant de 78.575 F
(article 4 des recettes ordinaires).
Quant aux dépenses extraordinnaires, elles s'élèvent au
total à 106.538 F et comprennent notamment le remboursement de la garantie donnée par le trésorier (article 53)
et diverses dépenses de restauration aux immeubles de la
Fabrique sis, avenue Albert Giraud, à Schaerbeek, et rue de
Bon Secours, 7, à Bruxelles (article 61b, c et d).
Elles sont largement couvertes grâce au report du reliquat
du compte de 1974, soit 226.487 F , et à des dons d'un montant de 10.823 F (article 14 des recettes extraordinaires).
*

**
En conclusion, le Conseil de Fabrique s'est vu contraint
au cours des exercices 1973, 1974 et 1975, d'aliéner une
partie de son patrimoine mobilier pour faire face à de
grosses dépenses pour l'église et ses immeubles privés. Il
s'agissait de dépenses présentant un caractère inéluctable
(remplacement de la chaudière de l'église), et aussi, de dépenses d'entretien et de restauration effectuées en vue de
revaloriser son patrimoine immobilier. Le Conseil de Fabrique a dû procéder d'urgence à ces aliénations de titres, sans
attendre l'approbation royale en ce qui concerne les ventes
effectuées en 1974 et 1975.

_

777 —

(18 avril 1977)

E n effet, celles-ci ont fait l'objet d'une délibération introduite tardivement par l'administration fabricienne, avisée
favorablement par le Conseil communal le 8 novembre 1976,
et toujours à l'examen de l'Autorité supérieure.
Il convient cependant de remarquer que le Conseil de
Fabrique a agit en bon gestionnaire et n'a utilisé les fonds
provenant des ventes de titres, qu'en vue de réaliser l'objet
pour lequel elles ont été sollicitées.
Ce faisant, i l a été possible de revaloriser les loyers de
maisons dont les revenus apparaissent dans le compte de
1975.
De renseignements obtenus auprès de la Fabrique d'église,
il a encore été procédé, en 1976, à une dernière phase de
travaux importants aux immeubles de la Fabrique, couverts
par le reliquat du compte de 1975, qui représente en partie
le solde actif des ventes réalisées.
Nous invitons cependant le Consei die Fabrique à faire
l'impossible pour reconstituer son patrimoine mobilier, en
faisant davantage appel à la générosité des fidèles (produits
des chaises et des collectes), en valorisant au maximum
ses immeubles (produits des loyers) et en comprimant certaines dépenses qui ne présentent pas un caractère d'absolue
nécessité.
Nous attirons également son attention sur le fait qu'il eût
été souhaitable de ne procéder aux aliénations précitées
qu'après y avoir été expressément autorisé, et qu'il y a lieu,
à l'avenir, de se conformer strictement aux instructions en
la matière.
Enfin, nous lui rappelons que les documents comptables
doivent être introduits dans les délais prescrits et que tout
dépassement de crédit, en dépenses, doit faire l'objet d'une
demande de crédits supplémentaires.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation des comptes de 1974 et de 1975
de cette Fabrique d'église.
M . Deseamps. Monsieur le Bourgmestre, j'ai lu attentivement le rapport relatif au point 39.

(18 april 1977)

— 778 —

J'ai ainsi relevé que « le Conseil de Fabrique avait couvert la majoration des dépenses ordinaires notamment par
la diminution du traitement du sacristain ».
U n tel procédé n'appelle-t-il pas de remarques de notre
part ?
M . l'Echevin Demaret. E n réalité, la formulation est mauvaise. Il ne s'agit pas d'une diminution de traitement mais
d'une renonciation à l'emploi de sacristain, ce qui se produit
du reste dans de nombreuses églises, car i l ne s'avère plus
utile.
M . l'Echevin Pèerson. Pourquoi ? C'est automatisé ?
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanvvezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).
M . le Bourgmestre. Voici les deux derniers points :

40
Impasse de la Brasserie.
Suppression totale. — Adoption provisoire.
— Mevr. de Schepen du Roy de Blicquy legt, in naam van
het Collège, aan de Raad de volgende besluitsontwerpen
voor :
(1) Z i e blz. 731 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 731 les noms des membres

ayant pris part au vote.

_

779 —

(18 avril 1977)

— M l'Echevin du Roy de Blicquy, au nom du Collège,
soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
m

e

LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u la lettre du 16 septembre 1975, par laquelle la S.A.
« Assubel » ayant son siège rue de Laeken n° 35, à Bruxelles, sollicite la suppression totale de celle-ci, et le rachat du
sol de l'assiette après désaffectation de l'impasse en tant que
voie publique ;
V u également que la S.A. « C.I.B.C. », riveraine de ladite
impasse, par lettre du 16 septembre 1975, renonce à ses
droits de riveraineté au bénéfice de la S.A. « Assubel » ;
Considérant que la S.A. « Assubel » est propriétaire de
part et d'autre de l'impasse et que cette voie publique par
suite des travaux exécutés ou projetés sera complètement
englobée dans le complexe de la S.A. « Assubel » »;
Considérant que la suppression de cette impasse en tant
que voie publique est intéressante pour la Ville de Bruxelles
tant au point de vue de la sécurité publique que de la circulation ;
V u le plan n° 4843, dressé par le Service Technique des
Travaux publics de la ille de Bruxelles, où l'impasse à supprimer est indiquée par une teinte jaune et les alignements
à supprimer, à décréter et à maintenir, respectivement par
un trait orange, rouge et bleu ;
V u les arrêtés-lois des 16 et 24 août 1 790 ;
V u la loi communale,
DECIDE :

Article premier. — Le plan n° 4843 sur lequel sont indiqués :
a) l'impasse à supprimer par une teinte jaune ;
b) les alignements à supprimer, à décréter et à maintenir,
respectivement par un trait orange, rouge et bleu,
est adopté provisoirement.

(18 april 1977)

— 780 —

Art. 2. — Le principe de la cession de l'assiette de l'impasse, après désaffectation, est admis.
Art. 3. — Le plan n° 4843 sera soumis aux formalités
légales.

41
Impasse de la Pie. — Suppression totale.
Adoption provisoire.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u les lettres en date des 17 février 1976 et 23 février
1977, par laquelles M . et M Duchêne-Vanrijckel, propriétaires des biens riverains et de l'assiette de l'impasse de la
Pie débouchant rue de Flandre n" 137, sollicitent la suppression de ladite impasse et s'engagent à assumer les frais du
sectionnement d'une canalisation ;
m

e

Considérant que les immeubles sis à front de l'impasse
son inhabités et réduits à l'état de ruines ;
Considérant que du point de vue de l'assainissement du
quartier, la suppression de cette voie, sans issue, est avantageuse ;
V u les arrêtés-lois des 16 et 24 août 1790 ;
V u la loi communale ;
V u le plan n° 4960, dressé par le Service Technique des
Travaux publics, indiquant par une teinte jaune l'impasse
à supprimer,
DECIDE :

Article premier. — Le plan n° 4960 et figurant par une
teinte jaune l'impasse à supprimer est adopté provisoirement.
Art. 2. — Ce plan sera soumis aux formalités prescrites
par la loi.

_

781 —

(18 avril

1977)

— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (1).
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

42
La sécurité des piétons sur le territoire de la Ville
est susceptible d'être grandement améliorée
par une action éducative,
par l'action de notre police
ainsi que par certains moyens techniques.
Question de M. Gillet.

M . le Bourgmestre. Nous passons au dernier point de
notre ordre du jour.
L a parole est à M . Gillet.
M . Gillet. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
chacun reconnaîtra avec moi qu'il y a quelque chose à faire
en faveur du respect des piétons par les automobilistes et
cela, non seulement dans notre agglomération urbaine, mais
aussi dans tout le pays.
Il existe, certes, une catégorie très honorable d'automobilistes qui se font un devoir et même un plaisir de respecter
les droits des piétons. Cependant, i l faut bien avouer qu'il
en existe une autre dont la vitesse excessive est de nature
à léser la sécurité des piétons et à mettre leur vie en danger.
Celui qui circule journellement à pied en ville court souvent le risque d'un accident, parfois mortel.
(1) Z i e b l z . 731 d ; namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r

p. 731 les noms

des membres

ayant

pris part

au vote.

(18 april

1977)

—

782

Resterons-nous insensibles à cette situation ? N'allons-nous
pas réagir en songeant aux mesures qui pourraient être prises ?
Avant d'examiner celles-ci, je vous dirai pourquoi j'évoque
cette question au Conseil communal de Bruxelles.
Tout d'abord, parce que c'est à Bruxelles, au centre de la
ville, que le problème se pose de la manière la plus aiguë.
E n deuxième lieu, si nous prenions à Bruxelles des mesures remédiant à la situation dont j ' a i parlé, on peut raisonnablement espérer que cet exemple soit suivi non seulement
dans les autres communes de l'agglomération, mais, qui sait,
dans tout le pays. On constaterait que, dans notre Ville,
quelque chose a changé dans la mentalité des automobilistes
et partant, des piétons.
A mon sens, plusieurs mesures
envisagées.

sont susceptibles

d'être

J'aborderai d'abord le rôle de notre police, puisqu'elle
me semble être l a première concernée.
Notre police fait-elle preuve de suffisamment d'attention
et de vigilance dans ce domaine ? Par exemple, nos auxiliaires
féminins ont-elles reçu des instructions strictes pour qu'en
se postant notamment à proximité des lignes jaunes de passage des piétons, leur seule présence produise une influence
bénéfique ?
Il y aurait lieu de convaincre notre police de réaliser
dans ce domaine une action réellement éducative notamment
par des remarques aux automobilistes qui ne seraient pas
prudents. Ne pourrait-on aussi l u i donner des instructions en
vue d'une plus grande sévérité lorsque des circonstances
graves l'impose ?
O n m'avancera sans doute que nos effectifs de police
sont insuffisants. Il est cependant à noter que récemment,
des auxiliaires féminines ont été recrutées et que, si l'on en
croit les documents qui nous ont été transmis, le Ministre
de l'Intérieur vient d'autoriser un recrutement exceptionnel
d'agents de police. Cet argument ne peut donc plus être allégué, me semble-t-il. C'est l a première partie de mon intervention.
V o i c i le deuxième volet.

— 783 —

(18 avril 1977)

Simultanément à l'action de notre police, ne pourrait-on
pas imaginer une campagne publicitaire adéquate, suivant
une formule qui devraient être étudiée par les services compétents de la Ville. On peut imaginer un système d'affichage,
de placards à apposer à divers endroits ou éventuellement
même, d'utilisation de la presse pour réaliser cette action
éducative en attirant l'attention des automobilistes et des
piétons sur les dangers les plus fréquents.
Venons-en au troisième point de mon intervention. A u
point de vue de la signalisation, certaines choses devraient
changer. On constate souvent des situations illogiques et
dangereuses.
Je vous citerai quelques exemples.
Tout d'abord de situations qui ne sont pas claires quant
à la signalisation. Il me semble que la police devrait revoir
le problème, du moins à certains endroit cruciaux de la circulation.
Prenons l'intersection du Coudenberg et de la place
Royale. Aux passages pour piétons ont été aménagés des
signaux rouge orange et vert clignotant à l'intention des automobilistes mais pas des piétons. Ceux-ci courent évidemment
un danger dans un tel cas. E n effet, en général, l'automobiliste ne se rend pas compte qu'un feu clignotant doit l'inciter à la prudence et l'oblige à laisser passer le piéton qui
s'est engagé sur les lignes jaunes.
Une situation similaire se présente à la jonction de la
rue Royale et de la place des Palais.
Je pourrais citer d'autres situations dangereuses. Je songe
notamment au passage pour piétons situé à l'endroit où la
rue Ducale débouche sur la place des Palais. Des collègues
de bureau qui y passent chaque jour me signalent les risques
d'accidents qui résultent du fait que les lignes jaunes ne sont
pas visibles par les automobilistes arrivant à une certaine
vitesse de la rue Ducale.
De telles situations doivent être revues d'une manière générale. Il ne suffit pas de répondre par des arguments juridiques.
Bien entendu, l'automobiliste doit être attentif mais en cas

(18 april 1977)

— 7'84 —

de risques d'accidents fréquents, i l est évident que la situation
doit être améliorée.
J'ai donc proposé trois choses :
— une action éducative et éventuellement coercitive de la
police ;
— une action publicitaire en vue d'éduquer le public ;
— un réexamen des signalisations présentant un certain
danger ou qui ne sont pas claires.
E n conclusion, j'espère, Monsieur le Bourgmestre, qu'après
un certain délai, le Conseil communal soit mis en possession
d'une étude effectuée par la police sur le problème du respect des passages pour piétons à Bruxelles ainsi que sur
les mesures qui pourraient être prises en vue d'une amélioration générale en ce domaine.
M. le Bourgmestre. Je vous remercie de votre intervention,
mon cher Collègue. E n réalité, vous abordez un des points
les plus délicat de la circulation urbaine : l'indiscipline des
automobilistes aussi bien que celle des piétons.
Les automobilistes ne respectent pas les bandes jaunes
pour piétons.
Quant aux piétons, ils traversent les rues à n'importe quel
endroit et incitent en quelque sorte de ce fait l'automobiliste
à négliger les passages pour piétons.
L a police essaie d'être aussi vigilante que possible.
Le courrier que je reçois se compose en très grande partie
d'un nombre considérable de personnes qui se plaignent des
interventions intempestives de la police, tout en reconnaissant
par ailleurs qu'elles étaient dans leur tort. Cela ne les empêche pas de protester contre la sanction qui est prise à leur
égard.
C'est là une règle générale qui n'est sans doute pas propre
à Bruxelles. Il convient néanmoins de remarquer que nos
concitoyens sont particulièrement peu disciplinés et inaccessibles à toute intervention parfaitement justifiée.

— 785 —

(18 avril 1977)

L a police pourrait bien sûr encore multiplier ses interventions. Vous avez, à cet égard, déclaré que l'argument
selon lequel les effectifs étaient insuffisants, ne devait plus
être avancé. Ce n'est pas exact. Si nous disposions d'autant
de policiers que nous en souhaitons, nous pourrions agir avec
une plus grande sévérité malgré les protestations que l'on
reçoit à cet égard.
Vous avez fait allusion à l'augmentation des effectifs de
la police que nous allons effectivement obtenir. J'attire cependant votre attention sur le fait que cette augmentation est
impérieusement nécessitée par la présence d'une police territoriale chargée d'assurer la sécurité du citoyen. Il m'est
fort difficile de consacrer une partie importante de ce supplément de cadre à la circulation sans nuire à cet aspect
que je considère comme primordial — avec l'accord du
reste du Conseil communal — à savoir la présence accrue
de la police dans la rue.
Par conséquent, l'augmentation de nos effectifs ne nous
permettra pas d'intensifier notre action de manière importante, pour réfréner l'indiscipline des automobilistes et des
piétons.
Pour le surplus, la police a non seulement une action
coercitive que j'ai déjà évoquée, mais également une action
éducative. Si vous circulez souvent en ville, il vous est certainement arrivé d'observer que les policiers font des remarques sans dresser nécessairement chaque fois une contravention. Leur rôle me paraît également essentiel dans cet
aspect préventif de l'indicipline des automobilistes et des
piétons.
Quant à l'action publicitaire, vous souhaiteriez l'utilisation
d'affiches, tracts, brochures. Je vous signale qu'une telle
action est organisée par V i a Secura, organisme qui fait en
ce domaine un travail très important. Nous ne disposons pas
des moyens qui nous permettent de doubler leur activité.
Si quelque chose doit être fait, i l convient de s'adresser
à cet organisme pour qu'il intensifie son action en faveur
du respect plus grand des passages pour piétons par les
automobilistes.

— 78'6 —

(18 april 1977)

Vous avez alors abordé un troisième point qui est la
situation illogique ou peu claire de certains passages pour
piétons.
Je vous signale que nous avons fait une demande auprès
du concessionnaire de la Ville en vue de repeindre les passages pour piétons. A cet égard, nous sommes tributaires
de la saison : on ne peut en effet repeindre en hiver. Quand
la bonne saison sera là, on repeindra les passages pour piétons afin qu'ils soient plus visibles ce qui, nous l'espérons,
contribuera à améliorer la protection des piétons.
L a police réexamine régulièrement les endroits où se
situent les passages pour piétons. S'il s'avère qu'à un endroit,
la protection est illusoire, des modifications sont apportées.
Cela fait d'ailleurs l'objet d'une correspondance importante
avec des automobilistes ou des piétons qui ont des suggestions
à faire dans ce domaine. Il est à remarquer qu'en règle
générale, les endroits qu'ils choisissent en vue d'y installer
un nouveau passage ne conviennent pas à cause d'une mauvaise visibilité par l'automobiliste du piéton qui traverse. Il
faut donc être très prudent lorsqu'on décide de placer des
bandes jaunes.
Vous avez cité trois endroits où la signalisation des passages pour piétons ne vous semblait pas claire. Le Commissaire en Chef de police en a pris note et fera vérifier si une
amélioration peut être apportée.
Si vous avez d'autres suggestions à faire en ce qui concerne
des améliorations à apporter à certains passages pour piétons,
en vue d'une meilleure protection de ces derniers, je les
recevrai bien volontiers. Une étude sera effectuée et si des
modifications s'avèrent nécessaires, nous les ferons.
De toute manière, il faut bien se dire, que le grand problème, avec ses multiples aspects, c'est l'indicipline permanente de nos concitoyens, qu'ils soient piétons ou automobilistes.
Je crains malheureusement que malgré tous les efforts qui
sont accomplis, il n'y ait pas d'amélioration considérable.
L a parole est à M

m

e

De Pauw.

_

787 —

(18 avril 1977)

Mevr. De Pauw. Mijnheer de Burgemeester, in de eerste
plaats heb ik een kleine opmerking voor Collega Gillet.
Ik vraag me af waarom vrouwelijke politieagenten minder
bekwaam zouden zijn en minder goed werk zouden leveren
dan hun mannelijke collega's.
Dan zou ik nog willen vragen of het niet mogelijk is de
politieagenten te vragen een andere toon aan te slaan bij
het maken van opmerkingen. Ik vind het jammer dat ze zo
maar aanstonds aan het schelden gaan want men kan toch
ook op een vriendelijke toon de mensen wijzen op hun eventuele verkeerde handelingen.
Wat nu betreft de paden voor voetgangers, meen ik dat
op talrijke plaatsen — ik ken er zeker een tiental — de
voetgangers niet goed beschermd zijn tegen de automobilisten.
Inderdaad geen enkel verkeerssignaal houdt de automobilisten
tegen, dan wanneer er wél verkeerslichten zijn voor de voetgangers. Er is een klein groen licht voor de voetgangers en
men denkt dat men veilig kan oversteken, dan wanneer er
geen enkel signaal de automobilisten tegenhoudt. Ik zou ter
staving verschillende voorbeelden kunnen aanhalen. Zo ondermeer aan de Louizapoort. Wanneer men als voetganger de
Louizalaan volgt in de richting van de Quatre-Brasstraat en
men wil oversteken bij het groene signaal, is er op die plaats
geen enkel signaal dat een automobilist tegenhoudt bij het
draaien van de Louizalaan in de richting van de Naamse
Poort.
Zulke toestanden doen zich op talrijke plaatsen voor
in de Stad en ik zou U dan ook willen vragen, Mijnheer de
Burgemeester, deze zaak eens van naderbij te willen bekijken.
M . le Bourgmestre. Madame, ces feux de signalisation
répondent aux stipulations légales. Nous ne pouvons les
placer comme nous l'entendons. L'automobiliste qui désire
tourner à droite, le feu vert l'y autorisant, doit bien entendu
être attentif à ne pas empiéter sur le passage pour piétons si
une personne s'y est engagée. Nous ne pouvons rien prévoir
de plus. Il serait néfaste de multiplier les feux de toutes
espèces.

(18 april 1977)

— 788 —

Qant à la discussion d'ordre féministe que vous voulez
engager avec votre Collègue, je vous laisse le loisir de le
faire après la réunion de notre Conseil.
Venons-en au ton des agents. Il est vraisemblable que parfois, i l est un peu vif. Cependant, j'affirme que la plupart
du temps — et j'en ai eu de nombreux exemples ces temps
derniers — le ton vif de l'agent est dû au fait que le piéton
ou l'automobiliste refuse d'obtempérer à son ordre.
Je puis vous citer un cas précis. Une personne de ma
connaissance s'est plainte du ton d'un agent. Il y avait
des témoins : des pompiers en action. Ces derniers estimant
que des personnes restaient trop près de l'incendie et couraient un risque, les ont priées de s'éloigner. Elles n'ont pas
obéi. Les pompiers ont alors fait appel à la police qui leur
a fait la même injonction. Les gens ont protesté, se sont
rebiffé. C'est alors que le policier est intervenu avec plus
de vigueur. J'ai reçu quatre pages de plainte en ce qui concerne la vivacité de la police ! J'ai des indications précises
sur cet incident, jusqu'aux termes qui ont été utilisés par
les piétons. Or, ce sont ces derniers qui accusent la police de
grossièreté à leur égard.
Il ne faut pas oublier que le policier qui finit parfois
par être incisif et dépasse peut-être le niveau normal du
ton qu'il devrait employer, a une mission à remplir !
Je puis vous affirmer que si à Londres ou à Paris, quelqu'un
se rebiffe une fois contre un agent de l'ordre, il est immédiatement embarqué et passe douze heures au commissariat
de police !
A la Ville de Bruxelles — et beaucoup d'étrangers le reconnaissent — la police est en définitive très tolérante et beaucoup trop laxiste vis-à-vis des personnes qui, avec une indiscipline peu commune, refusent d'obtempérer à l'ordre d'un
agent.
J'en fais régulièrement l'expérience. Je vous ai cité un
exemple. Mais je pourrais vous en citer des quantités d'autres
où, si le policier est intervenu un peu vivement, c'est à cause
de la répartie de la personne interpellée.

— ?89 —

(18 avril 1977)

Quand un policier dépasse la mesure, i l est sanctionné
parce qu'il doit garder son sang-froid en toutes circonstances.
Ces cas sont rares par rapport à tous ceux ou c'est la population qui s'est montrée indisciplinée en refusant d'obéir aux
ordres de la police.
L a parole est à M . Saelemaeckers.
M . Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, je vous dirai
que bien souvent, un piéton est un automobiliste qui vient
de garer sa voiture ou dont celle-ci est en panne. L'automobiliste de demain, c'est le jeune d'aujourd'hui.
Je voudrais attirer l'attention du Conseil sur ce aspect des
choses. M o n Collègue souhaite que l'on mène une action
éducative. Cette dernière doit être l'apanage des écoles —
j'ai eu l'occasion de l'exposer longuement i l n'y a pas longtemps.
Si, depuis l'école maternelle, on donne de bonnes habitudes
aux jeunes, ils seront plus disciplinés à l'âge adulte, mieux
conscients du respect de la sécurité du piéton.
Je le répète, cette éducation du piéton doit commencer
à l'école maternelle. Dans le secondaire, elle sera centrée sur
le conducteur des deux roues et ensuite d'un véhicule automobile.
M . le Bourgmestre. Nous avons discuté cette question il y a
environ trois semaines.
Depuis, le hasard a voulu que je rencontre une personne
de la Ville de Paris qui s'occupe de la circulation. Elle m'a
révélé que les infractions commencent à se multiplier à partir
du moment où un jeune conduit un véhicule automoteur. A u
début, i l est parfaitement discipliné. Il faut donc croire
que l'enfant, lui, est normalement discipliné. Vers 16 ans,
il l'est encore relativement, à 18, beaucoup moins, à 19 et
20, i l devient un danger public !
Dès lors, ce n'est pas le défaut de formation à l'âge d'école
qui entre en ligne de compte, mais le manque de maîtrise
de ses nerfs lorsque le jeune atteint 18 ans. Voilà le danger.
Il est probable que les adultes conservent quelques séquelles
de cette attitude agressive.

(18 april 1977)

— 790 —

S'il faut poursuivre l'action éducative menée en faveur
des jeunes, elle me paraît indispensable également en faveur
des adultes, mais, bien entendu, beaucoup plus difficile.
Chacun sait que les adultes se défoulent au volant de
leur voiture !
L a parole est à M . Gillet.
M . Gillet. Monsieur le Bourgmestre, je vous remercie de
l'attention avec laquelle vous avez écouté mon exposé.
Je tiens cependant à répéter que si le comportement de
certains n'est pas ce que l'on pourrait souhaiter, c'est en
grande partie à cause d'un manque de présence vigilante de
la part de la police. J'insiste donc pour que des instructions
soient données en ce sens.
M . le Bourgmestre. Nous sommes donc d'accord, puisque
nous souhaitons une présence accrue de la police sur nos
trottoirs pour tous les cas qui peuvent surgir.
Je déclare la séance publique levée.

De notulen van de zitting van 21 maart 1977 worden goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.
L e procès-verbal de la séance du 21 mars 1977 est approuvé,, aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te zeventien uur
zesenvijftig minuten.
— L a séance publique est levée à dix-sept heures cinquante-six minutes.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1977
N . 11.
CONSEIL C O M M U N A L —

GEMEENTERAAD

Séance du — Zitting van
22-4-1977.
PRESIDENT — V O O R Z I T T E R
M.-de heer Pierre V A N H A L T E R E N ,
Bourgmestre — Bûrgemeester.

— Le comité secret est ouvert à quatorze heures trente
minutes.
— De besloten vergadering wordt geopend te veertien uur
dertig minuten.

Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer Van Halteren, BourgmestreBurgemeester ; MM.-de heren Lefère, Brouhon, Pierson,

(22 avril 1977)

— 792 —

Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, Echevins-Schepenen ; MM.-de heren De Greef, C., Brynaert, Musin, M 'Mevr. Servaes, MM.-de heren Lagasse, Guillaume, M '-Mevr.
Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts,
Anciaux, De Ridder, M '-Mevr. Hano, MM.-de heren Latour,
Maquet, Descamps, Tahon, M -Mevr. Neyrinck, MM.-de
heren Oberwoits, Saelemaekers, Van der Elst, M -Mevr.
Timmermans, MM.-de heren Michel, Leroy, Van Impe,
Piérard, M" -Mevr. De Pauw, MM.-de heren Dessy, Moureau,
Gillet, Van Halle, Grimaldi, De Greef, H . , Steyaert, Luyten,
Conseillers-Raadsleden ; M.-de heer Courtoy, SecrétaireSecretaris.
nif

nu

mt

nif

me

,0

— M
De Riemaecker et du Roy de Blicquy, Echevins,
et M . Moins, Conseiller communal, S'excusent de ne pouvoir
assister à la séance.
m e s

— Mevrn De Riemaecker en du Roy de Blicquy, Schepenen, en de heer Moins, Gemeenteraadslid, verontschuldigen
zich de zitting niet te kunnen bijwonen.

Le procès-verbal de la séance du 18 avril 1977 est déposé
sur le bureau à quatorze heures.
De notulen van de zitting van 18 april 1977 zijn ter tafel
neergelegd te veertien uur.

COMITE
BESLOTEN

SECRET

VERGADERING

De Raad besluit een politieagent af te zetten met ingang van 11 november 1976.

— 793 —

(22 april

1977)

Le Conseil adopte les modalités de l'émission à la date du 6 mai
1977 d'un emprunt public de 2 milliards de francs pour une durée
de 7 ans, dont le taux d'intérêt est fixé à 9,75 % l'an.
De Raad neemt de modaliteiten voor het aangaan van een publieke
lening van 2 rmljard frank lopende over 7 jaar, en waarvan de jaarlijkse intrest vastgesteld wordt op 9,75 %, met uitgifte op 6 mei 1977
aan.

L e comité secret est levé à quinze heures quinze minutes.
D e besloten vergadering wordt opgeheven te vijftien uur
vijftien minuten.

L a séance publique est ouverte à quinze heures vingt m i nutes.
D e openbare zitting wordt geopend te vijftien uur twintig
minuten.

L e Conseil aborde son ordre du jour.
D e R a a d vangt zijn agenda aan.

SEANCE PUBLIQUE — OPENBARE

ZITTING

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./Bl.
1. — Communications

794

2. — Emmission d'un emprunt de 2 milliards de F. — Principe
Approbation.
— Aangaan van een lening van 2 miliard F. — Principe .
Goedkeuring.

794

(22 avril 1977)

— 794 —

1
Communications.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte. Je vous informe que notre délibération du 24 janvier 1977, relative aux rétributions allouées
au personnel qui prête son concours à l'organisation des
cérémonies et réceptions, peut produire ses effets, eu égard
à leur caractère provisoire et limité dans le temps.

2
Emission d'un emprunt de 2 milliards de F.
Principe.
Aangaan van een lening van 2 miljard F.
Principe.
— M . l'Echevin Lefère, au nom du Collège, soumet au Conseil le rapport et le projet d'arrêté suivants :
— De heer Schepen Lefère legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag en het besluitsontwerp
voor :
L'emprunt projeté de 2 milliards de francs sera placé
sur le marché simultanément avec deux autres emprunts de
villes, à savoir :
Ville d'Anvers
. . . . F 6.000.000.000
Ville de Liège
F 4.000.000.000
E n ce qui concerne l'émission de Bruxelles, les fonds
sont destinés à couvrir :
1) le remboursement de l'emprunt « Bruxelles 1967/1977 »
(1.375.000.000 F) ;

(22 april 1977)

— 795 —

2) le remboursement anticipé à la demande des porteurs des
obligations de l'emprunt « Bruxelles 1962/1982 » (113 millions 103.0100' F) ;
3) le financement des travaux extraordinaires.
Les conditions arrêtées par le Consortium des Banques
et agréées par M . le Ministre des Finances, ont fait l'objet
d'une délibération soumise au Conseil communal, en comité
secret.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant qu'il y a lieu de :
1) faire face aux remboursements d'emprunts susvisés ;
2) financer les dépenses extraordinaires ;
V u l'article 76, 1°, de la loi communale,
DECIDE :

D'émettre un emprunt public de deux milliards de francs
à la date du 6 mai 1977 et qui sera pris ferme par les établissements financiers faisant partie du Consortium des
Banques.
L a présente délibération sera soumise à l'approbation de
l'Autorité supérieure.
*
**

De voorgenomen lening van 2 miljard frank zal op de
markt worden geplaatst, gezamelijk met twee andere stadsleningen, zegge :
Stad Antwerpen
Stad Luik

F 6.00O.000.00O
F 4.000.000.000

(22 avril 1977)

— 196 —

Wat de uitgifte van de Stad Brussel betreft, zullen de gelden
bestemd zijn tôt het dekken van :
1) de terugbetaling van de lening « Brussel 1967/1977 »
(1.375.000.000 F) ;
2) de vervroegde terugbetaling op aanvraag van de houders
van de lening «Brussel 1962/1982 » (113.103.000' F ) ;
3) de financiering van de buitengewone werken.
De voorwaarden van uitgifte, vastgesteld door het Consortium der Banken en goedgekeurd door de heer Minister van
Financiën, hebben het voorwerp uitgemaakt van een beraadslaging, die aan de Gemeenteraad in besloten vergadering
werd voorgelegd.
Bijgevolg, heeft het Collège de eer U voor te stellen,
Dames en Heren, de volgende beraadslaging te nemen :
DE

GEMEENTERAAD,

Overwegende dat beschikkingen moeten worden getroffen
voor :
1) de terugbetaling van de leningen hierboven ;
2) de financiering van de buitengewone uitgaven ;
Gelet op artikel 76, 1°, van de Gemeentewet,
BESLIST :

Op datum van 6 mei 1977, een lening van 2 miljard franK
uit te geven, die zal worden vast opgenomen door de instellingen van het Consortium der Banken.
De onderhavige beraadslaging zal aan de Hogere overheid ter goedkeuring worden voorgelegd.
M . l'Echevin Lefère. Mesdames, Messieurs, je demande
au Conseil communal d'approuver le principe de l'émission
d'un emprunt public de 2 milliards de francs, à la date du
6 mai 1977.

— 797

(22 april 1977)

L'emprunt de 2 milliards de francs sera placé sur le marché
simultanément avec deux autres emprunts de villes, à savoir :
— Ville d'Anvers 6 milliards ;
— Ville de Liège : 4 milliards
Comme vous pouvez le constater, nous sommes les moins
gourmands !
Les fonds sont destinés à couvrir :
1) le remboursement de l'emprunt « Bruxelles 1967/1977 »
(1.375.0OO.O0O F) ;
2) le remboursement anticipé à la demande des porteurs
des obligations de l'emprunt « Bruxelles 1962/1982 » ;
3) le financement des travaux extraordinaires.
Quelles sont les conditions de l'emprunt de 2 milliards ?
L a durée est de 7 ans.
Les intérêts sont de 9,75 % , payables le 6 mai de chaque
année — jouissance à partir du 6 mai prochain.
En ce qui concerne les titres, il s'agit d'obligations au
porteur de 100.000, 25.000', 10.000 et 5.000 F.
L'emprunt s'amortira comme suit.
Une dotation annuelle de 6 % du capital émis sera affectée à l'amortissement. Elle prendra cours le 6 mai 197'8
et s'accroîtra chaque année des intérêts des capitaux amortis.
6 % de 2 milliards, cela fait 120 millions affectés à
l'amortissement au terme d'une année. Les intérêts étant
de l'ordre de 12 millions, cela donne un total de 132 millions.
L a partie des dotations non utilisée au 5 mai de chacune
des années 1979 à 1983 n'est pas reportée.
A u moyen des amortissements que nous allons effectuer,
nous pouvons racheter les obligations au pair, ou même en
dessous. Si nous devions racheter au-dessus du pair, nous
serions forcés de demander l'autorisation du Ministre des
Finances.

(22 avril

1977)

— 798 —

Si nous utilisons chaque année notre dotation, aucun problème ne se posera. Si une partie de l a dotation n'est pas
utilisée, une année, elle ne sera pas reportée.
E n d'autres termes, l a partie non utilisée ne pourra l'être,
par exemple, l'année suivante pour racheter en Bourse les
obligations qui nous seraient présentées.
C'est, du reste, l a conséquence du système budgétaire annuel. Si notre budget prévoit que nous pourrons racheter
pour 120 millions et qu'en fait nous ne pouvons le faire
q u ' à concurrence de 90 millions, par exemple, l'année suivante, i l ne sera pas question d'utiliser les 30 millions non
employés. L e reste des remboursements est évidemment reporté en fin d'emprunt.
L e prix d'émission est de 99,25 %. L e début du placement
a lieu le 25 avril, l a clôture le 5 mai prochain.
L a publicité a c o m m e n c é le 20 avril.
Les commissions pour les banques, prise ferme, s'élèvent
à« 1
<V
i /7,(h>Mesdames, Messieurs, nous sommes convaincus que ces
emprunts de trois grandes villes du pays auront un succès
rapide auprès du public.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artfges. Mes chers collègues, à chaque budget, lorsque
M . l'Echevin D e Rons siégeait encore parmi nous et qu'il
était inscrit un emprunt, je demandais qu'il soit contracté le
plus rapidement possible. M . l'Echevin, au contraire, me
répétait chaque fois qu'il valait mieux le contracter le plus
tard possible.
C'était là une opposition fondamentale quant à la conception des choses.
J'estimais que les conditions du m a r c h é , i l y a deux ou
trois ans, étaient certainement plus favorables qu'elles ne
le sont maintenant. S i l'on avait e m p r u n t é u n bon milliard
il y a trois ans, on ne devrait pas en emprunter deux maintenant.

_

799 —

(22 april 1977)

Le fait est là : i l nous faut emprunter 2 milliards de francs.
A quoi sont destinés les fonds ?
Tout d'abord, à rembourser l'emprunt « Bruxelles 1967/
1977 », c'est-à-dire 1.375.000.000 F.
Ensuite, à rembourser antieipativement à la demande des
porteurs, les obligations de l'emprunt « Bruxelles 1962/
1982 », c'est-à-dire 113.103.000 F.
Enfin, le solde est destiné à couvrir le financement des
travaux extraordinaires.
Lorsqu'on sait que le budget extraordinaire 1977 de la
Ville de Bruxelles comporte un mali de 4 milliards 176 millions, financer les travaux extraordinaires à concurrence de
512 millions, ne représente qu'une goutte d'eau dans la mer
du déficit de la Ville de Bruxelles.
Comme M . l'Echevin vient de le faire remarquer, toutes
les années, une dotation de 6 % du capital émis sera affectée
à l'amortissement. A u terme des sept ans, si cette dotation
est chaque fois épuisée, étant donné aussi qu'à la fin de
cette période, les intérêts se chiffreront à un total de 1,4 milliard, la Ville de Bruxelles aura déjà remboursé 2 milliards
240 millions.
A ce moment-là, il lui restera encore le solde de l'emprunt
à rembourser pour un montant d'environ 1 milliard 100 millions.
1

Si la Ville ne dispose pas à ce moment-là d'une situation
financière convenable, elle devra réemprunter — comme
c'est du reste le cas maintenant — et la ronde infernale
se poursuivra,... à quelles conditions, nous ne pouvons
encore le dire maintenant !
Cependant, la Ville se trouve devant des besoins pressants : elle doit rembourser, en effet, 1.375.000:000 F pour
l'emprunt 1967/1977.
En outre, il faut bien dire que les Conseillers communaux
ont été placés devant le fait accompli. En effet, nous avons
reçu déjà dans notre boîte aux lettres, la publicité de l'em-

(22 avril 1977)

— 800' —

prunt, avant même que nous n'ayons pris une décision à
cet égard ! E n d'autres termes, nous ne sommes qu'une
chambre d'entérinement.
Malgré cela, nous ne nous opposerons
V i l l e emprunte ces deux milliards.

pas à ce que l a

M. le Bourgmestre. J'attire votre attention sur le fait que
nous sommes en train de discuter des conditions de l'emprunt alors que celles-ci ont fait l'objet d'une délibération
soumise en comité secret.
Seul le principe de l'emprunt doit être délibéré en séance
publique d u Conseil communal.
M . Artiges. M o n s i e u r le Bourgmestre, c'est M . l'Echevin
q u i en a parlé le premier !
M. l'Echevin Lefère. Je n'ai évoqué que les conditions qui
sont publiées.
M. le Bourgmestre. Nous ne devons pas discuter des modalités de l'emprunt.
M . Artiges. V o u s avez fait allusion à l a publicité !
M. l'Echevin Lefère. E n tant q u ' E c h e v i n des Finances, je
puis donner les conditions de l'émission, puisqu'elles sont
déjà publiées. C e l a n ' a rien à voir avec notre discussion
en comité secret.
M. Artiges. Je n ' a i aussi évoqué que ce q u i était publié,
ce que nous avons reçu dans nos boîtes aux lettres.
M. l'Echevin Lefère. Je voudrais répondre aussi à une question très importante.
V o u s avez déclaré, Monsieur Artiges, que l a V i l l e aurait
déjà dû lancer, i l y a trois ans, u n emprunt d'un milliard,
parce que, dites-vous, les conditions étaient plus favorables
que maintenant.

— 801 —

(22 april

1977)

Tout d'abord, i l me semblait assez difficile, i l y a trois
ans, pour l'Echevin des Finances, de prédire que les conditions seraient moins bonnes maintenant.
Personnellement, je ne pourrais dire aujourd'hui quelles
seront les conditions d'emprunt dans cinq ans par exemple.
Faire de telles prévisions relève de l a science fiction.
Je ne suis pas du tout d'accord avec vous lorsque vous
alléguez que l'on a tout intérêt à placer un emprunt au plus
tôt. A u contraire — et c'était du reste la politique m e n é e
par mon prédécesseur, M . D e Rons — , on a avantage à
placer un emprunt le plus tard possible. E n effet, plus tard
on le fait, plus tard commencent à courir les intérêts.
L a situation de notre trésorerie ne justifiait pas un recours
à l'emprunt avant la date que nous avons fixée.
Il est vrai par ailleurs que l'on n'a pas tous les jours
l'occasion de lancer un emprunt. Nous devons nous soumettre
aux directives du Ministre des Finances en la matière, notamment en ce qui concerne le moment jugé opportun dans
le calendrier des émissions d'emprunts.
C'est maintenant que la date a été fixée. Notre dossier
avait été préparé en conséquence.
Nous avions d'ailleurs effectué des démarches depuis plusieurs mois pour obtenir cet emprunt. I l eût, en effet, été
dangereux de voir notre possibilité d'emprunt reportée encore pendant de nombreux mois.
N'oublions pas non plus que les tranches auxquelles nous
avons droit dans le Fonds des communes ne nous arrivent
pas régulièrement. Ce fut une des raisons de notre décision
de préparer l'emprunt qui vous est présentement soumis.
Tenant compte de ces divers éléments, nous considérons
que le moment est opportun pour lancer cet emprunt.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, une très brève réplique à M . l'Echevin.

(22 avril 1977)

— 80<2 —

Je ne suis absolument pas d'accord avec lui lorsqu'il
prétend que l'on ne pouvait imaginer, i l y a trois ans, que
les conditions d'émission seraient plus défavorables maintenant.
M . le Bourgmestre. Elles ne le sont pas, Monsieur Artiges !
M . Artiges. Nous nous trouvions alors en pleine période
de grimpée des prix. C'était l'inflation qui commençait. Il
était fatal qu'au plus on tardait, moins bonnes seraient les
conditions d'émission d'un emprunt.
M . le Bourgmestre. Je ne partage pas votre point de vue !
Il y a trois ans, le taux d'intérêt des emprunts possibles pour
les communes était de plus de 1 0 % .
M . Artiges. Cela n'est pas exact. Les emprunts en vingt ans
au Crédit communal étaient à 7,75 % pour les communes.
M . l'Echevin Pierson. U n emprunt au Crédit communal,
mais pas un emprunt public !
M . le Bourgmestre. Et en vingt ans !
M . Artiges. Même pour un emprunt public, il n'est pas
difficile de comprendre que l'époque d'émission, il y a trois
ans, était plus favorable que maintenant.
M . le Bourgmestre. Depuis trois ans, nous aurions payé un
intérêt de 10 % : 300 millions !
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, je vous prie de ne
pas m'interrompre !
J'estime qu'il est indispensable d'emprunter dans la mesure où il faut que la Ville de Bruxelles tienne ses engagements à l'égard de ses créanciers — et je crois qu'ils sont
nombreux, sinon on n'arriverait pas à un tel déficit budgétaire à l'extraordinaire ! Pour 1977, i l est de 4 milliards 176
millions !

_

803 —

(22 april 1977)

M . l'Echevin Lefère. Je répondrai en une seule phrase :
tous les créanciers de la Ville de Bruxelles sont payés à
temps !
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, nous allons
voter sur le principe de l'emprunt, par appel nominal.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le
point 2.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 2.
41 membres prennent part au vote ;
41 leden nemen deel aan de stemming ;
40 membres répondent oui ;
40 leden antwoorden ja ;
1 membre s'abstient.
1 lid onthoudt zich.
— En conséquence, la proposition est adoptée.
— Bijgevolg, wordt het voorstel aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Brynaert, Musin,
M -Mevr. Servaes, M.-de heer Guillaume, M -Mevr.
Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, De Ridder, M Mevr. Hano, MM.-de heren Latour, Maquet, Descamps,
Tahon, M -Mevr. Neyrinck, MM.-de heren Oberwoits,
Saelemaekers, Van der Elst, M -Mevr. Timmermans, M M . de heren Michel, Leroy, Van Impe, Piérard, M -Mevr. De
Pauw, MM.-de heren Dessy, Moureau, Gillet, Van Halle,
Grimaldi, De Greef, H . , Steyaert, Luyten, Lefère, Brouhon,
Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret et en
M.-de heer Van Halteren.
nie

me

m e

me

me

me

S'est abstenu :
Heeft zich onthouden : M.-de heer Lombaerts.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN C O M M U N A L
Jaargang — Année
1977
N. 12.
GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van — Séance du
2-5-1977.
VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Pierre V A N H A L T E R E N .
Burgemeester — Bourgmestre.

— De besloten vergadering wordt geopend te veertien uur
veertig minute n.
— Le comité secret est ouvert à quatorze heures quarante
minutes.

Zijn aanwezig :
Présents : de heer-M. Van Halteren, Burgemeester-Bourgmestre ; de heren-MM. Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers

— 806 —

(2 mei 1977)

d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, Schepenen-Echevins ;
de heren-MM. De Greef, C., Brynaert, Musin, Mevr.-M
Servaes, de heren-MM. Lagasse, Guillaume, Mevr.-M
Lambot de heren-MM. Peetermans, Lombaerts, Anciaux, De
Ridder, M e v r . - M Hano, de heren-MM. Maquet, Descamps,
Tahon, M e v r . - M
Neyrinck, de heren-MM. Oberwoits,
Saelemaekers, M e v r . - M Timmermans, de heren-MM. Leroy,
Van lmpe, Piérard, M e v r . - M De Pauw, de heren-MM.
Dessy, Moureau, Gillet, Van Halle, Grimaldi, De Greef,
H., Steyaert, Luyten, Raadsleden-Conseillers ; de heer-M.
Courtoy, Secretaris-Secrétaire.
me

me

me

me

me

me

Mevrn De Riemaecker en du Roy de Blicquy, Schepenen,
en de heren Artiges, De Rons en Moins, Gemeenteraadsleden,
verontschuldigen zich de zitting niet te kunnen bijwonen.
M""' De Riemaecker et du Roy de Blicquy, Echevins, et
M M . Artiges, De Rons et Moins, Conseillers communaux,
s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
s

De notulen van de zitting van 22 april 1977 zijn ter tafel
neergelegd te veertien uur.
Le procès-verbal de la séance du 22 avril 1977 est déposé
sur le bureau à quatorze heures.

BESLOTEN V E R G A D E R I N G
COMITE

SECRET

De Raad keurt het hierondervermeld aanbestedingsbestek goed :
Politie.
Aankoop gedurende het jaar 1977 van 1.000

parkeermeters.

—

807

(2 mai 1977)

—

Le Conseil approuve le cahier des charges désigné ci-après :
Police.
Achat durant l'année 1977 de 1.000 parcmètres.
Le Conseil admet la mise à la retraite pour inaptitude physique
de M
Clémentine Van Boeckel, épouse Crom, commis principal à
la Direction des Affaires sociales et des Sports, avec effet au
1« mai 1977.
m

e

De Raad neemt de inruststelling wegens gezondheidsredenen aan van
de heer Louis Thollebeek, zaalwachter bij het Burgemeesterskabinet,
met ingang van 1 januari 1977.
Le Conseil admet la mise à la retraite pour motif de santé de
M
Charlotte Devriendt, épouse Dégrevé, puéricultrice au Service
des Crèches, avec effet au 1 janvier 1977.
m e

er

Le Conseil admet la mise à la retraite pour motif de santé de
M
Elizabeth Wellens, veuve Vanasbroeck, commis principal au
Service de l'Instruction publique et des Beaux-Arts, avec effet au
l«r
i i 1977.
m e

a v r

Le Conseil accepte la démission honorable de ses fonctions de
M . François Baeck, rédacteur à la Recette communale, pour limite
d'âge, et admet ses droits à la pension de retraite à partir du l « avril
1977.
r

De Raad keurt de overeenkomst goed, te sluiten tussen de Stad en
de leden van het Consortium der Banken, voor het regelen van de
modaliteiten van de vaste opneming van de op 6 mei 1977 uit te
geven openbare lening van 2 miljard frank.
Le Conseil approuve les termes de la convention à signer entre la
Ville et les membres du Consortium des Banques en vue de régler
les modalités de la prise ferme de l'emprunt public de 2 milliards de
francs à émettre le 6 mai 1977.
De Raad brengt een gunstig advies uit over de verhuring, door
Commissie van Openbare Onderstand, van percelen grond gelegen
Ternat ( l
afd./Ternat), Sint-Pieters-Leeuw (6 afd./Vlezenbeek)
Ternat (2* afd./Wambeek), Sectie A n 549a, Sectie B n^ 184
Sectie B n 291.
s t e

<J

r

de
te
en
en

r

De Raad brengt een gunstig advies uit over de verhuring, door de
Commissie van Openbare Onderstand, van percelen grond gelegen te
Anderlecht, Sectie G n» 369 en 373 en n™ 400 en 402.
s

(2 mei

—

1977)

808

—

Le point suivant est retiré de Tordre du jour : « Propriétés communales et Contentieux y afférent. — Action en justice ».
Le Conseil prend pour information les divers points de vue exprimés
par les divers partis sur l'affectation de l'îlot formé par le boulevard
Anspach et les rues Grétry, des Halles et de l'Evêque (S.I.B.R.A.).
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
De Raad machtigt het Collège in rechte te treden tegen derden.
Le Conseil autorise la transaction à intervenir entre la Ville et
une tierce personne suite à l'expropriation de l'immeuble sis rue
Glibert, 14.
De heer Lefère, Schepen, de heer Brynaert, Mevr. Servaes en de
heer De Rons, Gemeenteraadsleden, verlaten de vergaderzaal.
M. Lefère, Echevin, M. Brynaert, M
Servaes et M. De Rons,
Conseillers communaux, quittent la salle des délibérations.
mv

Le Conseil présente les candidats suivants comme administrateurs à
l'Intercommunale Bruxelloise de l'Electricité :
— pour le mandat d'administrateur représentant Bruxelles 1

er

district :

— premier candidat : M . Brynaert ;
— deuxième candidat : M
Servaes ;
m e

—

pour le mandat d'administrateur représentant Bruxelles 2 district :
e

— premier candidat : M . Lefère ;
— deuxième candidat : M . De Rons.
De heer Brynaert en Mevr. Servaes, Gemeenteraadsleden, komen
in zitting terug.
M. Brynaert et M
séance.

me

Servaes, Conseillers communaux, rentrent en

De heren Descamps en Saelemaekers, Gemeenteraadsleden, verlaten
de vergaderzaal.
MM. Descamps et Saelemaekers, Conseillers communaux, quittent
la salle des délibérations.
Le Conseil présente les candidats suivants comme administrateur à
l'Intercommunale Bruxelloise du Gaz :
— pour le mandat d'administrateur représentant Bruxelles 1
— premier candidat : M . Descamps ;
— deuxième candidat : M . Saelemaekers ;

er

district :

—

(2 mai 1977)

i809 —

— pour le mandat d'administrateur représentant Bruxelles 2 district :
e

— premier candidat : M . Lefère ;
— deuxième candidat : M . De Rons.
De heer Lefère, Schepen, de heren Descamps, Saelemaekers en De
Rons, Gemeenteraadsleden, komen in zitting terug.
M. Lefère, Echevin, MM. Descamps, Saelemaekers et De Rons,
Conseillers communaux, rentrent en séance.
De heer Guillaume en Mevr. Neyrinck,
Gemeenteraadsleden,
verlaten de vergaderzaal.
M. Guillaume et M
Neyrinck, Conseillers communaux, quittent
la salle des délibérations.
me

Le Conseil désigne M . Guillaume et M ' Neyrinck comme membres du Conseil d'administration du Théâtre Royal du Parc.
m e

De heer Guillaume en
komen in zitting terug.
M. Guillaume et M'
en séance.

me

Mevr.

Neyrinck,

Neyrinck,

Gemeenteraadsleden,

Conseillers communaux,

rentrent

De heer Klein, Schepen, en de heer De Greef, Henricus, Gemeenteraadslid, verlaten de vergaderzaal.
M. Klein, Echevin, et M. De Greef, Henricus, Conseiller communal, quittent la salle des délibérations.
De Raad duidt de heren Edouard Klein en Henricus De Greef aan
als leden van de Raad van Beheer van de Koninklijke Vlaamse schouwburg.
De heer Klein, Schepen, en de heer De Greef, Henricus, Gemeenteraadslid, komen in zitting terug.
M. Klein, Echevin, et M. De Greef, Henricus, Conseiller communal,
rentrent en séance.
Le Conseil admet la mise en disponibilité pour motif de santé de
M" " Vandenberghen, Nicole, épouse Landeghe, puéricultrice, pendant
les périodes suivantes: du 11 décembre 1976 au 10 janvier 1977 et
du 18 janvier 1977 au 19 janvier 1977.
11

Le Conseil admet la démission et la mise à la pension :
A ) avec effet au 1 mai 1977, de M . Neuville, Adrien, professeur
à l'Institut d'Enseignement technique de Mécanique, d'Electricité
et de Radio T . V . ;
er

(2 mei

— 810 —

1977)

B) avec effet au 1

er

septembre 1977, de :

1) M
Givron Eliane, épouse Tombeur, professeur au Lycée
Carter ;
2) M . Desmet, Fernand, Directeur en Chef de l'Institut des Arts
et Métiers.
m

e

Le Conseil autorise les prénommés à porter le titre honorifique
de leurs fonctions.
Le Conseil nomme à titre définitif aux fonctions de professeur dans
les établissements d'enseignement normal du jour :
A) avec effet au l '
mars 1977 : M
Eggermont, Josiane ;
e r

l l e

B) avec effet au l* avril 1977 : M . Levrau Michel, M Bogaerts Andrée, M . Abrassart, Georges, M
Crebeck Adrienne.
r

1 1 6

1 1 1 6

Le Conseil admet en qualité de professeur stagiaire dans les établissements d'enseignement technique du jour, et avec effet au l« janvier 1977 :
1) M
Verdoodt, Monique, épouse Marchai ;
r

m

e

2) M . Rose, Christian.
Le Conseil admet la démission et la mise à la pension, avec effet
au 1 janvier 1977, de M , Wiedermann, August, concierge à l'Ecole
primaire n° 34/35.
er

Le Conseil revise les suppléments communaux de pensions de :
M . Dumas, Léonard et consorts ;
M

m e

Achten-Olfnanst, L . et consorts ;

M " " ' y v e Bergeys-Vandemeulebroeke et consorts ;
M

m e

Calson-Gaellemaert et consorts ;

M

m e

Abs-Gassée et consorts ;

M

1 1 0

Dupont, Y . et consorts.

Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité
publique, d'une emprise d'une contenance de 46 ca, dans la propriété
sise Trassersweg, 423.

D e besloten vergadering wordt opgeheven te vijftien uur.
L e c o m i t é secret est levé à quinze heures.

— 811 —

(2 mai

D e openbare zitting wordt geopend te vijftien
minuten.

1977)

uur tien

L a s é a n c e publique est ouverte à quinze heures d i x m i nutes.

D e R a a d vangt zijn agenda aan.
L e Conseil aborde son ordre d u jour.

OPENBARE ZITTING — SEANCE

PUBLIQUE

K ORTE I N H O U D — S O M M A I R E
Blz./P.
1. — Communications

813

2. — Participation de la Ville au Fonds de Calamités pour
la Province du Brabant
Retrait.

814

3. — Toegangsgeld voor het bezichtigen van het Gemeentelijk Muséum, het Muséum Schott en van het Stadhuis
(wijzigingen)
Intrekking.
— Droit de visite du Musée communal, du Musée Schott
et de l'Hôtel de Ville (modifications) . . . Retrait.

815

4. — Commissie van Openbare Onderstand. — Nieuw huishoudelijk règlement van de Residentie Jouët-Rey . . .
Goedkeuring.
— Commission d'Assistance publique. — Nouveau règlement d'ordre intérieur de la Résidence Jouët-Rey . .
Approbation.
5. — Commission d'Assistance publique. — Acceptation d'un
legs
Avis favorable.

826

843

(2 mei

1977)

—

812 —

6. — Sociale zaken. — Akkoord protocol betreffende het
nieuw Tandheelkundig Instituut Eastman
Goedkeuring.
— Affaires sociales. — Protocole d'accord relatif au nouvel Institut dentaire Eastman . . . . Approbation.

844

7. — Stadseigendommen. — Zalen van het Magdalenacomplex en van het Voormalig Gemeentehuis van Laken. —
Verbod om de zalen te bezetten voor het houden van
een meeting van politieke aard in périodes van verkiezmgen
Intrekking.
— Propriétés communales. — Salles du Complexe de la
Madeleine et de l'Ancien Hôtel communal de Laeken.
— Interdiction d'occuper les salles pour y organiser un
meeting à caractère politique pendant des périodes
d'élections
Retrait.

859

8. — Propriétés communales. — Bois de la Cambre. — Chalet Robinson. — Raccordement à l'égout public. —
Approbation de la dépense supplémentaire et du décompte final
Approbation.

860

9. — Aménagement de la Petite Ceinture ouest. — Installation de l'éclairage public place de la Constitution et
Porte de Ninove. — Dépense . . . . Autorisation.

861

10. — Amélioration de l'éclairage public au Haerenberg. —
Dépense
Autorisation.

863

11. —

Amélioration de l'éclairage public rue du Fossé aux
Loups. — Dépense
Autorisation.

864

12. — Amélioration du réseau de distribution d'eau rue Lebeau. — Dépense
Autorisation.

865

13. — Pose de câbles d'électricité basse tension rues d'Artois
et de la Caserne. — Dépense . . . . Autorisation.

867

14. — Slopingswerken en bijkomende werken uit te voeren gedurende het jaar 1977. — Beroep op artikel 145 van
de gemeentewet
Goedkeuring.

868

15. — Gestion des caniveaux du quartier Nord. — Convention à intervenir entre la Régie des Télégraphes et Téléphones et la Ville
Approbation.

871

16. — Institut des Arts et Métiers. — Autorisation de principe pour l'aménagement des plateaux libérés par la

—

813 —

(2 mai

nouvelle centrale thermique. — Principe d'une dépense.
— Recours à un appel d'offres restreint
Approbation.

1977)

880

17. — Technisch Instituut Anneessens en Instituut Funck. —
Plaatsen van een nieuwe tegelvloer in de eetzaal. —
Principe van een niet-gesubsidieerde uitgave. — Beroep
op een beperkte offerteaanvraag . . . . Intrekking.

881

18. — Ecoles diverses. — Entretien des cache-poussière. —
Principe d'une dépense. — Recours à un appel d'offres
restreint
Approbation.

882

19. — Dépôt mortuaire. — Transformation du réseau électrique, placement d'appareils à ozone et remise à neuf
des locaux. — Dépense. — Crédit supplémentaire. —
Marché de gré à gré
Approbation.

883

1
Communications.

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
Je vous prie tout d'abord de bien vouloir excuser l'absence
de M
D e Riemaecker, du R o y de Blicquy, M M . M o i n s ,
D e Rons, Artiges.
I u e s

Nous avons l'honneur de vous faire part d'une décision
du Ministre des Affaires bruxelloises : favorable pour ce q u i
concerne la demande de transformation de l'immeuble sis rue
au Beurre, n° 25.
L a parole est à M . le Secrétaire pour la lecture des décisions prises lors des séances des 18 et 22 avril 1977.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die tijdens de
zittingen van 18 en 22 april 1977 genomen werden.

(2 mei 1977)

— 814 —

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises en séance des 1-8 et 22 avril 1977.
M . le Bourgmestre. Nous poursuivons l'examen de notre
ordre du jour :

2
Participation de la Ville au Fonds de Calamités
pour la Province du Brabant.

— De heer Schepen Lefère legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag en het besluitsontwerp
voor :
— M . l'Echevin Lefère, au nom du Collège, soumet au Conseil le rapport et le projet d'arrêté suivants :
Par son message du 9 mars 1977, reçu au Service des
Finances le 30 dito, M . le Gouverneur rappelle que le Fonds
de Calamités pour la Province de Brabant a été créé et que
ses statuts ont été publiés aux annexes du « Moniteur Belge »
du 17 juin 1976, que cette association a pour objet de recueillir des fonds et des dons de toutes natures, de les gérer
et, en cas de besoin, de les distribuer ou en distribuer les
revenus en partie ou en totalité entre les sinistrés afin d'apporter dans toute la mesure du possible l'aide à ceux qui
sont victimes de sinistres, d'événements calamiteux ou de
catastrophes, habitant la Province de Brabant ou qui y sont
établis.
Il souligne que c'est un geste réel et normal de solidarité
vis-à-vis de la société que d'apporter une aide à ceux qui
seraient frappés par la fatalité.
Enfin, il insiste pour que le Collège ainsi que le Conseil
communal puissent avoir connaissance du présent appel,
ayant la conviction que les responsables communaux n'y

— 815 —

(2 mai 1977)

resteront pas insensibles et auront à cœur de voter un subside annuel au budget communal en faveur du Fonds de
Calamités pour le Brabant.
A l'heure où les difficultés financières se font jour pour
notre Ville et qu'aucune amélioration n'est entrevue dans
l'avenir, il conviendrait de limiter notre participation mais de
ne pas opposer un refus à l'appel des autorités provinciales.
Tenant compte de notre population et de la hauteur de la
dotation (un million de francs) versée par le Conseil provincial du Brabant au profit de cette initiative, il est proposé au
Conseil communal de voter un crédit annuel de 50O.0O0 F
à destination du Fonds de Calamités pour la Province de
Brabant.
1

L a présente délibération sera soumise à l'approbation de
l'Autorité supérieure.
M . l'Echevin Lefère. Monsieur le Bourgmestre, je demande que l'on retire le n°2.
Het punt 2 wordt ingetrokken.
Le point 2 est retiré.

Toegangsgeld voor het bezichtigen
van het Gemeentelijk Muséum, van het Muséum Schott
en van het Stadhuis (wijzigingen).
Droit de visite du Musée communal,
du Musée Schott et de l'Hôtel de Ville (modifications).
Het règlement betreffende het entreegeld voor het bezichtigen van het Gemeentelijk muséum, het Muséum Schott en
van het Stadhuis, gestemd door de Gemeenteraad op 27 november 1974, werd uitvoerbaar verklaard op 16 februari
1975, voor een termijn eindigend op 31 december 1979.

(2 mei 1977)

— 816 —

Teneinde de kosten te compenseren die deze bezoeken
veroorzaken, zou het echter raadzaam zijn het toegangsrecht
van 10 op 20 F te brengen.
Daar 1977 evenwel het Museumjaar is en dat de gedane
publiciteit een recht van 10 F voor de Gemeentelijke musea
vermeldde, zou het beter zijn deze verhoging tôt het bezoek
van het Stadhuis of de toren van het Stadhuis te beperken.
Anderzijds, teneinde de interesse van de leerlingen van de
Stadsscholen in de gemeentelijke zaken op te wekken, zou
het wenselijk zijn dat de ingang hun kosteloos zou verleend
worden, indien zij zich aanmelden in groep.
Het artikel één van het desbetreffend règlement zou dus
als volgt moeten gewijzigd worden :
O U D E TEKST
Artikel één. — § 1. — Er
wordt
een
toegangsrecht
geïnd voor een bedrag van :

N I E U W E TEKST
Artikel één. — § 1. —

A) Voor het Gemeentelijk
muséum : 10 F. Voor bezoekers van 6 tôt 15 jaar
oud wordt dit recht teruggebracht op 5 F. Voor
kinderen van minder dan
6 jaar oud, zal er geen
toegangsrecht geïnd worden. Zondags is de toegang nochtans gratis.

Zonder wijziging.

B) voor het Muséum Schott :
idem als voor het Gemeentelijk muséum.

Zonder wijziging.

C) voor het Stadhuis of voor
de toren van het Stadhuis : 10 F.

C) voor het Stadhuis of voor
de toren van het Stadhuis:
20 F.

§ 2. — Groepen van meer
dan 12 personen genieten van

§ 2. — Zonder wijziging.

— 817 —

(2 mai 1977)

een vermindering van 50 %
van de toegangsrechten.
§ 3. — De leerlingen van
de scholen bestaande uit een
groep van tenminste 12 personen zullen gratis toegang
génie ten.
Bijgevolg heeft het Collège de eer U voor te stellen,
Mevrouwen en Mijne Heren, de volgende réglementaire beschikkingen te stemmen :

TOEGANGSGELD
VOOR HET BEZICHTIGEN
V A N HET GEMEENTELIJK MUSEUM,
V A N H E T M U S E U M SCHOTT E N V A N H E T STADHUIS
(Wijzingen)

DE GEMEENTERAAD.

Op voordracht van het Colege ;
Gelet op de artikelen 76 - 5° en 138, § 3, van de gemeentewet ;
Gelet op de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse
Zaken van 30 juli 1976, betreffende het voorbereiden van
de gemeentebegrotingen voor 1977 ;
Gelet op de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse
Zaken van 24 april 1974 over het vereenvoudigen van
de formaliteiten inzake gemeentefiskaliteit ;
Overwegend dat het raadzaam is de kosten veroorzaakt
door de bezoeken te compenseren door een verhoging van het
recht ;

(2 mei 1977)

—

81-8

—

Herzien de beraadslaging van 27 november 1974, uitvoerbaar verklaard op 16 februari 1975 voor een termijn
eindigend op 31 december 1979,
BESLUIT :

Artikel één. — Vanaf haar goedkeuring door de hogere
Overheid en haar publicatie wordt het artikel één van het
desbetreffend règlement als volgt gewijzigd, voor een termijn
eindigend op 31 december 1979 :
OUDE

TEKST

Artikel één. — § 1. — Er
wordt
een
toegangsrecht
geïnd voor een bedrag van :

N I E U W E TEKST
Artikel één.

1. —

A) Voor het Gemeentelijk
muséum : 10 F. Voor bezoekers van 6 tôt 15 jaar
oud wordt dit recht teruggebracht op 5 F. Voor
kinderen van minder dan
6 jaar oud, zal er geen
toegangsrecht geïnd worden. Zondags is de toegang nochtans gratis.

Zonder wijziging.

B) voor het Muséum Schott :
idem als voor het Gemeentelijk muséum.

Zonder wijziging.

C) voor het Stadhuis of voor
de toren van het Stadhuis : 10 F.

C) voor het Stadhuis of voor
de toren van het Stadhuis:
20 F.

§ 2. — Groepen van meer
dan 12 personen genieten van
een vermindering van 50 %
van de toegangsrechten.

§ 2. — Zonder wijziging.

— 181-9

—

(2 mai 1977)

§ 3. — De leerlingen van
de scholen bestaande uit een
groep van tenminste 12 personen zullen gratis toegang
genieten.
Art. 2. — Het Collège van Bûrgemeester en Schepenen
wordt gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring
van de Hogere Overheid te onderwerpen.

Le rèlegment relatif au droit de visite du Musée communal,
du Musée Sehott et de l'Hôtel de Ville, voté par le Conseil
communal du 27 novembre 1974, est devenu exécutoire le
16 février 1975, pour un terme expirant le 31 décembre 1979.
Cependant, afin de compenser les frais que ces visites occasionnent, il convienddrait que ce droit de visite soit porté de
10 à 20 F.
Toutefois, étant donné que 1977 est l'année des Musées et
que la publicité a été faite en renseignant un droit de 10 F
pour les musées communaux, il y aurait lieu de limiter cette
augmentation à la visite de l'Hôtel de Ville ou de la tour de
l'Hôtel de Ville.
D'autre part, afin d'intéresser les élèves des écoles de la
Ville aux affaires communales, il serait souhaitable que la
gratuité d'entrée leur soit accordée, s'ils se présentent en
groupe.
L'article premier du règlement en cause devrait être modifié comme suit :
TEXTE ANCIEN
Article premier. — § 1. —
Il sera perçu un droit de visite d'un montant de :
A) pour le Musée communal : 10 F. Ce droit est

TEXTE NOUVEAU
A rticle premier. — § 1. —

Sans modification.

— 820 —

(2 mei 1977)

ramené à 5 F pour les
visiteurs âgés de 6 à 15
ans. Pour les enfants de
moins de 6 ans, il ne sera
pas perçu de droit d'entrée. Toutefois, le dimanche l'entrée est gratuite.
B) pour le Musée Schott :
idem que pour le Musée
communal.

Sans modification.

C) pour l'Hôtel de Ville ou
la tour de l'Hôtel de Ville :
10 F.

C) pour l'Hôtel de Ville ou
la tour de l'Hôtel de
Ville: 20 F.

§ 2. — Les groupes de
douze personnes bénéficient
d'une réduction de 50 % des
droits.

§ 2. — Sans modification.

1

§ 3. — Bénéficieront de la
gratuité les élèves des écoles
se présentant en groupe de
12 unités au moins.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de voter les dispositions réglementaires suivantes :
DROIT D E VISITE
D U M U S E E C O M M U N A L , D U M U S E E SCHOTT
ET D E L ' H O T E L D E V I L L E
(Modifications)
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u les articles 7'6 - 5° et 138, § 3, de la loi communale ;

— 821 —

(2 mai 1977)

V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur du 30 juillet 1976
relative à l'élaboration des budgets communaux pour 1977 ;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur du 24 avril 1974,
concernant la réduction des formalités en matière de fiscalité
communale ;
Considérant qu'il y a lieu de compenser les frais occasionnés
par les visites par une augmentation du droit ;
Revu la délibération du 27 novembre 1974, devenue exécutoire le 16 février 1975, pour un terme expirant le 31 décembre 1979,
ARRETE :

Article premier. — A partir de son approbation par l'Autorité supérieure et de sa publication l'article premier du règlement en cause est modifié comme suit, pour un terme expirant
le 31 décembre 1979 :
TEXTE ANCIEN
Article premier. — § 1. —
Il sera perçu un droit de visite d'un montant de :

TEXTE NOUVEAU
Article premier. — § 1. —

A) pour le Musée communal : 10 F. Ce droit est
ramené à 5 F pour les
visiteurs âgés de 6 à 15
ans. Pour les enfants de
moins de 6 ans, il ne sera
pas perçu de droit d'entrée. Toutefois, le dimanche l'entrée est gratuite.

Sans modification.

B) pour le Musée Schott :
idem que pour le Musée
communal.

Sans modification.

C) pour l'Hôtel de Ville ou
la tour de l'Hôtel de Ville:
10 Fr.

C) pour l'Hôtel de Ville ou
la tour de l'Hôtel
de
V i l l e : 20 F .

(2 mei 1977)

— 822 —

§ 2. — Les groupes de
douze personnes bénéficient
d'une réduction de 50 % des
droits.

§ 2. — Sans modification,

§ 3. — Bénéficieront de la
gratuité les élèves des écoles
se présentant en groupe de
12 unités au moins.
Art. 2. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.
M . l'Echevin Lefère. A u n° 3 , nous vous proposons de
doubler le montant du droit de visite de l'Hôtel de Ville et
de le porter de 10 à 20 F.
!

Lors de la discussion du budget, le Collège avait pris la
décision de doubler le montant des prévisions de recettes
à l'article 307 (droits de visite et recettes diverses). Afin
de pouvoir réaliser les recettes ainsi escomptées, il convenait de doubler le montant du droit de visite de l'Hôtel de
Ville et des autres musées.
Néanmoins, comme cette année est celle des musées, nous
avons décidé de postposer le doublement du montant du
droits de visite des musées et de l'appliquer uniquement à
l'Hôtel de Ville.
J'attire également votre attention sur le fait que les élèves des écoles se présentant en groupe de 12 unités au moins
bénéficieront de la gratuité du droit de visite. Dans le projet initial, on avait limité cela aux élèves des écoles bruxelloises. Nous avons décidé d'étendre la mesure à toutes les
écoles estimant qu'il était de l'intérêt de tous que le plus
grand nombre d'élèves possible visitent l'Hôtel de Ville dans
les meilleures conditions.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M

m e

De Pauw.

Mevr. De Pauw. Mijnheer de Burgemeester, de bespreking van punt 3 geeft mij de gelegenheid om enkele

— 823 —

(2 mai 1977)

vragen te stellen. Inderdaad, ik stel vast dat er in feite
slechts een zeer beperkte groep, met name de leerlingen
van de scholen, gratis of met vermindering toegang krijgen
bij het bezoeken van de musea. Par. 3 stipuleert : « De leerlingen van de scholen bestaande uit een groep van tenminste
12 personen zullen gratis toegang genieten ».
Heeft de Stad vragen ontvangen uitgaande van Verenigingen of instellingen die het museumbezoek bevorderen ?
In affirmatieve zin, hoe werden deze vragen beantwoord ? Ik
denk ondermeer aan de vereniging Openbaar Kunstbezit
in Vlaanderen. Indien men lid is van deze vereniging geniet
men gratis toegang ofwel vermindering van het toegangsrecht bij het bezoeken van een zeer groot aantal musea
zowel in Nederland als in België. Ik heb hier de lijst voor
mij. Wat Brussel betreft, heeft men bij voorbeeld gratis
toegang tôt het Koninklijk Muséum in de Regentschapstraat
en tôt de musea in het Jubelpark.
Vandaar mijn concrète vraag : Heeft de Stad Brussel ooit
aanvragen ontvangen van de Vereniging Openbaar Kunstbezit in Vlaanderen teneinde gratis of met vermindering
toegang te krijgen tôt haar musea ? Zo ja, welk is dan
het antwoord hierop geweest ? Zo denk ik ook aan het cultureel jongerenpaspoort. De jongeren kunnen een kaart kopen van 30 of 40 F waardoor zij vermindering genieten voor
museabezoeken, concerten, toneelvertoningen en dergelijke.
Een kleine antwoord zou mij genoegen doen.
De heer Schepen Lefère. Mijn antwoord is negatief wat
betreft aanvragen die de Stad zou hebben ontvangen van
Vlaamse verenigingen of instellingen voor het bekomen van
vermindering van toegangsrecht tôt onze musea.
Wat het tweede deel van uw vraag betreft, te weten
of bepaalde jongeren vermindering kunnen bekomen, kan ik
U zeggen dat wat het gemeentelijk muséum betreft, het
oude règlement van toepassing blijft. Voor bezoekers van
6 tôt 15 jaar wordt het recht van 10 F teruggebracht op
5 F. Dit is dus reeds een belangrijke vermindering. 5 F
is echt niet veel, het zou moelijk zijn dit nog te herleiden.

(2 mei

1977)

— 824 —

Omwille van de b u d g é t a i r e inspanning die we moeten doen,
vragen wij voor toekomend jaar dit recht te verdubbelen.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Piérard.
M . Piérard. Monsieur le Bourgmestre, je tiens à exprimer
mon étonnement quant à la proposition d'augmenter le montant du droit de visite de l'Hôtel de Ville en l'occurrence.
D'une manière générale, est-il normal de faire payer un
droit d'entrée pour la visite d'un bien public destiné au
public ?
M . le Bourgmestre. Monsieur Piérard, vous pourriez faire
cette réflexion à propos de tous les lieux publics ayant un
intérêt architectural ou historique dans le monde entier.
Pourtant, on exige un droit de visite partout.
Pourquoi ?Parce que
fort cher.

l'entretien

de ces bâtiments

coûte

D u reste, le prix de l© F antérieurement demandé n'existe
plus nulle part. 20' F est une somme extrêmement modique
qui ne couvre d'ailleurs pas les frais occasionnés par la
présence de guides, polyglottes notamment, indispensables
pour recevoir tous les visiteurs.
L a Ville gère un bien qu'elle récupère une partie des
frais inhérents à celle-ci.
L a m ê m e mesure avait été envisagée pour les musées.
Comme M . l'Echevin vous l'a dit, on a reportée cette mesure
d'un an étant donné que cette année est « l'année des musées ».
E n réalité, si nous portons le montant du droit de visite
à 20' F , celui-ci est rarement payé. Vous avez entendu, en
effet, que les réductions ou les exemptions sont fréquentes.
De heer Schepen Lefère. In bijkomende orde kan ik aan
Mevr. De Pauw zeggen dat inderdaad voor de groepen van
minstens 12 personen, een vermindering van 50 % wordt
toegestaan. D i t was reeds voorzien in het oude règlement
en deze bepaling blijft behouden in het nieuwe règlement.

— 825 —

(2 mai

1977)

Dit is belangrijk. want de mensen waarop U allusie maakt
komen gewoonlijk in groep.
Mevr. De Pauw. Juist niet. Het zijn individuels personen
die een bepaalde kaart hebben waarmee vermindering kan
bekomen worden van het toegangsrecht, ofwel gratis toegang wordt verstrekt. Ter informatie van de heer Burgemeester w i l ik erop wijzen dat in de Verenigde Staten de
toegang tôt de mussa gratis is. Het zijn daar andere omstandigheden, ik weet het...
De heer Burgemeester. Het zijn rijke steden.
De heer Schepen Lefère. W i j zijn ook rijk geweest !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Saelemaekers.
M . Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, si vous le permettez, je voudrais également intervenir au point 3.
L'introduction du rapport contient la phrase suivante :
« D'autre part, afin d'intéresser les élèves des écoles de la
V i l l e aux affaires communales, il serait souhaitable que la
gratuité d'entrée leur soit accordée, s'ils se présentent en
groupe ».
Or, le texte nouveau de la réglementation stipule notamment : « Bénéficieront de la gratuité, les élèves des écoles se
présentant en groupe de 12 unités au m o i n s » .
S'agit-il, en définitive, de l a gratuité pour toutes les écoles
répondant à cette condition ou uniquement celles de la
V i l l e de Bruxelles ? Sinon, le paragraphe que j ' a i cité plus
haut n'a pas de sens.
M . l'Echevin Lefère. E n effet. Monsieur Saelemaekers, i l
conviendrait de supprimer ce paragraphe de la motivation
de notre délibération.
L a question a été étudiée et i l ressort que, sur le plan juridique, il ne serait probablement pas permis de faire une différence entre les écoles.

(2 mei 1977)

— 8'26 —

En ce qui concerne le montant du droit de visite, tous
les élèves doivent être considérés comme égaux. C'est la
raison pour laquelle, nous avons mis tous les élèves de toutes
les écoles sur un pied d'égalité.
Je vous propose de reporter ce point à une prochaine
séance.
Het punt 3 wordt naar een volgende zitting verwezen.
Le point 3 est remis à une prochaine séance.

4
Commissie van Openbare Onderstand.
Nieuw huishoudelijk règlement
van de Residentie Jouët-Rey.
Commission d'Assistance publique.
Nouveau règlement d'ordre
intérieur de la Résidence Jouët-Rey.

— De heer Schepen Brouhon legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen en de besluitsontwerpen voor :
— M . l'Echevin Brouhon, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports et les projets d'arrêtés suivants :
De Commissie van Openbare Onderstand legt, ter goedkeuring door de Gemeenteraad, haar beraadslaging van
15 februari 1977 voor, houdende vaststelling van het nieuw
huisoudelijk règlement van de Residentie Jouët-Rey.
De Commissie heeft voornoemd règlement als volgt vastgesteld :

— '827 —
RES1DENTIE

(2 mai 1977)

JOUET-REY

HUISHOUDELIJK R E G L E M E N T
/. — Algemene bepalingen.
1. Over de opnemingen in de Redidentie Jouët-Rey wordt
beslist door de Raad van het Openbaar Centrum voor
maatschappelijk welzijn (O.C.M.W.) van Brussel, na gunstig geneeskundig onderzoek door een door het Centrum
aangewezen arts en op advies van de bevoegde dienst,
welke gelast is met de uitvoering van het onderzoek op sociaal gebied.
2. Toelatingsvoorwaarden.
Om aanspraak te kunnen maken op een woning in de Residentie Jouët-Rey, moeten de aanvragers :
1° Brusselaars zijn (ingeschreven zijn in de bevolkingsregisters van de Stad Brussel) ;
2° Niet beschikken over inkomsten hoger dan deze toegelaten door de wet van 1 april 1969 om te genieten
van het gewaarborgd inkomen voor bejaarde personen ;
3° min of meer valide zijn ;
4° Een paar vormen. Aangezien elk huisje door twee personen moet worden bewoond, zal aan wettige gezinnen
voorrang worden verleend. Naargelang de mogelijkheden zullen echter paren die een feitelijk gezin vormen, evenals die welke met elkaar door bloedverwantschap verbonden zijn, eveneens aanvaard kunnen worden ; zo bijvoorbeeld twee zusters, twee broers, broer
en zuster, moeder of vader met dochter of zoon,... ;
5° 60 jaar oud zijn, althans wat de oudste van beiden
betreft.
Ieder geval wordt voorgelegd aan het oordeel van de Raad
van het O.C.M.W., dat om sociale of medisch-sociale

(2 mei 1977)

— 828 —

redenen zal kunnen afwijken van de hierboven vermelde
voorwaarden.
3. De inwoners van Jouët-Rey bekomen in principe gratis
huisvesting, inclusief verwarming, water en elektriciteit,
alsmede het gebruik van al de tôt hun beschikking gestelde
gerieflijkheden.
De kosteloze geneeskundige en farmaceutische zorgen worden hen bovendien verleend onder dezelfde voorwaarden
als die welke gelden voor de Brusselse zieken, die houder
zijn van de medische kaart.
4. Door de Raad van het O.C.M.W. kan een deelneming
worden gevraagd in de kosten, voortvloeiend uit de huurlasten waarvan sprake in artikel 3, rekening houdend met
de inkomsten van het gezin.
In geval van ontoereikende inkomsten kunnen de inwonenden een geldelijke vergoeding ontvangen, waarvan het
maandelijks bedrag door de Raad van het O.C.M.W.
wordt vastgesteld en waarmee zij in al hun behoeften
moeten voorzien.
5. Elke woning wordt door de Raad van het O.C.M.W. toegewezen. In verband hiermede kan zonder zijn toestemming
geen enkele wijziging plaatshebben.
Met inachtneming van een opzeggingstermijn van zes
maanden kan de Raad van het O.C.M.W. eisen dat betrokkenen hun woning ontruimen ; hij kan te allen tijde
een einde stellen aan de andere voordelen die hij aan een
bepaald gezin verleent.
6. Op de inwonenden rust de verplichting, aan het Openbaar
Centrum voor maatschappelijk welzijn aile nieuwe inkomsten aan te geven die zij in de loop van hun verblijf in
de Residentie verwerven. Rekening houdend met de veranderingen die zich in de sociale toestand van de belanghebbenden hebben voorgedaan behoudt de Raad van het
O.C.M.W. zich het recht voor, het aandeel van de betrokken personen vast te stellen of weder aan te passen. Met

— 829 —

(2 mai 1977)

inachtneming van zes maanden vooropzeg zal de Raad van
het O.C.M.W. evenrueel het vertrek van de betrokkenen
uit de instelling kunnen eisen.
7. De inwonenden die in een toestand van blijvende invaliditeit zouden geraken, kunnen worden gedwongen de door
hen bewoonde plaatsen te verlaten.
8. Bij overlijden van een inwonende zal de overlevende van
het paar de woning verder mogen blijven bewonen, indien
de Raad van het O.C.M.W. hiervoor een spéciale toestemming verleent.
De roerende zaken van het gezin worden aan de overlevende gelaten.
9. De inwonenden zijn volledig vrij om al dan niet de eredienst van hun keuze uit te oefenen.
Door de Raad van het O.C.M.W. kan een tuchtstraf worden toegepast, gaande tôt de afzetting, op beambten van
het Centrum die op dit gebied enige invloed op inwonenden zouden hebben uitgeoefend, hetzij om ze tôt een
bepaalde godsdienst over te halen, hetzij om ze daarvan
af te brengen of te weigeren aan een verzoek van het te
voldoen.

//. — Leiding en dagelijks beheer van de instelling.
1. De leiding van de Residentie Jouët-Rey wordt opgedragen
aan de Chef van dienst Onderstand-Voorzorg.
2. De verantwoordelijkheid voor de gezondheidstoestand van
de kostgangers, wordt opgedragen aan de door de Raad
van het O.C.M.W. aangenomen geneesheren.
3. De verantwoordelijkheid voor het behoorlijk onderhoud
van de instelling en voor het dagelijks beheer berust bij
voorkeur bij de beambte die in de Residentie verblijf houdt
en die de hoogste graad bezit. In geval van afwezigheid

(2 mei 1977)

— 830 —

wegens verlof of ziekte van de « verantwoordelijke
beamte », valt deze verplichting op de beambte van het
Centrum die hem bijstaat en die hem vervangt.
4. De verantwoordelijke beambte is gelast met de ontvangst
van de tôt de instelling toegelaten personen.
— Hij staat in voor de orde binnen de instelling.
— Hij ziet er op toe, dat de instelling en haar aanhorigheden voortdurend in perfecte staat van reinheid en
gezondheid worden gehouden. Hij heeft het recht, zich
in elk van de woningen te begeven die samen de instelling vormen.
— Hij maakt bij de Raad van het O.C.M.W. onmiddellijk melding van tekortkomingen op het règlement en
van elke gebeurtenis die zich in de Residentie voordoet.
— Wanneer een inwonende ziek valt, doet hij de behandelende geneesheer ontbieden of, ingeval deze laatste
afwezig is, de aan de Residentie verbonden geneesheer.
Hij neemt desnoods al de maatregelen die de toestand
vereist.
— De « verantwoordelijke beambte » wordt gelast met de
zorg inzake nursing die door de behandelende geneesheer werd voorgeschreven, en dient ervoor te zorgen
dat de onmisbare hygiënische verzorging gewaarborgd
is. Zo nodig vraagt hij het advies van de behandelende
geneesheer en, eventueel, van de aangenomen geneesheer door de Raad van het O.C.M.W. aangewezen.
— Op verzoek van een inwonende of van de persoon met
wie hij samenwoont, doet de verantwoordelijke beambte
gebeurlijk een beroep op de bedienaar van de desbetreffende eredient.
— In geval van overlijden, verwittigt hij de naaste bloedverwant.
Hij neemt aile vereiste maatregelen indien hij vaststeld
dat er geen bloedverwanten bestaan of dat zij niet
optreden.

— 831 —

(2 mai 1977)

5. Het is de beambten van de Openbaar Centrum voor Maatschappelijk Welzijn (O.C.M.W.) ten strengste verboden,
van de kostgangers op directe of indirecte wijze drinkgeld,
giften of geschenken aan te nemen of hun wat dan ook
te kopen, te verkopen of iets van hen te lenen.

///. — Huishoudelqk règlement.
1. De inwonenden dienen zich te gedragen naar de richtlijnen van het O.C.M.W. en van de « verantwoordelijke
beambte », wiens gezag zowel door de inwonenden als
door de hen bezoekende personen moeten worden geëerbiedigd.
De inwonenden mogen de toegang tôt hun woning niet
weigeren aan de ter plaatse door het O.C.M.W. afgevaardigde beambten. Zij dienen het onderhavig règlement
strikt na te leven.
Ze zijn er toe gehouden, elkaar met inschikkelijkheid te
bejegenen.
2. Het is hen ten strengste verboden, wat dan ook te wijzigen aan de lokalen waarvan zij het genot hebben, zonder
voorafgaande toestemming van de Raad van het O.C.
M.W.
De inwonenden dienen de aanplantingen en de tuinen,
alsmede al de tôt hun beschikking gestelde gerieflijkheden in eer te houden.
3. Het parkeren van partikuliere wagens is binnen het
gebied van de Residentie ten strengste verboden.
4. De inwonenden moeten hun huis steeds volkomen rein
houden. Indien ze daartoe niet in de mogelijkheid verkeren, brengen zijn hun moeilijkheden ter kennis van
de verantwoordelike beambte. Deze laatste zal dan de
behandelende geneesheer waarschuwen of er desnoods
verslag over uitbrengen bij de aangenomen dokter van
de Residentie, welke zal beslissen over de te nemen maatregelen.

(2 mei 1977)

— 832 —

5. Met uitzondering van appartementsvogels mogen de inwonenden geen dieren houden, behoudens in geval van
bijzondere en individuele toestemming vanwege de Raad
van het O.C.M.W. In e^ geval moeten honden buiten
de woningen aan de leiband gehouden worden.
6. Geen enkel, niet tôt de Residentie behorend persoon, mag
er overnachten zonder de uitdrukkelijke toestemming van
de Raad van het O.C.M.W.
7. Elke afwezigheid van meer dan 24 uren moet vooraf aan
de « verantwoordelijke beambte »worden meegedeeld.
Inwonenden mogen, indien zij zulks wensen, met vakantie
gaan of zich tijdelijk bij hun familie vervoegen, maar ze
moeten wel de « verantwoordelijke beambte » tijdelijk
verwittigen en daarbij de duur van hun afwezigheid opgeven. Als die afwezigheid langer duurt dan de vastgestelde termijn, dient de « verantwoordelijke beambte »
dit aan de Directeur van de Instelling te melden.
8.

De inwonenden dienen zich tôt de ter plaatse verblijvende « verantwoordelijke beambte » te wenden voor elke
herstelling die aan de bewoonde vertrekken moet worden
verricht.

9. De inwonenden moeten bijzonder d? maatregelen in
acht nemen ter voorkoming van brand. Zij dienen de
richtlijnen te volgen die ter zake door de veiligheidsdienst
worden verstrekt. Een exemplaar van deze richtHjnen
wordt hen tegen ondertekening voor ontvangst ter hand
gesteld door de « verantwoordelijke beambte ».
10. Het is ten strengste verboden, afval of enig voorwerp
in de tuinen en aanhorigheden van de Residentie te
werpen.
Het huisvuil moet in de daartoe bestemde recipiènten
worden gedeponeerd. Deze laatste mogen niet binnenhuis
worden gehouden.
11. Teneinde hun geburen niet te storen, dienen de inwonenden te vermijden, gerucht te maken tussen 22 uur en
8 uur s morgens.
1

— 83-3 —

(2 mai 1977)

12. De Raad van het O.C.M.W. mag de inwonenden verbieden bezoek te ontvangen van personen, die de orde
binnen de instelling zouden verstoren.
13. Binnenkort zal een vergaderzaal ter beschikking van de
inwonenden worden gesteld, evenals gerieflijkheden waaronder een kleine wasinrichting en stortbaden. Teneinde
eike betwinsting te voorkomen zal door de « verantwoordelijke beambte » een toerbeurt worden ingesteld voor
het gebruik van deze faciliteiten. De lokalen en het gebruikte materieel moeten telkens in perfecte toestand van
reinheid worden achtergelaten.
14. Voor de inwonenden, evenals voor de beambten van
het O.C.M.W. geldt het verbod, op de andere kostgangers
enige invloed uit te oefenen op godsdienstig, filosofisch
of politiek gebied. Een volstrekte neutraliteit moet ten
aanzien van iedereen in acht worden genomen.
15. Elke inwonende heeft het recht om op eigen kosten een
geneesheer van zijn keuze te raadplegen en deze in zijn
woning te ontvangen. Zij die het bezoek wensen te ontvangen van de aangenomen geneesheer, die speciaal is
aangewezen om de bewoners van de Residentie te behandelen, richten daartoe een verzoek tôt de « verantwoor
delijke beambte ».
16. Elke behandelende geneesheer is gemachtigd om richtlijnen inzake hygiène en therapeutie voor te schrijven die
hij geschikt acht. Wat echter het aanstellen van een « gezinshelpster » betreft, blijft de behandelende geneesheer
in elk geval aangewezen op de toestemming van de voor
de Residentie aangewezen aangenomen geneesheer. Deze
laatste zal op de beste wijze handelen in overeenstemming
met de praktische mogelijkheden van de dienst.
17. De behandelende geneesheer, die ontboden werd voor de
verzorging van een der inwonenden, is verplicht de aangenomen geneesheer op de hoogte te houden van het
geval dat hij behandelt. De personen die in de Residentie
een beroep doen op een geneesheer van buiten, dienen
aan deze laatste een nota te vragen, bestemd voor het

(2 mei 1977)

— 834 —

medisch dossier dat bewaard wordt in het raadplegingsvertrek van de Residentie.
18. Elk geval waarin niet is voorzien door dit règlement,
moet worden voorgelegd aan de « verantwoordelijke
beambte » die er verslag zal over uitbrengen bij de
Directeur van de Residentie Jouët-Rey.
Dit règlement werd opgesteld op 15 februari 1977 en heft
aile vroegere ter zake bestaande bepalingen op.
De ondergeschikte administratie rechtvaardigd haar voorstel als volgt :
« Overwegende dat de van kracht zijnde réglementaire
beschikkingen voor de Residentie Jouët-Rey dienen herzien
te worden ;
» Overwegende dat voornoemde residentie, gelegen in de
Landbouwersstraat en de Generaal Henrystraat te Etterbeek
een dertigtal huisjes omvat die bestemd zijn voor het onderbrengen van bejaarde Brusselse paren ;
» Gelet op artikel 93 van de wet van 10 maart 1925 op
de openbare onderstand ;
« Gelet op haar beslissing van 11 mei 1976, waarin een
nieuw règlement voor de Residentie wordt vastgesteld ;
» Gelet op de opmerkingen gedaan door de bevoegde
diensten van de Stad Brussel op 17 september 1976 ;
» Overwegende dat voornoemd règlement gewijzigd moet
worden in de zin voorgesteld door de Stad » ;
Gelet op artikel 111 van de wet van 14 februari 1961, het
artikel 83 van de wet van 10 maart 1925 aanvullend ;
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, voornoemd besluit goed te keuren.

(2 mai

— 835

1977)

L a Commission d'Assistance publique transmet, pour
approbation par le Conseil communal, sa résolution en date
du 15 février 1977, arrêtant le nouveau règlement d'ordre
intérieur de la Résidence Jouët-Rey.
L a commission a arrêté comme suit le susdit règlement :

RESIDENCE

JOUET-REY

REGLEMENT D'ORDRE INTERIEUR
/. — Dispositions générales.
1. Les admissions à la Résidence Jouët-Rey sont décidées
par le Conseil du Centre public d'aide sociale (C.P.A.S.)
de Bruxelles, après examen médical favorable par le médecin désigné par le Centre, et sur avis du service compétent, chargé d'effectuer l'enquête sociale.
2. Conditions d'admission.
Pour pouvoir bénéficier d'un logement dans la Résidence
Jouët-Rey, les demandeurs doivent :
1° Etre Bruxellois (être inscrit dans le registres de la population de la Ville de Bruxelles).
2° Ne pas disposer de ressources supérieures à celles admises par la loi du 1 avril 1969 pour bénéficier du
revenu garanti aux personnes âgées.
3° Etre plus ou moins valides.
4° Former un couple. Chaque maisonnette devant être
occupée par deux personnes, priorité sera réservée aux
ménages légaux. Cependant, selon les possibilités, les
couples formant un ménage de fait et ceux qui ont
des liens de parenté entre eux, pourront également
être acceptés : deux sœurs, deux frères, frère et sœur,
mère ou père avec fille ou fils, etc.
er

(2 mei 1977)

— 836 —

5° Etre âgés de 60 ans, du moins en ce qui concerne le
plus âgé du couple.
Chaque cas est soumis à l'appréciation du Conseil du
C.P.A.S. qui pourra, pour des raisons d'ordre social ou
médico-social, déroger aux conditions énoncées ci-dessus.
3. E n principe, les résidents de Jouët-Rey bénéficient gratuitement du logement y compris le chauffage, l'eau et
l'électricité et de toutes les commodités mises à leur disposition.
Les soins médicaux et pharmaceutiques gratuits leur sont
accordés en sus dans les mêmes conditions que celles prévues pour les malades bruxellois titulaire de la carte
médicale.
4. Une participation aux frais résultant des charges locatives
dont question à l'article 3 peut être fixée par le Conseil
du C.P.A.S. en tenant compte des ressources du ménage.
E n cas d'insuffisance de ressources, les résidents peuvent
obtenir une allocation en argent dont le montant mensuel
est déterminé par le Conseil du C.P.A.S. et au moyen
de laquelle ils doivent pourvoir à tous leurs besoins.
5. Chaque logement est assigné par le Conseil du C.P.A.S. ;
aucun changement en ce domaine ne peut se faire sans
son autorisation. Moyennant préavis de six mois, le Conseil
du C.P.A.S. peut exiger des intéressés qu'ils libèrent leur
logement ; i l peut mettre fin à tout moment aux autres
avantages qu'il accorde à l'un ou l'autre ménage.
6. Les résidents ont pour obligation de déclarer au Centre
public d'aide sociale toutes les ressources nouvelles qu'il
acquièrent au cours de leur séjour à la Résidence. Compte
tenu des modifications survenues dans la situation sociale
des intéressés, le Conseil du C.P.A.S. se réserve le droit
de fixer ou de réajuster la part contributive des personnes
concernées. Eventuellement, le Conseil du C.P.A.S. pourra, moyennant préavis de six mois, exiger des intéressés
qu'ils quittent l'établissement.

— 1837

—

(2 mai 1977)

7. Les résidents qui viendraient à se trouver dans un état
permanent d'invalidité peuvent être contraints de quitter
les lieux qu'ils occupent.
8. E n cas de décès d'un résident, le survivant du couple
pourra, moyennant accord spécial du Conseil du C.P.A.S.
continuer à occuper le logement.
Les objets mobiliers du ménage sont laissés au survivant.
9. Les résidents ont pleine et entière liberté d'exercer ou non
le culte de leur choix.
Une peine disciplinaire, pouvant aller jusqu'à la révocation, peut être appliquée par le Conseil du C.P.A.S. aux
agents du Centre qui exerceraient en ce domaine une
influence quelconque sur les résidents, soit pour les amener à recourir au secours d'une religion, soit pour les dissuader ou refuser d'accéder à leur demande.

//. — La direction et la gestion journalière de l'établissement.
1. L a Direction de la Résidence Jouët-Rey est confiée au
chef du service Assistance-Prévoyance.
2. L a responsabilité de l'état de santé de l'ensemble des pensionnaires est confiée au médecin agréé par le Conseil du
C.P.A.S.
3. L a responsabilité de la bonne tenue de l'établissement et
de la gestion journalière incombe par priorité à l'agent
qui réside dans la Résidence et qui est titulaire du grade
le plus élevé. E n cas d'absence, pour congé ou maladie,
de « l'agent responsable » cette charge est dévolue à
l'agent du Centre qui le seconde et qui le remplace.
4. L'agent responsable est chargé de la réception des personnes admises à la Résidence.
— Il s'occupe du maintien de l'ordre dans l'établissement.

(2 mei 1977)

— 838 —

— Il veille à ce que l'établissement et ses dépendances
soient constamment tenus dans le plus grand état de
propreté et de salubrité. Il a le droit de pénétrer dans
chacune des habitations qui forment l'établissement.
— Il informe, sur-le-champ, le Conseil du C.P.A.S. des
manquements au règlement et de tout événement se
présentant à la Résidence.
— E n cas de maladie d'un résident, il fait appeler le
médecin traitant ou, en cas d'absence, de ce dernier,
le médecin agréé attaché à la Résidence. A u besoin,
il prend toutes mesures que réclame la situation.
— « L'agent responsable » est chargé de pourvoir aux
soins de nursing prescrits par le médecin traitant et
veillera à ce que les soins d'hygiène indispensables
soient assurés. Si nécessaire, il prendra l'avis du médecin traitant et, éventuellement celui du médecin agréé
désigné par le Conseil du C.P.A.S.
— A la demande d'un résident ou de la personne avec
qui il cohabite, l'agent responsable fait éventuellement
appel au ministre du culte concerné.
— En cas de décès, il avise le plus proche parent.
Il prend toutes dispositions nécessaires si l'inexistence
ou l'inaction des parents sont constatées.
5. Il est strictement défendu aux agents du Centre public
d'aide sociale (C.P.A.S.) de recevoir des pensionnaires,
directement ou indirectement, des pourboires, dons ou
cadeaux, ou de leur acheter, vendre ou emprunter quoi
que ce soit.

///. — Règlement d'ordre intérieur.
1. Les résidents doivent se conformer aux instructions du
C.P.A.S. et de « l'agent responsable » dont l'autorité
doit être respectée tant par les résidents eux-mêmes que
par les personnes qui leur rendent visite.

— 839 —

(2 mai 1977)

Les résidents ne peuvent refuser l'accès de leur habitation
aux agents délégués sur place par le C.P.A.S. Ils observent strictement le présent règlement.
Ils sont tenus de se comporter entre eux avec égard.
Il leur est formellement défendu, sans accord préalable
du Conseil du C.P.A.S., de changer quoi que ce soit
aux locaux dont ils ont la jouissance.
Ils respecteront les plantations et les jardins, de même
que toutes les commodités mises à leur disposition.
Le parquage de voitures privées est formellement interdit dans l'enceinte de la Résidence.
Les résidents doivent toujours tenir leur maison dans
un parfait état de propreté. S'ils se trouvent dans l'impossibilité de le faire, ils feront part de leurs difficultés
à l'agent responsable qui en avisera le médecin traitant
et en référera au besoin au médecin agréé de la Résidence
qui décidera des dispositions à prendre.
A l'exception des oiseaux d'appartement, les résidents ne
peuvent tenir des animaux, sauf accord particulier et individuel du Conseil du C.P.A.S. Les chiens devront de
toute façon être tenus en laisse en dehors des habitations.
Aucune personne étrangère à la Résidence ne peut y
loger sans l'autorisation expresse du Conseil du C.P.A.S.
Toute absence de plus de 24 heures doit être signalée à
l'avance à « l'agent responsable ».
Si des résidents le souhaitent ils peuvent prendre des vacances ou retourner momentanément dans leur famille
mais ils doivent en avertir « l'agent responsable » en précisant la durée de leur absence. Si celle-ci se prolonge
au delà du délai fixé « l'agent responsable » en avisera
le Directeur de l'Etablissement.
Les résidents s'adresseront à l'agent responsable qui demeure sur place pour toute réparation à faire effectuer
aux locaux qu'ils occupent.

(2 mei 1977)

— 840 —

9. Les résidents veilleront tout particulièrement aux mesures à prendre pour prévenir les dangers d'incendie. Ils
observeront en la matière les directives données par le
Service de Sécurité. U n exemplaire de ces directives leur
sera remis contre signature par « l'agent responsable ».
10. Il est formellement interdit de jeter des déchets ou tout
objet quelconque dans les jardins et dépendances de la
Résidence. Les ordures ménagères doivent être déposées
dans les récipients prévus à cet usage. Ces récipients ne
peuvent être conservés à l'intérieur des habitations.
11. Pour ne pas troubler leur voisins, les résidents éviteront
de faire du bruit entre 22 heures et 8 heures du matin.
12. Le Conseil du C.P.A.S. peut défendre aux résidents de
recevoir la visite de personnes qui troubleraient Tordre
dans l'établissement.
13. Une salle de réunion, ainsi que des commodités comportant une petite buanderie et des bains douches seront
mises prochainement à la disposition des résidents. Afin
d'éviter toute contestation, un roulement pour l'usage
de ces commodités sera établi par « l'agent responsable ».
Les locaux et le matériel utilisé devront être laissés dans
un parfait état de propreté.
14. Il est interdit aux résidents, de même qu'aux agents du
C.P.A.S. d'exercer sur les pensionnaires une quelconque
influence en matière religieuse, philosophique ou politique. Une neutralité absolue doit être observée à l'égard
de tous.
15. Chaque résident a le droit de consulter à ses frais le
médecin de son choix et de recevoir celui-ci à son domicile. Ceux qui désirent recevoir la visite du médecin
agréé, désigné spécialement pour traiter les habitants
de la Résidence, en feront la demande à « l'agent responsable ».
16. Tout médecin traitant est habilité à prescrire les directives d'hygiène et de thérapeutique qu'il juge opportunes.

— <841 —

(2 mai 1977)

Quant au recours à une « aide ménagère » le médecin
traitant reste, dans tous les cas, subordonné à l'accord
du médecin agréé désigné pour la Résidence. Ce médecin agira aux mieux des possibilités pratiques du service.
17. Le médecin traitant appelé à donner des soins à un des
résidents se doit de tenir le médecin agréé au courant
du cas qu'il traite. Les personnes de la Résidence qui
font appel à un médecin extérieur demanderont à celui-ci
une note écrite destinée au dossier médical qui est tenu
au cabinet de la consultation de la Résidence.
1 8. Tout cas non prévu au présent règlement sera soumis à
« l'agent responsable » qui en référera au Directeur de
la résidence Jouët-Rey.
Ce règlement a été arrêté en date du 15 février 1977 et
abroge toutes les dispositions antérieures en la matière.
L'administration subordonnée justifie sa résolution comme
suit :
« Considérant qu'il y a lieu de revoir les dispositions
réglementaires en vigueur à la Résidence Jouët-Rey ;
» Considérant que ladite Résidence située rue des Cultivateurs et rue Général Henry à Etterbeek comprend une trentaine de maisonnettes destinées à l'hébergement de couples
âgés bruxellois ;
» V u l'article 93 de la loi du 10 mars 1925 sur l'assistance
publique ;
» V u sa délibération 11 mai 1976 arrêtant un nouveau
règlement pour cette Résidence ;
» V u les remarques émises le 17 septembre 1976 par les
services compétents de la Ville de Bruxelles ;
» Considérant qu'il y a lieu de modifier la délibération
précitée dans le sens proposé par la Ville » ;
V u l'article 111 de la loi du 14 février 1961, complétant
l'article 93 de la loi du 10 mars 1925 ;

•842 —

(2 mei 1977)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver la susdite résolution.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M

m c

Servaes.

M
Servaes. Monsieur le Bourgmestre, à propos du
point 4, c'est avec grande satisfaction que j'ai pris connaissance du nouveau règlement de la Résidence Jouët-Rey, particulièrement de la clause 8 des dispositions générales, qui
stipule : « En cas de décès d'un résident, le survivant du
couple pourra, moyennant accord spécial du Conseil du C.P.
A.S., continuer à occuper le logement ».
n u >

Depuis plusieurs années, en effet, j'attire l'attention sur
ce point. Il me semblait fort triste, voire quelque peu inhumain, que lorsqu'un des conjoints venait à disparaître, l'autre était obligé de déménager rapidement et cela en plus de
toute la douleur qui était la sienne à ce moment-là. Cette
nouvelle clause me paraît donc particulièrement heureuse.
Il est à noter que cette disposition faisait parfois hésiter
des conjoints à intégrer la résidence Jouët-Rey. Je félicite
le Collège pour cette modification.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, les félicitations de M
Servaes doivent être adressées à l'ancienne
Commission d'Assistance publique, puisque c'est elle qui
nous a proposé le nouveau règlement.
m

e

Il ne faut cependant pas oublier que ces maisons de la
Cité Jouët-Rey sont conçues pour des ménages. Bien entendu,
lorsque survient un décès, il est souhaitable que, au moins
pendant une certain temps, l'époux survivant puisse demeurer
sur place. Il convient pourtant d'admettre qu'à un moment
déterminé, parfois l'état de santé du conjoint survivant, rende
nécessaire son transfert dans une autre institution.
Il ne faut pas oublier l'objectif majeur de la Résidence,
répondant à la volonté du légataire, à savoir que des ménages
occupent les lieux.
C'est dans l'esprit soulevé par M Servaes que l'ancienne
Commission d'Assistance publique avait fait revoir le règlement.
m

e

—

843

(2 mai 1977)

—

5
Commission d'Assistance publique.
Acceptation d'un legs.
Par délibération du 29 mars 1977, la Commission d'Assistance publique sollicite du pouvoir compétent l'autorisation
d'accepter le legs fait en sa faveur par M
Emma Moulart.
l l e

L'administration subordonnée justifie sa proposition comme suit :
« V u l'expédition délivrée par Maître Karel Maenaut,
notaire à Bruxelles, d'un testament authentique en date du
19 août 1970, par lequel M
Emma Moulart, en son vivant
demeurant à Bruxelles, 6, rue des Ursulines et y décédée le
7 octobre 1976, a notamment disposé comme suit :
l l e

» J'institue comme légataire universelle l'Assistance publique de Bruxelles, siégeant 298a, rue Haute, à Bruxelles ».
Considérant que le montant du legs universel est de
132.70'8 F, dont il y a lieu de déduire les droits de succession ;
Vu l'article 910 du Code civil ;
V u l'article 51 de la loi du 10 mars 1925,
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de l'acceptation du legs mentionné ci-dessus.
— De conclusies van dit verslag en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden.
— Les conclusions du rapport et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de heren-MM. De Greef, C , Brynaert, Musin, M e v r . - M
Servaes, de heren-MM. Lagasse,
nie

— 844 —

(2 mei 1977)

Guillaume, M e v r . - M Lambot, de heren-MM. Peetermans,
Lombaerts, Anciaux, De Ridder, Mevr.-M "' Hano, de herenM M Maquet, Descamps, Tahon, Mevr.-M Neyrinck, deheren-MM. Oberwoits, Saelemaekers, M e v r . - M Timmermans,
de heren-MM. Michel, Leroy, Van Impe, Piérard, Mevr.-M De Pauw-Deveen, de heren-MM. Dessy, Moureau, Gillet, Van
Halle, Grimaldi, De Greef, H . , Steyaert, Luyten, Lefère,
Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret en et Van Halteren.
mo

11

me

me

m<

6
Sociale zaken.
Akkoord protocol betreffende het nieuw
Tandheelkundig Instituut Eastman.
Affaires sociales.
Protocole d'accord relatif
au nouvel Institut dentaire Eastman.
Overwegende dat de Gemeenteraad in zitting van 30 januari 1976, de stopzetting van de aktiviteiten van het Tandheelkundig Instituut G. Eastman evenals de voortzetting van
de onderhandelingen met de Commissie van Openbare Onderstand en de Universiteiten voor wat betreft de eventuele hervatting van de aktiviteiten van het Instituut door een nieuw
beheersorgaan, goedgekeurd heeft ;
Een protocol akkoord betreffende het nieuw Tandheelkundig Instituut G. Eastman werd afgesloten tussen :
1° de Stad Brussel, vertegenwoordigd door zijn Collège van
Burgemeester en Schepenen, op vervolging en benaarstiging van de Burgemeester Pierre Van Halteren, de Schepen van sociale aangelegenheden, Hervé Brouhon en de
Secretaris van de Stad, Paul Courtoy,
als eerste partij ;

— i845 —

(2 mai 1977)

2° de Commissie van Openbare Onderstand van de Stad Brussel, hierna de C.O.O., vertegenwoordigd door zijn voorzitter, Michel Van Doosselaere en zijn secretaris-generaal,
Jean Mahieu,
al s tweede partij ;
3° de Université Libre de Bruxelles, hierna de U . L . B . , vertegenwoordigd door zijn voorzitter André Jaumotte en zijn
rector Paul Foriers,
als derde partij ;
4° de Vrije Universiteit van Brussel, hierna V . U . B . , vertegenwoordigerd door zijn voorzitter, Walter Van Geen,
als vierde partij.
Gezien de overeenkomst van 12 november 1931 de heer
George Eastman de eerste en de tweede partij hierboven
genoemd ertoe verbindt het Tandheelkundig Instituut George
Eastman uit te bouwen voornamelijk als inrichting voor tandverzorging ten behoeve van de arme kinderen van de Stad
Brussel en de Brusselse agglomeratie evenals, zijnde een
model voor de bevolking en een getuigenis voor wat door
de kliniek werd ondernomen, als instelling ten behoeve van
het onderwijs, zowel voor de vorming van verplegers gespecialiseerd in de hygiène van de mond als voor de inrichting
van post-universitair cursussen voor jonge, aan de instelling
verbonden, tandartsen en voor diegenen die zich wensen te
specialiseren in de tandverzorging van kinderen.
Overwegende dat de huidige organisatie van het Tandheelkundig George Eastman Instituut niet meer beantwoordt aan
dit dubbel objectief, gezien de evolutie van de sociale organisatie van de zorgenverstrekking in het algemeen enerzijds,
en anderzijds, van het universitair en post-universitair onderwijs ;
Gezien de tweede partij beslist heeft met ingang van 31 december 1975 een einde te stellen aan de aktiviteiten van het
Tandheelkundig Instituut, met uitzondering van de afhandeling van de reeds aangevatte behandelingen ;
Gezien nochtans dat de behoefte aan tandverzorging bij
de Brusselse bevolking groot blijft en de uitbouw van een

(2 mei 1977)

— 846 —

sociale kwaliteitsinrichting voor odonto-stomatologie aan een
noodzaak beantwoordt ;
Gezien daarenboven deze instelling kan bijdragen tôt de
organisatie van de opsporing in de scholen, waartoe de eerste
partij in het kader van het preventief medisch schooltoezicht
verplicht is ;
Overwegende dat de derde en de vierde partij, hoger vernoemd, in de universitaire zienkenhuizen, beheerd door de
tweede partij, kunnen beschikken over de ruimte noch de
uitrusting noodzakelijk niet alleen voor het onderwijs van de
studenten in de licentie tandheelkunde, maar ook voor het
verstrekken van zorgen in aanvaardbare omstandigheden aan
het clienteel van het Instituut voor Stomatologie van de universitaire ziekenhuizen ;
Overwegende dat de derde en de vierde partij een hervatting wensen van de aktiviteiten van het Tandheelkundig
Instituut George Eastman in de zin waartoe de eerste en
de tweede partij zich hadden verbonden in de conventie van
12 november 1931 ;
IS O V E R E E N G E K O M E N W A T V O L G T :

1. De Stad Brussel en de Commissie van Openbare Onderstand, de eerste als eigenaar van het terrein, de tweede
als eigenaar van het gebouw beslissen, om sociale beweegredenen die bepalend en doorslaggevend zijn, de stemming van de lokalen van het Tandheelkundig Instituut
George Eastman ten behoeve van de tandverzorging te
blijven behouden. Ze stellen deze lokalen tevens ter
beschikking van het universitair onderwijs in de derde
licentie tandheelkunde van de U E . B . en van de V.U.B.
De andere lokalen blijven toegewezen aan het rusthuis
voor bejaarden, de Residentie George Eastman.
2. De ondergetekende, dragen ieder bij, in de mate van hun
verplichtingen, hierna vermeld, tôt de ontwikkeling van
het nieuw Tandheelkundig Instituut George Eastman ten
einde er een sociale kwaliteitsodonto-stomatologie te verzekeren ; tegemcet te komen aan de vereisten inzake
onderwijs van beide universiteiten, geplaatst op voet

— 847 —

(2 mai 1977)

van gelijkheid ; de mond- en tandverzorging te bevorderen in het kader van een financieel evenwicht. Deze
aktiviteit is complementair bij de aktiviteit die beoogd
wordt en ontwikkeld zal worden in het academisch ziekenhuis van de V.U.B., het academisch ziekenhuis van de
U.L.B. en in de universitaire ziekenhuizen van de C.O.O.
en het toekomstig kinderziekenhuis.
3. Een comité van toezicht, bestaande uit een gelijk aantal
vertegenwoordigers van de vier partijen, hierboven vermeld, staat in voor de toepassing van deze conventies en
houdt toezicht op de aktiviteiten van het nieuw Tandheelkundig Instituut George Eastman. Iedere vertegenwoordiger heeft recht op inzicht van de rekeningen opgesteld
door de beheerder aangesteld door de C.O.O.
4. De C.O.O. stelt kosteloos de lokalen ter beschikking
waarvan sprake in punt 1.
Voor wat deze lokalen betreft staat de C.O.O. enkel in
voor de grote herstellingen zoals bedoeld in artikel 606
van het Burgerlijk Wetboek en waartoe de eigenaar wettelijk verplicht is. De Stad Brussel verbindt zich ertoe
de aanhorigheden van het Instituut Eastman in goede
staat van onderhoud te behouden.
5. De basisuitrusting vereist voor de goede werking en de
inrichting noodzakelijk voor het functioneren van deze
apparatuur worden in gelijke mate door de U . L . B . en
door de V.U.B. in het nieuw Instituut George Eastman
ingebracht. Een afzonderlijke overeenkomst tussen de
U.L.B., de V.U.B. en de C.O.O. zal het eigendomsrecht
over deze uitrusting en inrichting vastleggen.
6. De C.O.O. stelt de B.V.G.Z.B. aan als beheerder. De
B.V.G.Z.B. neemt aile rechten en plichten van het beheer
op zich volgens de modaliteiten die in een afzonderlijke
overeenkomst zullen worden omschreven. Deze overeenkomst dient te worden aanvaard door ai de partijen hierboven vermeld. Ze bevat beveiligingsclausules, de modaliteiten van vereffening in geval van déficitaire uitbating
en, in voorkomend geval, de wijze van besteding van het
batig saldo.

(2 mei 1977)

— 848 —

De verdeelsleutels voor de aanrekening der gemene kosten
(vewarming, telefoon, huisbewaarder, enz.) aan het Instituut en aan de Residentie Eastman worden in deze
overeenkomst bepaald.
7. De wetenschappelijke en geneeskundige verantwoordelijkheid voor de werking van het nieuw Instituut berust
bij een commissie samengesteld uit een gelijk aantal vertegenwoordigers van de U . L . B . en de V . U . B . De beheerder, aangeduid door de C.O.O., stelt bij deze Commissie
een observator aan die aile nodige informatie kan verstrekken. De zorgen worden verstrekt door geneesheren
en licentiaten tandheelkunde buiten het kader, in gelijk
aantal door de V . U . B . en de U . L . B . aan de C.O.O. voorgesteld. De bezoldiging van deze geneesheren en L.T.H.
buiten het kader is dezelfde als die van de C.O.O.-personeelsleden met overeenstemmende graad die deel uitmaken van het kader van de universitaire ziekenhuizen
en wordt exclusief gedragen door de honoraria voortkomend van de aktiviteit van het Instituut.
De geneesheren en L . T . H . nochtans die thans benoemd
zijn in het kader van de C.O.O. en die tewerkgesteld
zullen worden in het Instituut, behouden hun huidige
rechtspositie en de voordelen die eraan verbonden zijn.
Ze behouden eveneens het recht hun plaats en funktie
in het kader van de C.O.O. terug te nemen op het
ogenblik van beëindiging van huidige overeenkomst.
8. De Stad Brussel die zijn verbintenissen geheel of gedeeltelijk kan overdragen aan de C.O.O. verbindt zich ertoe
op forfaitaire en afnemende wijze gedurende een période
van vier jaar te beginnen op 1 oktober 1976 ten laatste,
ten belope van zes miljoen het eerste jaar, vijf miljoen
het tweede, drie miljoen het derde en twee miljoen het
vierde jaar, financiëel tussen te komen in het uitbatingsresultaat van het Instituut.
Indien nochtans het gecumuleerd deficiet over vier jaar
niet het totaal bedrag van hogervernoemde tussenkomst
bereikt, zal het verschuldigd bedrag ten belope van het
vastgestelde verschil teruggebracht worden. Onder uitbatingsresultaat wordt verstaan de werkingskosten en af-

— '849 —

(2 mai 1977)

schrijvingen met uitzondering nochtans van de afschrijvingen van de onroerende goederen.
9. Elke ondertekenende partij verbindt zich ertoe, in de
mate van het mogelijke en binnen de perken van zijn
wettelijke verplichtingen, aile maatregelen te treffen om
de aktiviteiten van het nieuw Instituut te bevorderen.
10. Deze overeenkomst wordt van kracht op het ogenblik
van haar ondertekening. De partijen komen overeen ailes
in het werk te stellen om het Instituut zo vlug mogelijk
operationeel te maken. De reële datum van begin van de
uitbetaling wordt in gemeen overleg overeengekomen en
wordt in aanmerking genomen voor het begin van de
ventilatie van de gemene kosten over het Instituut en
de Residentie Eastman.
In toepassing van artikel 13 van het koninklijk besluit
van 8 april 1976 wordt deze overeenkomst afgesloten
voor de duur van één jaar. De ondertekende partijen
nemen zich voor deze overeenkomst jaarlijks te hernieuwen indien de uitbetalingsresultaten geen deficiet vertonen.
De partijen komen overeen dat deze overeenkomst een
einde neemt op 31 december 1980 indien, bij de publicatie van de uitbatingsresultaten van het derde jaar —
publicatie die gebeurt voor 31 maart 1980 — blijkt dat
de rekeningen geen rekening gehouden met de subsidie
voor het derde jaar waarvan sprake in punt 8 hierboven,
niet in evenwicht zouden zijn. In dit geval wordt de aktiviteit van het département in de lokalen van het Instituut
Eastman stopgezet op 31 december 1980 en worden de
lokalen opnieuw, zonder kosten ten laste van de V . U . B .
of de U.L.B., ter beschikking gesteld van de C.O.O.
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, het protocol akkoord betreffende het nieuw Tandheelkundig Instituut George Eastman, zoals het hiervoor uiteengezet werd goed te keuren.

(2 mei

1977)

— 850 —

Considérant qu'en séance du 30 janvier 1976, le Conseil
communal a approuvé la cessation des activités de l'Institut
dentaire G. Eastman ainsi que la poursuite des négociations
avec la Commission d'Assistance publique et les Universités
quant à la reprise éventuelle des activités de l'Institut par
un nouvel organisme de gestion (délibération approuvée par
la Députation permanente le 19 février 1976).
Un protocole d'accord relatif au nouvel Institut dentaire
G. Eastman a été conclu entre :
1. la Ville de Bruxelles, représentée par son Collège des
Bourgmestre et Echevins, poursuites et diligences du bourgmestre Pierre Van Halteren, de l'échevin des Affaires
sociales, Hervé Brouhon et le secrétaire de la Ville, Paul
Courtoy,
de première part ;
2. la Commission d'Assistance publique de la Ville de Bruxelles, ci-après la C.A.P., représentée par son président,
Michel Van Doosselaere et son secrétaire général, Jean
Mahieu,
de deuxième part ;
3. l'Université Libre de Bruxelles, ci-après l'U.L.B., représentée par son président André Jaumotte et son recteur,
Paul Foriers,
de troisième part ;
4. la Vrije Universiteit Brussel, ci-après la V.U.B., représentée par son président, Walter Debrock et son recteur,
Roger Van Geen,
de quatrième part.
Considérant que l'objet de l'Institut dentaire G. Eastman
que les soussignées de première et de seconde part se sont
engagées à réaliser selon convention du 12 novembre 1931
conclue avec M . George Eastman, est principalement de prodiguer les soins dentaires aux enfants pauvres de la Ville
de Bruxelles et de l'agglomération bruxelloise, et également
en servant de modèle à la population et de centre de démonstration de l'œuvre entreprise par la clinique, de servir à

(2 mai 1977)

— 851 —

l'enseignement, tant pour la formation d'infirmières spécialisées dans l'hygiène de la bouche que pour l'organisation de
cours post-universitaires pour les jeunes dentistes, employés
dans l'établissement et pour ceux qui désirent se spécialiser
dans la médecine dentaire infantile ;
Considérant que l'organisation actuelle de l'Institut dentaire George Eastman ne répond plus à la réalisation de ce
double objet, compte tenu de l'évolution, d'une part, de
l'organisation sociale des soins en général et, d'autre part,
de l'enseignement universitaire et post-universitaire ;
Considérant que la soussignée de seconde part a décidé
la cession, au 31 décembre 1975 de l'activité de l'Institut
dentaire, sauf dans la mesure où elle est nécessaire à l'achèvement des traitements en cours ;
Considérant toutefois que les besoins en soins dentaires
demeurant élevés dans la population bruxelloise et que le
développement d'un centre d'odonto-stomatologie sociale de
qualité à l'Institut dentaire George Eastman répond à une
nécessité ;
Considérant, en outre, que ce centre peut contribuer à
l'organisation du dépistage dans les écoles, dont l'obligation
légale s'impose à la soussignée de première part dans le
cadre de la médecine préventive scolaire ;
Considérant que les soussignées de troisième et de quatrième part ne trouvent plus dans les hôpitaux universitaires
gérés par la soussignée de deuxième part les surfaces et
l'équipement nécessaires pour pourvoir non seulement à l'enseignement des étudiants de licence en sciences dentaires
mais encore pour que soient prodigués dans des conditions
adéquates les soins à la population fréquentant les services
de l'Institut de Stomatologie des hôpitaux universitaires ;
Considérant que les soussignées de troisième et de quatrième part sont désireuses de participer à une réactivation
de l'Institut dentaire George Eastman qui poursuivrait le but
que les soussignées de première et de seconde part s'étaient
assignées par la convention du 12 novembre 1931 ;
JBruitIC» rvr , «

..

...

(2 mei

1977)

— 852 —

IL EST C O N V E N U C E QUI SUIT :

6.

1. L a Ville et la Commission d'Assistance publique de
Bruxelles, la première comme propriétaire du terrain et
la seconde comme propriétaire du bâtiment, animées d'un
souci social déterminant et majeur, décident de maintenir aux locaux de l'Institut dentaire George Eastman,
leur affectation pour les soins dentaires et ouvrent ces
locaux à l'enseignement universitaire de la troisième licence en sciences dentaires de l ' U . L . B . et de la V.U.B.,
les autres locaux restant affectés à la Résidence G. Eastman, Maison de repos pour personnes âgées.

2. Les soussignées apporteront chacune en ce qui les concernent, dans la mesure des obligations souscrites ci-après,
leur concours au développement du nouvel Institut dentaire George Eastman, de manière à y assurer une activité d'odonto-stomatologie sociale de qualité, à répondre
aux nécessités de l'enseignement des deux Universités,
mises sur un pied d'égalité, à promouvoir la santé buccodentaire dans le cadre d'un équilibre financier, cette activité étant complémentaire de celle qui est poursuivie et
sera développée dans l'hôpital académique de l'U.L.B.
et dans le academisch ziekenhuis van de V.U.B., ainsi
que dans les hôpitaux universitaires de la C.A.P. et dans
le futur hôpital d'enfants.
3. Pour assurer le respect des dispositions de la présente
convention et la surveillance des activités du nouvel Institut dentaire George Eastman, un comité de surveillance
sera constitué, composé de représentants, en nombre égal,
de chacune des parties soussignées, chaque représentant
ayant un droit de regard sur les comptes établis par le
gestionnaire désigné par la C.A.P.
4. L a C.A.P. mettra gracieusement à disposition les locaux
dont question à l'article premier ci-dessus.
Les seules obligations de la C.A.P. à l'égard de ces locaux affectés au nouvel Institut sont celles des grosses
réparations dont question à l'article 606 du Code Civil
et qui s'imposent légalement au propriétaire.

— 853 —

(2 mai 1977)

De son côté, la Ville s'engage à maintenir en bon état
d'entretien les abords de l'Institut Eastman.
5. L ' U . L . B . et la V . U . B . feront apport, à parts égales, au
nouvel Institut de tout l'équipement de base indispensable
au bon fonctionnement de celui-ci et de l'agencement
nécessaire pour le fonctionnement de cet appareillage.
Une convention particulière entre l ' U . L . B . , la V . U . B .
et la C.A.P. réglera le régime de propriété de ces agencement et équipement.
6. L a C.A.P. désigne l'U.P.M.H.B. comme gestionnaire,
celle-ci en assumera toutes les prérogatives et les responsabilités selon les modalités à définir par une convention
particulière qui sera agréée par toutes les parties soussignées et qui contiendra des clauses de sauvegarde et
de liquidation éventuelle du nouvel Institut en cas d'exploitation déficitaire, et le cas échéant l'affectation des
bénéfices d'exploitation.
Les clefs de répartition à utiliser pour répartir les frais
communs entre l'Institut et la Résidence Eastman (chauffage, téléphone, conciergerie, etc.) seront déterminées
dans la convention précitée.
7. L a responsabilité scientifique et médicale du fonctionnement du nouvel Institut sera assurée par une commission, composée de représentants, en nombre égal, de
l'Université Libre de Bruxelles et de la Vrije Universiteit
Brussel. Le gestionnaire désigné par la C.A.P. déléguera
auprès de cette commission un observateur, qui pourra
fournir toutes les données nécessaires. Les soins seront
prodigués par des médecins et des L.S.D., surnuméraires, présentés, à parité, par la V . U . B . et l ' U . L . B . à la
C.A.P.
L a rémunération des médecins et L.S.D. surnuméraires
sera équivalente à celle des membres du personnel de la
C.A.P. de grade correspondant faisant partie du cadre
des hôpitaux universitaires et sera supportée exclusivement au moyen des honoraires produits par les activités
de l'Institut.

— 854 —

(2 mei 1977)

Cependant les médecins ou L.S.D. actuellement nommés
dans le cadre de la C.A.P., dont le lieu de travail deviendra l'Institut, garderont leur statut actuel et les avantages qui y sont liés. Ils gardent également le droit de
réintégrer leurs place et fonction dans le cadre de la
C.A.P. à l'expiration de la présente convention.
8. L a Ville de Bruxelles, qui peut confier ses engagements
entièrement ou partiellement à la C.A.P. s'engage à intervenir financièrement dans les résultats d'exploitation de
la nouvelle institution, de manière forfaitaire et dégressive et pendant une durée de quatre ans prenant cours
au plus tard, le 1 octobre 1976, soit à raison de six
millions de francs la première année, cinq millions la
deuxième année, trois millions la troisième année et
deux millions la quatrième année.
er

Toutefois, si le déficit cumulé des quatre années n'atteint
pas le total de l'intervention susvisée, celle-ci sera réduite
à due concurrence de la différence constatée.
Par résultat d'exploitation, l'on entend les frais de
fonctionnement et les amortissements à l'exclusion des
immobilisés.
9. Chacune des parties soussignées s'engage, dans la mesure de ses possibilités et dans les limites de ses obligations légales, à prendre toutes mesures utiles à promouvoir la fréquentation du nouvel Institut.
10. Le présent protocole prend effet à sa signature et les
parties conviennent de mettre tout en œuvre pour rendre
opérationnel le nouvel Institut le plus tôt possible. La
date réelle du début de l'exploitation sera convenue de
commun accord et servira de point de départ pour l'application de la répartition des frais communs de l'Institut
et de la Résidence Eastman.
E n application de l'article 13 de l'arrêté royal du 8 avril
1976 le présent protocole est conclu pour la durée d'une
année. Les parties soussignées expriment la volonté de
reconduire d'année en année le présent protocole, si les
comptes d'exploitation ne s'avèrent pas déficitaires.

(2 mai 1977)

— 855 —

Les parties conviennent que le protocole prendra fin le
31 décembre 1980 si, lors de la publication des résultats
d'exploitation de la troisième année, publication qui doit
nécessairement intervenir avant le 31 mars 1980 , l'exploitation ne présentait pas de compte en équilibre à
l'exclusion du subside de la troisième année dont question à l'article 8 ci-dessus. Dans ce cas, l'activité du
département, dans les bâtiments de l'Institut Eastman,
sera arrêtée au 31 décembre 1980' et les locaux seront
remis à la disposition de la C.A.P. sans frais à charge
de la V . U . B . ou de l ' U . L . B .
1

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le protocole d'accord relatif au nouvel Institut dentaire G. Eastman, tel qu'il est exposé ciavant.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M" ' Lambot.
11

M
Lambot. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
porte le n° 6.
ni<i

Nous devons être conscients qu'en signant cette convention, nous obligeons la population bruxelloise à faire un
cadeau aux deux universités U . L . B . et « V . U . B . ».
Cette libéralité est représentée par la mise à la disposition
de la plus grande partie du bâtiment du parc Léopold et
d'une participation aux frais de 16 millions.
Aussi est-il indispensable que les soins à apporter à une
population de 80 % francophone, soit le souci majeur des
nouveaux dirigeants.
Comme l'ont déclaré les administrateurs F.D.F. de la
Commission d'Assistance publique, il nous est impossible
d'admettre la stricte parité prévue entre la « Vrij Universiteit
van Brussel » et l'Université Libre de Bruxelles quant au nombre de représentants et de médecins affectés à ce nouvel
organisme.
Sur le plan des principes, ces décisions sont graves et
créeraient un précédent, une sorte de reconnaissance tacite

(2 mei

1977)

— 85-6 —

de la parité des médecins que nous avons toujours dénoncée
au profit des besoins réels de la population.
Cette convention n'est acceptable que si l'on y supprime
cette parité exigée par la « Vrije Universiteit van Brussel » et
sa présentation dans le texte, à savoir :
— au chapitre 2, les mots : « mise sur pied d'égalité » ;
— au chapitre 5, les mots : « à parts égales » ;
— au chapitre 7, les mots : « en nombre égal » ;
— au chapitre 7, les mots : « à parité ».
En conséquence, si ce principe de parité est maintenu, le
groupe F.D.F. se verra dans l'obligation de refuser ce protocole d'accord et de voter : non.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je ferai
une première observation suite aux remarques de M Lambot.
Celle-ci déclare, en effet, que la Ville de Bruxelles consent
une libéralité importante aux deux universités : l'Université
Libre de Bruxelles et la « Vrije Universiteit van Brussel ». J'invite M Lambot à revoir les budgets de la Ville des années
1976, 1975, 1974 et les précédentes. Elle constatera que
la Ville avait à intervenir, pour une somme sensiblement
supérieure à celle qui est prévue dans la convention en faveur de l'Institut Eastman, qui ne répondait plus, de l'avis
quasi général, à ses objectifs premiers.
, n c

m , J

L a convention qui liera — si elle est acceptée par le
Conseil communal — la Ville de Bruxelles, l'Université Libre
de Bruxelles et la « Vrije Universiteit van Brussel » et la Commission d'Assistance publique, mais aussi au travers de^ ce
protocole, l'Union professionnelle des Médecins des Hôpitaux de Bruxelles, prévoit la concrétisation d'un souhait qui
avait été émis par le Conseil communal de voir, compte
tenu de la situation de l'Institut Eastman, la Ville de Bruxelles
se désengager financièrement vis-à-vis de ce dernier.
En fait, ce désengagement est prévu en l'espace de quatre
années. On ne peut donc pas parler de libéralité puisque
nous nous acheminons vers l'extinction des subventions à
cette institution en quatre ans.

— '857 —

(2 mai 1977)

Deux formules étaient possibles : soit fermer purement
et simplement l'Institut Eastman, soit permettre d'y développer une activité complémentaire aux services de stomatologie de l'Université Libre de Bruxelles et de la « Vrije U n i versiteit van Brussel ».
Tant l'ancienne Commission d'Assistance publique que la
Ville avaient été approchées par les porte-paroles des deux
services de stomatologie. Ils lancèrent un cri d'alarme et
demandèrent que la Ville accepte une formule qui permettrait
à l'Université Libre de Bruxelles et à la « Vrije Universiteit
van Brussel » de poursuivre l'enseignement universitaire de
la stomatologie. Pour des raisons internes à l'Université Libre
de Bruxelles, d'une part, à la « Vrije Universiteit van Brussel »,
d'autre part, ces deux universités, au sein de la faculté de
médecine, n'étaient plus en mesure de garantir aux services
de stomatologie un espace suffisant pour installer les fauteuils indispensables à la formation des étudiants en dentisterie. D'où la nécessité de trouver une formule de remplacement : celle-ci se situe à l'Institut Eastman.
J'ai eu l'occasion de dire en répondant précédemment
à une question posée par M . Peetermans que ce souci était
d'autant plus vif que l'Université de Louvain avait pu installer dans son campus de l'Hôpital de Woluwe-Saint-Lambert,
un service de stomatologie répondant à ces impératifs.
Quant à la convention proprement dite, je ne peux que
vous confirmer qu'elle a reçu l'accord, après de longues
discussions, de l'Université Libre de Bruxelles comme de la
« Vrije Universiteit van Brussel ». J'ajouterai que cet accord a
reçu aussi l'adhésion de l'Union professionnelle des Médecins
des Hôpitaux de Bruxelles qui, tout en n'étant pas partie
contractante, est chargée par les termes mêmes du protocole,
d'assumer la gestion de la nouvelle entité. Nous sommes en
séance publique et il ne convient donc pas de citer des noms.
Je suppose, connaissant les interlocuteurs médicaux de l'Université Libre de Bruxelles et de la « Vrije Universiteit van Brussel, » qu'ils n'auraient pas sourcrit un accord qui ne leur donne
pas les garanties qu'ils étaient en droit de réclamer à tous
points de vue : scientifique d'abord qui est le principal à
prendre en considération dans le cas d'espèces, ensuite des
conditions dans lesquelles les soins pourront être apportés

(2 mei 1977)

— 858 —

à tous les membres de la communauté bruxelloise, qu'ils
soient d'expression française, néerlandaise ou qu'ils appartiennent à d'autres nationalités, d'autres ethnies ou d'autres
cultures, comme c'est fréquemment le cas à Bruxelles.
C'est la raison pour laquelle je demande au Conseil communal d'approuver l'accord inscrit dans cette délibération.
E n réalité, cette approbation est double : nous devons, d'une
part, approuver l'adhésion de la Commission d'Assistance
publique à cet accord et permettre, d'autre part, à la Ville
de Bruxelles d'y souscrire, cette dernière étant partie tenante,
puisque le terrain sur lequel l'Institut Eastman est construit, lui appartient.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lagasse.
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, notre groupe votera
contre la proposition n° 6. Pour qu'il n'y ait aucune espèce
d'équivoque, je tiens à répéter que ce n'est pas le principe
de cette convention qui soulève des objections de notre part,
/mais uniquement la modalité qui a été soulignée par
M ' Lambot tout à l'heure : nous ne comprenons pas comment le Collège s'engage dans cette voie dangereuse de la
parité entre les deux groupes linguistiques.
m e

M . l'Echevin Brouhon. Le Collège n'est pas plus catholique que la faculté de médecine de l'Université Libre de Bruxelles et l'Union professionnelle des médecins, ni que leurs
présidents respectifs !
M . Lagasse. Le paravent est trop facile !
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemmnig over
het punt 6.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le
point 6.
40' leden nemen deel aan de stemming ;
40 membres prennent part au vote ;
27 leden antwoorden ja ;
27 membres répondent oui ;

(2 mai 1977)

— 859 —
13 leden antwoorden neen.
13 membres répondent non.

— Bijgevolg, wordt het voorstel aangenomen.
— E n conséquence, la proposition est adoptée.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM. De Greef, C., Brynaert,
Mevr.-M
Servaes, de heren-MM. Anciaux, De Ridder,
Mevr.-M Hano, de heren-MM. Descamps, Tahon, Saelemaekers, M e v r . - M
Timmermans, de heren-MM. Michel,
Leroy, Van Impe, Piérard, M e v r . - M De Pauw, de herenM M . Dessy, De Greef, H . , Steyaert, Luyten, Lefère, Brouhon,
Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret en et
Van Halteren.
me

nie

me

me

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : de heren-MM. Musin, Lagasse, Guillaume,
M e v r . - M Lambot, de heren-MM. Peetermans, Lombaerts,
Maquet, Mevr.-M ' Neyrinck, de heren-MM. Oberwoits,
Moureau, Gillet, Van Halle en et Grimaldi.
me

,m

Stadseigendommen.
Zalen van het Magdalenacomplex
en van het Voormalig Gemeentehuis van Laken.
Verbod om de zalen te bezetten
voor het houden van een meeting van politieke aard
in périodes van verkiezingen.
Propriétés communales.
Salles du Complexe de la Madeleine
et de l'Ancien Hôtel communal de Laeken.
Interdiction d'occuper les salles
pour y organiser un meeting à caractère politique
pendant des périodes d'élections.
Het punt 7 wordt ingetrokken.
Le point 7 est retiré.

(2 mei 1977)

— -8-60 —

8
Propriétés communales.
Bois de la Cambre. — Chalet Robinson.
Raccordement à l'égout public.
Approbation de la dépense supplémentaire
et du décompte final.

— De heer Schepen Pierson legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend besluitsontwerp voor :
— M . l'Echevin Pierson, au nom du Collège, soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u les délibérations du 6 octobre 1975 approuvant les
plans d'exécution, le cahier des charges et le métré des travaux ainsi que la dépense estimée à 2.606.975 F (TVA et
taxe comprises) ;
V u la délibération du Collège des Bourgmestre et Echevins
du 23 décembre 1975 désignant l'adjudicataire des travaux
sur base des résultats de l'adjudication publique du 25 novembre 19775 ;
Vu la délibération du 5 janvier 1976 approuvant la dépense supplémentaire s'élevant à 1.268.539 F (taxe et T V A
comprises) ;
Considérant qu'en cours de travaux, l'exécution de quelques
petits travaux supplémentaires s'est avérée nécessaire ;
V u l'avis favorable du Collège des Bourgmestre et Echevins
du 25 mars 1977 concernant la dépense supplémentaire de
181.778 F T V A et taxe comprises) et le décompte final
s'élevant à 4.057.292 F ( T V A et taxe comprises) ;
V u l'article 5 6 - 1 de la loi du 26 juillet 1971 organisant
les agglomérations et les fédérations de communes,

— 861 —

(2 mai 1977)

DECIDE :

1) d'approuver la dépense supplémentaire d'un montant de
181.778 F ( T V A et taxe comprises). Cette dépense pourrait être imputée sur l'article 117- 1240/721/21 «Bois
de la Cambre — Frais d'étude, reconstruction, modernisation d'immeubles et frais d'installation du budget extraordinaire de 1975 ;
2) d'approuver le décompte final s'élevant à 4.057.292 F .
M. l'Echevin Pierson. Le point n° 7 est retiré. L a section
a demandé que l'on tâche de réunir des informations complémentaires sur ce qui se fait dans d'autres cités. Le dossier
vous sera donc soumis ultérieurement.
A u point 8, la section n'a pas fait d'observation.
— Het besluitsontwerp n 8 wordt in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (1).
r

— Le projet d'arrêté n° 8 est mis aux voix par appel
nominal et adopté à l'unanimité des membres présents (2).

9
Aménagement de la Petite Ceinture ouest.
Installation de l'éclairage public
place de la Constitution et Porte de Ninove.
Dépense.
— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt, in naam van
het Collège, aan de Raad de volgende verslagen en de
besluitsontwerpen voor :
(1) Zie blz. 843 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 843 les noms des membres ayant pris part au vote.

(2 mei 1977)

— 862 —

— M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven, au nom du Collège,
soumet au Conseil les rapports et les projets d'arrêtés
suivants :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que le Collège a autorisé en séance du 10 septembre 1976 l'enlèvement des installations d'éclairage public de la Petite Ceinture en vue de permettre l'aménagement
des voiries par le Fonds des Routes ;
Considérant que la S.A. Sibelgaz nous soumet un projet
en vue de rétablir partiellement les installations d'éclairage
public comprenant :
1. Place de la Constitution :
— installation de 5 poteaux à 6 points lumineux équipés de lampes à vapeur de sodium
haute pression de 400 W et de 250 V coût
estimatif
F 220.989
— coût de la fourniture du matériel (poteaux,
luminaires, lampes) nécessaire à cette installation
F 177.657
2. Porte de Ninove :
— installation de 10 poteaux à 12 points lumineux équipés de lampes à vapeur desodium
haute pression de 400 W et de 250 W coût
estimatif
F 779.801
— coût de la fourniture du matériel (poteaux,
luminaires, lampes) nécessaire à cette installation
F 468.816
Attendu que le coût de l'implantation, de l'équipement et
du raccordement des points lumineux, s'élevant à 1.000.790 F
(220.989 F + 779.801 F) sera pris en charge par le Fonds
des Routes dans le cadre des aménagements de voirie et en
exécution de la délibération du Conseil communal du 16 mai
1975 approuvant le classement des boulevards de la Petite
Ceintures Ouest en grande voirie ;

— 863 —

(2 mai

1977)

Attendu que le coût de la fourniture des matériaux, estimé
à 646.473 F (177.6577 + 468.816 F) serait à porter au
compte « Immobilisations Eclairage public » de la Ville, étant
donné qu'il s'agit d'une amélioration des installations d'éclairage public ;
Considérant que les frais d'enlèvement des anciennes installations d'éclairage public ont été pris en charge par le
Fonds des Routes ;
Considérant que cinq points lumineux se trouvant en
façade entre les rues de la Poudrière et des Fabriques, ne
sont plus nécessaires en fonction de la nouvelle installation,
leurs frais d'enlèvement, évalués à 79.506 F sous déduction
de la valeur du matériel récupéré, seraient à porter au compte
« Frais d'éclairage public — Travaux Extraordinaires ».
Considérant que l'emplacement des poteaux d'éclairage
public a été déterminé en accord avec le service des Fêtes
publiques, en fonction de l'implantation de la Foire du Midi ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser l'installation de l'éclairage public place de la
Constitution et Porte de Ninove pour une dépense de
1.000.790 F (646.473 + 79.506 F) étant à porter en compte
chez Sibelgaz.

10
Amélioration

de l'éclairage public du Haerenberg.
Dépense.

LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que la S.A. Sibelgaz nous a signalé que par
suite à l'aménagement de l'artère dont question sous rubrique,
il est nécessaire de modifier les installations d'éclairage public
existantes, celles-ci étant implantées partiellement dans le
tracé prévu pour le nouvel égout en construction ;

(2 mei 1977)

— 864 —

V u les plans introduits par la société précitée pour l'installation de 24 points lumineux équipés d'une lampe à vapeur
de sodium haute pression de 150' W dont 23 sur poteaux à
implanter et 1 à ancrer en façade, conformément aux indications des plan et devis EP/77/3764 ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 1.463.999 F
serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de la Ville ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante, évalués à 153.370- F sous déduction de la valeur du
matériel récupéré seraient répartis par moitié de la manière
suivante :
— 76.685 F à imputer à l'article 258 de 1977 — « Travaux
d'aménagement à Haren » (4210/7730/14) ;
— 76.685 F à porter au compte « Frais d'éclairage public
— Travaux Extraordinaires » ;
Considérant que l'enquête effectuée auprès des services
techniques intéressés a été favorable à ce projet ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public du Harenberg, pour une dépense de 1.540.684 F
(1.463.999 F + 76.685 F) à porter en compte chez Sibelgaz
et 76.685 F à impuetr à l'article 258 extra de 1977.

n
Amélioration de l'éclairage public rue du Fossé aux Loups.
Dépense.
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que dans le cadre des travaux d'élargissement
de la rue d'Assaut il est prévu d'installer un nouvel éclairage
public sur façades dans cette artère ;

— 865 —

(2 mai 1977)

Considérant que la rue du Fossé aux Loups est déjà équipée de lampes à vapeur de sodium haute pression dans la
partie comprise entre la place De Brouckère et la rue Neuve ;
Considérant que cette artère est une importante voie de
pénétration vers le Centre et qu'il s'indique par conséquent
d'améliorer l'éclairage public de la partie comprise entre
les rues Neuve et d'Assaut, cette ancienne installation étant
constituée d'armatures à quatre tubes fluorescents de 40' W ;
Vu les plans introduits par la société précitée pour l'installation de neuf points lumineux équipés de lampes à vapeur
de sodium haute pression de 400 W dont huit à ancrer en façade et un sur un poteau à implanter, conformément aux
indications des plan et devis EP/77/3762 ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 545.102 F serait
à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de
la Ville ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante, évalués à 201.127 F seraient à porter au compte
« Frais d'Eclairage public — Travaux Extraordinaires » ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
de la rue du Fossé aux Loups pour une dépense totale de
746.229 F (545.102 F + 201.127 F) à porter en compte
chez Sibelgaz.

12
Amélioration du réseau de distribution d'eau rue Lebeau.
Dépense.
La Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux nous
a signalé que préalablement à la pose d'un nouveau tapis
asphaltique dans l'artère dont question sous rubrique, il est

(2 mei 1977)

— 866 —

nécessaire de remplacer la conduite en fonte existant en
voirie par une nouvelle canalisation en acier à poser en trottoir (côté impair).
En effet, i l serait inadmissible de maintenir une conduite
et des branchements en fonte sous un revêtement étanche.
Les fuites ou ruptures éventuelles pourraient provoquer des
dégâts importants à la voirie et dans les immeubles riverains étant donné qu'elles ne sont pas toujours immédiatement décelables sous l'asphalte.
D'autre part, ces installations seront fortement sollicitées
pendant les travaux de voirie.
En outre, vu la présence d'une conduite de 250' mm 0
dans la rue de Rollebeek, le maintien de la canalisation de
100 mm 0 provoquerait un étranglement dans l'alimentation de ce quartier. Le dédoublement en 150' mm 0 pourra
remédier à cet inconvénient.
Le travail proposé comprend :
— la pose de 200 m de conduite en acier de 150' mm 0 ,
avec pavage et protection cathodique ;
— la construction et l'équipement de 3 chambres de vannes ;
— la modification de 25 branchements ;
— la suppression d'un hydrant de 60 mm 0 ;
— la modification d'un hydrant de '80 mm 0 et
— le placement d'un hydrant de 80' mm 0 avec raccordement à l'égout.
Le coût des travaux, estimé à 2.025.000 F est à imputer
à l'article 817 du budget extraordinaire de 1977 «Distribution d'eau — Travaux extraordinaires à exécuter par la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux » et sera couvert par un emprunt à contracter auprès du Crédit communal, en fin d'exercice.
Etant donné que le crédit de 30.000.000 F inscrit à cet
article du budget pour 1977 est déjà totalement engagé, une
demande de modification budgétaire sera soumise en temps
opportun au Conseil communal et à l'Autorité supérieure.

— 867 —

(2 mai 1977)

Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la Compagnie Intercommunale
Bruxelloise des Eaux à effectuer cette amélioration de réseau.

13
Pose de câbles d'électricité basse tension
rues d'Artois et de la Caserne.
Dépense.
Préalablement à la remise en état des trottoirs ainsi qu'au
renouvellement du revêtement de la voirie (tapis asphaltique
sur fondation) dans les artères dont question sous rubrique,
après les travaux complémentaires à la construction du Métro,
il est souhaitable de poser de nouveaux câbles d'électricité
basse tension, en trottoir.
Le travail proposé comprend :
1. rue d'Artois :
— la pose de 580 m de câble 3 X 95 +
50 mm
— le transfert de branchements
Coût estimatif
F

2.533.320

2. rue de la Caserne :
— la pose de 550 m de câble 3 X 95 +
50' mm— le transfert de branchements
Coût estimatif
F

1.688.476

2

Le coût total des travaux, estimé à 4.221.796 F
(2.533.320 + 1.688.476) serait à porter au compte « I m mobilisations propres » de la Ville.
L a division « Gaz » ainsi que la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux, devant également remplacer leurs

(2 mei 1977)

— 868 —

installations, il sera demandé aux concessionnaires de coordonner leurs travaux.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
amélioration de réseau.
— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (2).

14
Slopingswerken en bijkomende werken
uit te voeren gedurende het jaar 1977.
Beroep op artikel 145 van de gemeentewet.

— De heer Schepen Lefère legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende besluitsontwerpen voor :
— M. l'Echevin Lefère, au nom du Collège, soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
DE

GEMEENTERAAD,

Overwegende dat de principegoedkeuring van het Collège
van 5 november 1976 en van de Gemeenteraad van 6 december 1976 voor de hierboven vermelde werken, zonder enige
verrechtvaardiging, met zes maanden werd verlengd, bij koninklijk besluit van 14 januari 1977 ;
(1) Zie blz. 843 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 843 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 869 —

(2 mai 1977)

Overwegende dat, uit inlichtingen verkregen op het Ministerie blijkt dat het dossier zich nog steeds bevindt op het
Provinciebestuur van Brabant, alhoewel ons de belofte gedaan
werd deze zaak te bespoedigen ;
Overwegende dat, aangezien de openbare veiligheid niet
meer verzekerd is door het gevaar welke sommige vervaMen
gebouwen vertonen, deze bijgevolg dringend moeten gesloopt
worden ;
Overwegende dat het onontbeerlijk is beroep te doen op
de toepassing van artikel 145 van de gemeentewet om de
verantwoordelijkheid van het Collège te vrijwaren ;
Overwegende dat het geheel van de in 1977 uit te voeren
slopingswerken geraamd werd op 2S.000.000' F, aan terekenen op de volgende artikels :
— 926/962O/721/02 — buitengewone uitgaven voor 1977
— « Wijk van de Antwerpsesteenweg — Kosten voor
afbraak van gebouwen » ten bedrage van 14.000UOOO' F ;
— 928/9630/721/01 — buitengewone uitgaven voor 1977
— « Kosten voor afbraak van gebouwen — allerlei » ten
bedrage van 14.000.000 F ;
Overwegende dat de jaarlijkse aannemer-aanbesteder door
het Collège aangeduid werd in zitting van 25 maart 1977 ;
Gelet op artikel 75 van de gemeentewet,
BESLUIT :

De toepassing van artikel 145 van de gemeentewet, voor
het uitvoeren van slopingswerken en bijkomende werken in
het jaar 1977, goed te keuren, alsook de raming van
28.000.000 F.
De heer Schepen Lefère. Mijnheer de Burgemeester,
geachte Collega's, in verband met punt 14 ben ik toch enige
uitleg verschuldigd aan de Gemeenteraad.
Het gaat hier om slopingswerken en bijkomende werken
die moeten uitgevoerd worden gedurende het jaar 1977.

— 870 —

(2 mei 1977)

Zoals U weet hebben wij telkenjare een série gebouwen
die aan sloping toe zijn. Sommige van deze gebouwen dreigen
zelfs in te storten. Elk jaar wordt een aannemer aangeduid
teneinde tôt deze werken over te gaan. Dit is ook gebeurd
bij beraadslaging door het Schepen collège verleden jaar.
Een firma werd aangesteld.
Zonder enige motivering heeft nu de provinciegouverneur
deze beraadslaging geschorst. Deze schorsing loopt nog steeds.
Gezien het gevaar van instorting van sommige gebouwen,
waren wij verplicht maatregelen te treffen. We hebben dan
ook gevraagd aan de aannemers die in aanmerking kwamen
offertes in te dienen. Het toeval wilde nu dat twee aannemers een zelfde prijs opgaven. Er werd hen gevraagd hun
prijs te bevestigen en we zijn dus overgegaan, zoals voorzien
in de procédure op de aanbestedingen, tôt lottrekking. Een
bepaald e firma werd bij lottrekking aangeduid en zij moet
thans tôt de uitvoering van de werken overgaan.
Ik vestig uw aandacht erop dat de vastleggingsprijs per
m is bepaald. Het is dus geen willekeurige prijs. Wij kennen
ongeveer het aantal m die in aanmerking komen. Op basis
daarvan wordt dan de prijs bepaald.
3

:!

Het Collège heeft mij verzocht een protestbrief te richten
aan de Gouverneur in verband met de vertraging die wij
hebben opgelopen wegens het uitstel van onze beslissing.
Er werd op deze protestbrief tôt op heden nog geen antwoord
verstrekt.
In deze omstandigheden zijn wij verplicht een beroep te
doen op artikel 145 van de Gemeentewet en bij hoogdringendheid aan de Gemeenteraad goedkeuring van het dossier te
vragen en tôt deze aanbesteding te laten overgaan.
Ik meende het mijn plicht deze mededeling aan de Gemeenteraad te doen.

— 871 —

(2

mai 1977)

15
Gestion des caniveaux du quartier Nord.
Convention à intervenir entre la Régie des
et Téléphones et la Ville.

Télégraphes

Approbation.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,
Considérant que la construction de caniveaux à câbles
du quartier N o r d est achevée et que le problème de leur
entretien régulier doit être résolu de m a n i è r e définitive ;
Considérant que pour ce faire, une convention de gestion
des caniveaux a été étudiée par les différents services intéressés, à savoir : les impétrants, d'une part, et les communes
de Saint-Josse-ten-Noode, Schaerbeek et Bruxelles, d'autre
part ;
Considérant que cette convention désigne la Régie des
Télégraphes et des Téléphones comme « gestionnaire » des
caniveaux et qu'elle détermine clairement les coefficients de
prise en charge par chacun des impétrants, des frais qui résultent de l'utilisation, de l'entretien et de la gestion des caniveaux ;
Considérant que ces frais ne sont en aucun cas à supporter par les trois communes en cause ;
Considérant qu'il a été tenu compte de l'avis de la direction administrative des Travaux publics et du Service d u
Contentieux ;
V u l'article 75 de la loi communale,
DECIDE :
D'approuver l a convention de gestion et d'entretien
caniveaux du quartier Nord.

des

L a convention ci-jointe ne vous sera délivrée qu'une seule
fois.

(2 mei 1977)

— 872 —

GESTION ET E N T R E T I E N DES C A N I V E A U X
DU QUARTIER NORD

Convention : communes — occupants — gestionnaire.
Entre les comparants,
1) la Ville de Bruxelles, représentée par son Collège des
Bourgmestre et Echevins en la personne de M .
, bourgmestre, assisté de M .
, Secrétaire
communal, agissant en vertu de la délibération du Collège
échevinal du
et de la délibération,
du Conseil communal du
2) la Commune de Schaerbeek, représentée par son Collège
des bourgmestre et Echevins en la personne de M .
bourgmestre, assisté de M .
, secrétaire communal, agissant en vertu de la délibération du Collège
échevinal du
et de la délibération
du Conseil communal du
;
3) la Commune de Saint-Josse-ten-Noode, représentée par
son collège des bourgmestres et Echevins en la personne
de M .
, bourgmestre assisté de
M.
, secrétaire communal, agissant en
vertu de la délibération du Collège échevinal du
et de la délibération du Conseil communiai du
4) la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux
(C.I.B.E.) représentée par M .
;
5) la Société Intercommunale Bruxelloise d'Electricité et de
Gaz (Sibelgaz) représentée par M .
;
6) la Société Intercommunale Belge de Gaz et d'Electricité.
Grands réseaux (Intercim) représentée par M .
ï
7) la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles
(S.T.I.B.) représentée par M .
;

— 873 —

(2 mai

1977)

8) l'Administration de l'Electricité et de l'Electromécanique
(A.E.E.) représentée par M .
;
9) la Société Radio Public représentée par M .

;

10) la Régie des Télégraphes et des Téléphones (R.T.T.) représentée par M .
;
Il a été convenu ce qui suit :
N.B. — Dans la suite du présent texte la Ville de Bruxelles,
la commune de Schaerbeek, et la commune de Saint-Josseten-Noode seront d'une part désignées sous le vocable « Communes ». Les Sociétés et Services publics ou privés utilisateurs des caniveaux (soit dans le cadre de la présente convention la C.I.B.E., Sibelgaz, Interbrabant, S.T.I.B., A . E . E . ,
[Radio Public, R.T.T.) seront désignés sous le vocable
« Occupants ».
L a R . T . T . sera aussi désignée sous le vocable « gestionnaire ».

Article premier. — Objet de la convention.
L a présente convention concerne l'utilisation, la gestion et
l'entretien des caniveaux du quartier Nord, qui sont situés
sur le territoire des communes susmentionnées et dont i l est
question dans la brochure ci-annexée.
Art. 2. — Statut des caniveaux.
Les communes sont propriétaires des caniveaux dont les
différents utilisateurs sont les occupants. Cette occupation se
fait à titre gracieux.
Les problèmes que posera l'utilisation des caniveaux seront
réglés sur base des principes et des dispositions légales et
réglementaires en matière d'utilisation du domaine public.
Le gestionnaire et les occupants seront tenus pour entièrement
responsables des conséquences de leur gestion et/ou de leur
utilisation dont ils supporteront tous les risques tant à l'égard
des communes qu'à l'égard des tiers ; en cas d'accident no-

(2

mei 1977)

— 874 —

tamment, ils s'engagent à effectuer ou à faire effectuer la
remise en état aux frais des responsables.
L a part de responsabilité incombant au gestionnaire et à
chaque occupant sera déterminée dans chaque cas sur base
des principes généraux du droit ainsi que des dispositions
légales et réglementaires particulières en situation.
Art. 3. —

Gestion des

canivaux.

L a gestion et l'entretien des caniveaux sont confiés à la
R . T . T . L a mission de l a R . T . T . , « gestionnaire des caniveaux », s'étend d'une manière générale à tous les problèmes
de surveillance, de gestion et d'entretien des caniveaux et
plus particulièrement aux différentes activités suivantes :
— contrôle régulier de l'état des caniveaux (une fois par
mois) ;
— attribution des consoles dans les différentes

sections ;

— agréation des supports ou protections supplémentaires à
placer notamment à proximité ou à hauteur des carrefours ;
— agréation des propositions des occupants pour le parcours de leurs conduites ;
— désignation des endroits de traversée aux carrefours et
agréation du matériel utilisé pour réaliser ces traversées ;
— surveillance des poses et des travaux des occupants ;
— nettoyage des caniveaux ;
— entretien des taques et des ferraillages ;
— exécution des réparations (ex. fissure, taque brisée, etc.) ;
— entretien des pompes et des stations de pompage ;
— entretien de l'éventuel réseau téléphonique ;
— tenue à jour et diffusion des plans d'occupation des caniveaux et d'une manière générale réalisation de toutes les
mesures qu'elle juge utiles pour l'identification des consoles (ex. marquage des consoles, etc.) ;
— centralisation et traitement de tous les documents administratifs (correspondance, facture, etc.) liés à la gestion
des caniveaux ;

— 875 —

(2 mai

1977)

— calcul de l a répartition des frais devant être pris en
charge par chaque occupant ;
— convocation des réunions et assemblées générales.
Art. 4. — Equipement

des

caniveaux.

Les colonnes, consoles et tablettes métalliques destinées à
l'équipement des carrefours ont été entreposées dans un magasin du gestionnaire.
Celui-ci installera lui-même ces supports au fur et à mesure des besoins.
Chaque occupant vérifiera la solidité des tablettes en béton
ou des supports métalliques en tenant compte du poids des
installations qu'il y dépose.
De même chacun vérifiera, i n d é p e n d a m m e n t de la supervision à effectuer par le gestionnaire, l a bonne fixation de
ses tablettes et consoles. Toute défectuosité sera signalée au
gestionnaire.
Art. 5. — Entretien

du réseau

électrique.

L'entretien du réseau électrique basse tension de raccordement des pompes et d'éclairage est confié à l ' A . E . E . déjà
réalisatrice de l'équipement.
E n compensation de cette activité et de l a prise en charge
par cette m ê m e société de la consommation d'électricité, l ' A .
E . E . est dispensée de la prise en charge des frais généraux
décrits à l'article 7.
Art. 6. — Travaux à l'intérieur

des

caniveaux.

— Les occupants s'engagent à avertir le gestionnaire préalablement à l'exécution de tout travail important à Tintérieur des caniveaux.
E n cas de pose de conduite, le projet des occupants doit
s'inspirer de la réservation des consoles ainsi que décrit
dans la brochure ci-annexée. Ce projet doit être soumis à

mei 1977)

— 876 —

l'approbation du gestionnaire qui de commun accord
avec les occupants concernés peut changer la répartition des tablettes et désigner la tablette la mieux appropriée à l'exécution de l a pose en question.
A u c u n échange de tablette entre deux occupants ne peut
être fait sans l'accord du gestionnaire.
Lors de chaque traversée des carrefours, le problème sera
étudié en commun par le gestionnaire et l'occupant concerné.
L e matériel mis en œuvre par l'occupant doit être agréé
par le gestionnaire.
Les occupants s'engagent à travailler en respectant toutes
les règles de l'art et de façon à ne pas perturber l'ordre
à l'intérieur des caniveaux. Ils reconnaissent l'autorité
du gestionnaire qui a mission de surveillance dans ces
matières.
L e gestionnaire et les occupants s'engagent à avertir la
commune intéressée préalablement à l'exécution de tout
travail important à effectuer aux caniveaux qui sont situés sur le territoire de celle-ci.
Ils devront, à cet effet, se conformer aux lois et règlements
de police en vigueur ou à venir et notamment :
a) en ce qui concerne la V i l l e de Bruxelles au règlement
relatif à l'ouverture des tranchées dans la voie carrossable et dans les trottoirs du 25 mai 1959 ainsi qu'à
toutes modifications ultérieures ;
b) en ce qui concerne l a commune de Schaerbeek au
règlement sur les trottoirs approuvé par le Conseil
communal le 31 janvier 1890 et modifié par décision
du Conseil communal le 3 novembre 1904, le 177 décembre 1907, le 15 juin 1910, le 24 janvier 1963 et
le 16 septembre 1971 ainsi q u ' à toutes modifications
ultérieures.
c) en ce qui concerne la commune de Saint-Josse-tenNoode aux dispositions en vigueur actuellement ainsi
qu'à toutes modifications ultérieures.

— 877 —
Art.

7. —

Réparation

des

(2 mai

1977)

frais.

L a mission de gestion confiée à la R . T . T . est exécutée par
celle-ci à titre gracieux.
Toutefois les frais consentis par le gestionnaire dans l'exercice de sa mission sont pris en charge par les occupants selon
l a procédure ci-dessous ; le gestionnaire s'engage à limiter les
dépenses au strict minimum et à avertir les autres occupants
au cas où des frais anormaux, justifiant une concertation,
seraient à envisager :
a) les frais particuliers, c'est-à-dire les frais nécessités par
l'intervention d'un ou plusieurs occupants seront pris en
charge uniquement par la ou les parties concernées. Seront
notamment considérés comme frais particuliers ceux résultant des travaux de nettoyage ou de réparation rendus
nécessaires par l'intervention d'un ou plusieurs occupants
ou encore ceux résultant de l'installation de supports supplémentaires.
L a facture relative à ces frais particuliers sera adressée
par le gestionnaire à chacun des occupants concernés qui
sera tenu d'en régler le montant dans le mois qui suit l a
date de réception.
b) les frais généraux,
c'est-à-dire nécessités par l'entretien
général des galeries (nettoyages réguliers, entretien des
taques, des ferraillages, des pompes, menues réparations,
tenue à jour et diffusion de l a documentation etc.) sont pris
en charge par l'ensemble des occupants (à l'exception de
l ' A E . E . article 5). L a répartition de ces frais entre les
différents occupants est calculée au prorata du pourcentage de réservation de chaque occupant dans l'occupation
des caniveaux.
L e calcul de ces pourcentages est basé sur la formule
suivante :
nombre total de mètres de tablettes
réservée par cet occupant J
J =
X 100
nombre total de mètres de tablettes
réservées par l'ensemble des occupants

(2 mei

—

1977)

87'8

A f i n de tenir compte de la section réelle occupée par la
canalisation C . I . B . E . , le nombre de mètres de tablettes réservées par cet occupant est dans l'application de la formule
énoncée ci-dessus, multiplié par deux.
L a part de chaque occupant a été calculée et est indiquée
dans la brochure ci-annexé. Ces parts sont recalculées par
le gestionnaire lors de tout changement dans l'occupation ou
l a réservation des caniveaux. Dans ce cas le gestionnaire
en informe aussitôt les communes et les occupants.
Pour récupérer ces frais, le gestionnaire envoie ses factures aux occupants en tenant compte des pourcentages cités
ci-dessus et de leurs accords internes éventuels avec chaque
société.
Art. 8. — Réunions

et assemblées

générales.

Chaque consignataire de la convention peut demander la
convocation de réunions ou assemblées générales relatives à
l a gestions et à l'entretien des caniveaux.
Si pour un problème important u n accord s'avère impossible, ce problème sera soumis à l'appréciation de l a commune
sur laquelle se situe l'endroit du litige. Celle-ci désignera
un « conciliateur » qui organisera une réunion de conciliation entre les délégués des services intéressés.
Art.

9. —

Durée

et

résiliation.

« L a présente convention est conclue pour une
d'un an prenant cours à l a date du

durée

A l'expiration de cette année, le gestionnaire déposera le
bilan de sa gestion et convoquera une assemblée générale
à l'ordre du jour de laquelle figurera notamment :
— l'analyse et l'approbation du bilan en question ;
— l a décision soit de mettre fin à la présente convention,
soit de l a reconduire telle quelle pour un nouveau délai
d'un an soit, enfin, de conclure un avenant dont les
dispositions auront été au préalable soumises aux parties
— ou le seront lors de l'assemblée — et qui devront

— 879 —

(2 mai

1977)

être approuvées dans un délai maximum de deux mois
à partir de la date de l'assemblée générale ;
— l'examen des solutions aux difficultés éventuellement rencontrées au cours de l'année et qui n'auront pu être réglées dans le cadre des dispositions de la convention.
Aucune résiliation de la présente convention ne sera recevable durant cette première année d'application.

Ainsi conclu à Bruxelles, le
en dix
exemplaires, chaque partie reconnaissant avoir reçu un exemplaire.
Pour la Ville de Bruxelles,
Pour la commune de Schaerbeek,
Pour la commune de Saint-Josse-ten-Noode,
Pour la C.I.B.E.,
Pour Sibelgaz,
Pour Interbrabant,
Pour l ' A . E . E . ,
Pour la S.T.I.B.
Pour Radio Fublic,
Pour la R.T.T.

(2 mei 1977)

— 880 —

— De besluitsonwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanweziee
leden (1).
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

16
Institut des Arts et Métiers.
Autorisation de principe pour l'aménagement
des plateaux libérés par la nouvelle centrale thermique.
Principe d'une dépense.
Recours à un appel d'offres restreint.

— De heer Schepen Klein legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen voor :
— M . l'Echevin Klein, au nom du Collège, soumet au Conseil les rapports suivants :
Les travaux de renouvellement de la centrale thermique
à l'Institut des Arts et Métiers sont en cours depuis plus
d'un an.
L a nouvelle chaufferie, qui est déjà opérationnelle, est
localisée dans le sous-sol du bâtiment, contrairement aux
anciennes chaudières à vapeur qui, vu leurs dimensions,
occupaient à elles seules deux niveaux.
Etant donné la pénurie de locaux dans cet établissement,
il serait souhaitable d'aménager les plateaux qui ont été
construits à ces différents niveaux.
(1) Zie blz. 843 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 843 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 881 —

(2 mai 1977)

Etant donné que l'on donne cours dans différents locaux
au troisième et quatrième étages, i l n'est matériellement pas
possible d'envisager la réalisation de ces travaux à la suite
d'une seule entreprise. Ces travaux seraient réalisés suivant
le planning ci-après :
— en 1977 :
— aménagement de la dalle au 1 étage ;
— aménagement des dalles du 3 et 4 étage ;
er

e

e

— en 1978 :
— aménagement du rez-de-chaussée ;
— aménagement du 2 étage.
e

E n conséquence, le Collège propose d'approuver :
1) le principe de l'aménagement de ces différents plateaux ;
2) le planning d'exécution des travaux ;
3) le recours à un appel d'offres restreint pour désigner l'adjudicataire chargé de la réalisation de chaque phase de
ces travaux.
Une somme de 5.000.000 F figure au budget extraordinaire,
à l'article 480-7400/711/01, pour la réalisation des travaux.

17
Technisch Instituut Anneessens en Instituut Funck.
Plaatsen van een nieuwe tegelvloer in de eetzaal.
Principe van een niet-gesubsidieerde uitgave.
Beroep op een beperkte offerteaanvraag.

Verscheidene tegels van de bestaande eetzaalvloer zijn
losgemaakt, zodat het noodzakelijk is een nieuwe vloer aan
te brengen.

(2 mei 1977)

— sm —

Bijgevolg wordt er voorgesteld het volgende goed te keuren :
1) het principe van een niet-gesubsidieerde uitgave van
'691.752 F uit te trekken op het artikel 480 - 7400/711/01
van de buitengewone begroting van 1977 — « Technisch
Onderwijs — Bouwen, vergroten en verbouwen van Schoolgebouwen » ;
2) de aanbesteding gebeurt door een beperkte prijsaanvraag.
De bestelbon wordt verstuurd nadat de Hogere Overheid
de begroting heeft goedgekeurd.
Mevr. De Pauw. Een kleine vraag in verband met
punt 17.
Heeft het Collège de kwaliteit van deze tegels nagegaan ? Indien deze tegels dateren uit dezelfde tijd als het gebouw, is
het mogelijk dat deze van goede kwaliteit zijn omdat destijds
zeer mooie tegels werden vervaardigd.
Heeft men nagegaan of het niet aangewezen was deze tegels,
gezien dus hun kwaliteit, te behouden ?
M . l'Echevin Klein. En ce qui concerne les anciens carrelages, je ne puis vous répondre. Par conséquent, ce point
est retiré de Tordre du jour et reporté à la prochaine séance.
Het punt 17 wordt naar de volgende zitting verwezen.
Le point 17 est renvoyé à la prochaine séance.

18
Ecoles diverses.
Entretien des cache-poussière.
Principe d'une dépense.
Recours à un appel d'offres restreint.
En application des récentes prescriptions légales, la Ville
est tenue de procéder à l'entretien et au nettoyage des

(2 mai 1977)

— 883 —

cache-poussière achetés au profit des femmes d'ouvrage travaillant dans les établissements scolaires.
Il est proposé en conséquence :
1) d'approuver le principe d'une dépense totale de 600.000 F
se répartissant comme suit :
— art. 407 (7211/124/01) Ens. maternel
F 120.000'
—
—
—
—

art.
art.
art.
art.

411
446
446
471

(7212/124/01)
(7310/124/01)
(7310/124/01)
(7400/124/01)

Ens.
Ens.
Ens.
Ens.

primaire .
moyen .
normal .
technique

F
F
F
F

240.000
60.000
60.000'
120.000

2) de consulter plusieurs firmes spécialisées à la suite d'un
appel d'offres restreint.
— De conclusies van de verslagen n '* 16 en 18 worden
in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (1).
1

— Les conclusions des rapports n 16 et 18 sont mises
au voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des
membres présents (2).
o s

19
Dépôt mortuaire.
Transformation du réseau électrique,
placement d'appareils à ozone et remise à neuf des locaux.
Dépense. — Crédit supplémentaire.
Marché de gré à gré.
De heer Schepen Demaret legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag voor :
(1) Zie blz. 843 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 843 les noms des membres ayant

pris part au vote.

(2 mei 1977)

— 8'84 —

— M . l'Echevin Demaret, au nom du Collège, soumet au
Conseil le rapport suivant :
Le dépôt mortuaire de la Ville, 103, rue aux Laines, où
sont reçu près de 250 corps, dont 150 sont autopsiés, par an,
est équipé d'appareils d'aération, de stérilisation et de production d'ozone, dont le fonctionnement laisse à désirer par
suite de leur vétusté.
Consulté à ce sujet, le Service de l'Hygiène publique a
conseillé l'exécution de certains petits travaux d'assainissement, qui ont été exécutés depuis lors, et a contacté une
firme spécialisée qui nous a fait une offre pour la fourniture
d'appareils à ozone à placer dans la plupart des locaux de
l'établissement.
Cependant, le placement de ces appareils exige une modification importante de l'installation électrique qui devrait,
par cette même occasion, être mise en 220 volt.
Les Services de l'Electricité et de l'Architecture ont été
respectivement consultés afin d'obtenir une estimation du
coût des travaux d'électricité et de remise à neuf des locaux.
L'ensemble des travaux, pour lesquels un crédit de
500.000 F a été prévu à l'article 906 du budget extraordinaire de 1977 — 9480/721/06 « Dépôt mortuaire — Travaux d'assainissement — Placement d'appareils à ozone. —
Transformation du réseau électrique et remise à neuf des
locaux », est détaillé comme suit :
— Réseau électrique
F 160.000
— Appareils à ozone
180'.000
— Remise en état des locaux
312.000
Total

F 652.000

Cette estimation dépasse de 152.000 F le crédit prévu.
Ces travaux étant néanmoins nécessaires pour assurer la
salubrité du dépôt mortuaire, nous avons l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs :
1) d'admettre l'inscription d'un crédit supplémentaire de
152.000 F à l'article 906 — 9480/721/06 du budget
extraordinaire de 1977 ;

— -885 —

(2 mai

1977)

2) d'autoriser :
A ) le Service des Inhumations à passer un marché de gré
à gré avec la firme spécialisée dans l a fabrication des
appareils à ozone ;
B) le Service de l'Electricité à faire exécuter la modification de l'installation électrique ;
C) le Service de l'Architecture à faire exécuter les travaux
de remise à neuf des locaux.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).
M . le Bourgmestre. V o i c i les dates de nos
réunions :

prochaines

— lundi 9 mai : sections réunies au Théâtre des Jeunes ;
— vendredi 13 mai : sections ordinaires, procédure accélérée,
et sections réunies, visite d'immeubles rénovés ;
— lundi 16 m a i : comité secret et séance publique.
De notulen van de zitting van 22 april 1977 worden goedgekeurd, daar er geen enkel opmerking gemaakt werd.
L e procès-verbal de la séance du 22 avril 1977 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
— De openbare zitting wordt opgeheven te vijftien
vijftig minuten.

uur

— L a séance publique est levée à quinze heures cinquante
minutes.
(1) Z i e b l z . 843
ben deelgenomen.
(2) V o i r

de namen van de leden die aan de stemming

p. 843* les noms des membres

ayant pris part au

hebvote.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année

Jaargang
1977

N. 13.
CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du — Zitting van
16-5-1977.
PRESIDENT — V O O R Z I T T E R
M.-de heer Pierre V A N H A L T E R E N ,
Bourgmestre — Bûrgemeester.

— Le comité secret est ouvert à quatorze heures trentecinq minutes.
— De besloten vergadering wordt geopend te veertien uur
vijfendertig minuten.

Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer Van Halteren, BourgmestreBurgemeester ; MM.-de heren Lefère, Brouhon, Pierson,

— 888 —

(16 mai 1977)

Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M -Mevr. du
Roy de Blicquy, Echevins-Schepenen ; MM.-de heren De
Greef, C., Brynaert, Musin, M - M e v r . Servaes, MM.-de heren Lagasse, Guillaume, M - M e v r . Lambot, MM.-de heren
Artiges, Peetermans, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M Mevr. Hano, MM.-de heren Latour, Maquet, Descamps,
Tahon, Oberwoits, Saelemaekers, Van Aal, De Rons, Moins,
Van der Elst, M' '-Mevr. Timmermans, MM.-de heren Michel,
Leroy, VanImpe, Piérard, M - M e v r . De Pauw-Deveen, MM.de heren Dessy, Moureau, Gillet, Van Halle, Grimaldi, De
Greef, H . , Steyaert, Luyten, Conseillers-Raadsleden ; M.-de
heer Courtoy, Secrétaire-Secretaris.
rae

me

me

m e

n,l

nu

Le procès-verbal de la séance du 2 mai 1977 est déposé sur
le bureau à quatorze heures.
De notulen van de zitting van 2 mei 1977 zijn ter tafel neergelegd te veertien uur.

COMITE SECRET
BESLOTEN

VERGADERING

L e Conseil approuve les cahiers des charges d'adjudications spécifiés
ci-dessous :
Travaux

publics.

1) Travaux de plafonnage à exécuter dans les bâtiments communaux
du domaine public en 1977 ;
Services

Techniques.

2) Fourniture de coke et de charbon pour le chauffage des bâtiments
communaux en 1978.

— -889 —

(16 mei 1977)

De Raad keurt de hierondervermelde aanbestedïngsbestekken goed :
Openbare Werken.
1) Bepleisteringswerken uit te voeren in de gemeentelijke gebouwen
van het openbaar domein in 1977 ;
Technische Diensten.
2) Levering van cokes en kolen voor de verwarming van de gemeentelijke gebouwen in 1978.
Le Conseil admet la mise à la retraite, pour limite d'âge, de
M . Gustave Robert, chef d'équipe de première classe au Service
technique des Travaux publics, à partir du 1 juillet 1977.
er

De Raad neemt de inrustestelling wegens leeftijdsgrens aan :
1) van de heer Georges De Vogelaer, begraafplaatsbewaker bij de
Dienst der Erediensten, Begrafenissen en het Lijkenvervoer, met
ingang van 1 juni 1977 ;
2) van de heer Edouard Janssens, begraafplaatsbewaker bij de Dienst
der Erediensten, Begrafenissen en het Lijkenvervoer, met ingang
van 1 juli 1977.
Le Conseil décide de dénommer l'Annexe 2 du Complexe Sportif
du Heysel « Stade R.J.B. Stadion ».
Le Conseil approuve la résiliation, au 31 mars 1977, du bail
commercial, expirant normalement le 20 novembre 1979 concernant
le magasin sis à Bruxelles, rue Haute, 310, contre le paiement d'une
indemnité de relocation équivalente à trois mois de loyer.
Le Conseil fixe le traitement du greffier de la Caisse publique
de Prêts.
M. Cyrille De Greef, Conseiller communal, quitte la salle des délibérations.
De heer Cyrille De Greef, Gemeenteraadslid, verlaat de vergaderzaal.
Le Conseil admet le renouvellement, pour un terme de six ans, du
mandat d'administrateur auprès de la S.A. « Le Foyer Bruxellois »
détenu par M . Cyrille De Greef.
M. Cyrille De Greef, Conseiller communal, rentre en séance.
De heer Cyrille De Greef, Gemeenteraadslid, komt in zitting terug.

(16 mai

—

1977)

890

—

Le Conseil approuve l'acquisition, pour cause d'utilité publique, des
immeubles sis rue Van Artevelde, 8 et 10, et place Saint-Géry,
12 et 13.
Le Conseil approuve :
1) la prise en location, pour cause d'utilité publique, pour les besoins
de la Police, d'un bâtiment sis à Bruxelles, Champ du Vert Chasseur, 58, à partir du 1 janvier 1977 pour une période de 9 ans.
résiliable à l'expiration de chaque trienat par les deux parties ;
er

2) une augmentation du crédit de l'article 3420/126/01 libellé « Location de divers immeubles pour les besoins de la Police du budget
ordinaire de 1977.
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Le Conseil autorise la Compagne Intercommunale Bruxelloise des
Eaux à ester en justice dans une affaire.
De Raad machtigt het Collège in rechte te treden tegen derden.
M. Claude Michel, Conseiller communal, quitte la salle des délibérations.
De heer Claude Michel, Gemecnteraadslid, verlaat de vergaderzaal.
Le Conseil désigne M . Claude Michel en qualité d'administrateur
effectif auprès de la Société Intercommunale des Voies d'Accès à
l'Aérodrome de Bruxelles.
M. Claude Michel, Conseiller communal, rentre en séance.
De heer Claude Michel, Gemeenteraadslid, komt in zitting terug.
Le Conseil émet un avis favorable à la mise à la pension temporaire de M
Christine Witdouck-Bianco, maîtresse spéciale d'éducation physique à l'Ecole primaire 24/25, à compter du 1 juillet 1977.
n , e

er

Le Conseil admet la démission et la mise à la pension :
A) avec effet au 1 mai 1976, de M
Marie-Paule Herbillon épouse
De Proost, professeur au Lycée E. Jacqmain ;
er

m

e

B) avec effet au 1« juin 1977, de M " Rachel Ramboux, épouse
Baukens, institutrice à l'Ecole primaire 7/15;
i e

C) avec effet au I septembre 1977, de :
1) M
Renée De Cleene, épouse Devleeschouwer, professeur au
Lycée Dachsbeck ;
2) M
Dorothée De Backer, professeur à l'Institut Bischoffsheim ;
e r

n , < 1

l l e

—

(16 mei 1977)

891 —

D) avec effet au l * octobre 1977, de :
r

1) M
Olga Van Canneyt, professeur de coupe pour adultes à
l'Ecole primaire 24/25 (soir) ;
l l e

2) M . Luc Charles, professeur à l'Institut d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans.
Il autorise les prénommés à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.
Le Conseil nomme à titre définitif :
I) aux fonctions de professeur :
A) avec effet au 1 avril 1977 : M
Michelle Hotton, épouse
De Coster, M
Eveline Nicolay, DanieUe Hoofd, M™ Eliane
Bachrach, épouse Bulteaux, M . André Geenens, M
AnneMarie Delcarte épouse Massaux, Christiane Wartel épouse
Piens ;
er

m

e

l l e s

m e s

B) avec effet au 1
Vander Elst ;

er

mai 1977 : M

m

e

Claudine Verhelle, épouse

C) avec effet au 1 juillet 1977 : M . A l a i n Tellin. M * Monique
Meuris épouse Deroover, M
Béatrice Quittelier, M
Gilberte Clymans épouse Holderbeke, M . Willy Wantier, M
Charlotte de Saint-Moulin ;
er

m

1 1 6

m

e

l l e

II) aux fonctions de chargé de cours, avec effet au 1 avril 1977 :
M M . Didier Pelsener, Jean-Baptiste Coosemans, François Henderick ;
er

III) aux fonctions de secrétaire de direction :
A) avec effet au 1 septembre 1975 : M™ Henriette Hamiaux
épouse Uyttersprot ;
er

B) avec effet au 1
De

er

e

avril 1977 : M "' Marguerite Dupont.
11

Raad benoemt in vast verband :

A ) in de functies van leraar en met uitwerking op 1 april 1977,
de heer Theophiel Appelmans ;
B) in de functies van lerares en met uitwerking op 1 mei 1977,
Mej. Monique Wylock.
Le Conseil admet :
A) la mise en disponibilité pour convenances personnelles pendant la
période du 23 mars 1977 au 14 septembre 1977 de M . Serge
Weyssow, chargé de cours aux Cours de Photographie ;
B) le maintien en disponibilité pour convenances personnelles pendant la période d'un an prenant cours le 1 septembre 1977, de
OT

(16 mai

1977)

—

892 —

M
Francine Hubert, épouse Wurzburger, professeur à l'Institut
E. De Mot-A. Couvreur.
m e

Le Conseil admet en qualité de chef d'atelier stagiaire à l'Institut
d'Enseignement technique J. Marchai du Travail des Métaux et des
Matières plastiques, M . Roger Gys, à compter du 1 septembre 1975.
er

Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité
publique, d'une maison sise rue de la Prévoyance, 8.
De Raad machtigt de onderhandse verwerving voor algemeen nut
van een grondinneming in het terrein gelegen Wimpelbergstraat.

L e comité secret est levé à quatorze heures cinquantecinq minutes.
D e besloten vergadering wordt opgeheven te veertien uur
vijfenvijftig minuten.

L a séance publique est ouverte à quinze heures cinq minutes.
D e openbare
minuten.

zitting wordt geopend te vijftien uur vijf

L e Conseil aborde son ordre du jour.
D e R a a d vangt zijn agenda aan.

Présents :
Zijn aanwezig : M . - d e heer V a n Halteren, BourgmestreBurgemeester ; M M . - d e heren Lefère, Brouhon, Pierson,
Snyers d'Attenhoven, Piron, K l e i n , Demaret, M - M e v r . du
R o y de Blicquy, Echevins-Schepenen ; M M.-de heren De
m e

(16 mei 1977)

— 893' —

Greef, C., Vanden Boeynants, Brynaert, Musin, M - M e v r .
Servaes, MM.-de heren Lagasse, Guillaume, M - M e v r .
Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts,
Anciaux, De Ridder, M - M e v r . Hano, MM.-de heren Latour,
Maquet, Descamps, Tahon, Oberwoits, Saelemaekers, V a n
Aal, De Rons, Moins, Van der Elst, M - M e v r . Timmermans,
MM.-de heren Michel, Leroy, V a n Impe, Piérard, M - M e v r .
De Pauw-Deveen, MM.-de heren Dessy, Moureau, Gillet, V a n
Halle, Grimaldi, De Greef, H . , Steyaert, Luyten, ConseillersRaadsleden ; M . de heer Courtoy, Secrétaire-Secretaris.
me

me

me

me

me

SEANCE PUBLIQUE. — O P E N B A R E ZITTING.

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./B1.
1. — Eloge funèbre de M
Legot, Echevin

m e

Marguerite De Riemaecker-

— Rede ter nagedachtenis van Mevr. Marguerite De Riemaecker-Legot, Schepen

898

2. — Vérification des pouvoirs de M
Marceline Van Baerlem, Conseiller communal suppléant. — Prestation de
serment et installation de M * Marceline Van Baerlem
en qualité de Conseiller communal, en remplacement
de M Marguerite De Riemaecker, décédée . . . .

905

3. —Election et prestation de serment d'un echevin . . . .
— Verkiezing en eedaflegging van een schepen

908

4. — Communications

920

5. — Police. — Réglementation de la circulation dans les
voies publiques. — Nouvelles installations. — Achat de
1.000 parcmètres. — Recours à l'adjudication publique.
— Dépense
Approbation.

921

110

11

3

m e

(16 mai

— 894 —

1977)

6. — Commission d'Assistance publique. — Administration
générale. — Personnel. — Fixation du nouveau règlement relatif au « Prix de l'Efficience »
Approbation.
— Commissie van Openbare Onderstand. — Algemene administratie. — Personeel. — Vaststelling van het nieuw
règlement betreffende de « Prijs voor Efficieney » . .
Goedkeuring.
7. — Centre public d'Aide sociale. — Vérification de la caisse du receveur (1 trimestre 1977) . . Voir pour visa.
er

922

931

8. — Caisse publique de Prêts. — Modification des articles 8
et 11 du règlement organique et abrogation de la décision du Conseil communal du 21 avril 1974 . . . .
Approbation.
— Openbare Kas van Lening. — Wijziging van de artikelen 8 en 11 van het organiek règlement en opheffing
van het Gemeenteraadsbesluit van 21 april 1974 . . .
Goedkeuring.
9. — Conseil consultatif des Bruxellois n'ayant pas la nationalité belge. — Enseignement. — Organisation de cours
de langue maternelle en turc, arabe et espagnol . . .
Approbation.

934

936

10. — Propriétés communales. — Remplacement de la machinerie de l'ascenseur boulevard Adolphe Max, 108. —
dépenses. — Marché de gré à gré . . . Approbation.

942

11. — Propriétés communales. — Terrain sis dans le quartier
de Versailles, avenue de Versailles, rue de la Tour
Japonaise et Laskouter. — Conclusion d'un bail
emphytéotique en vue de la construction de logements
sociaux
Autorisation.

943

12. — Stadseigendommen. — Vrijheidsplein. — Restauratie
van de gevels en van de daken. — Bijkomende uitgave
en eindafrekening
Goedkeuring.

951

13. — Fourniture de coke et de charbon pour le chauffage des
bâtiments communaux en 1978. — Appel d'offres général. — Dépense
Approbation.

953

14. — Travaux d'investissement de la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux en 1977. — Modification
d'imputation de la dépense
Autorisation.

954

— i895 —

(16 mei 1977)

15. — Pose d'une conduite-mère rue de Flodorp. — Dépense .
Autorisation.

956

16. — Pose d'une conduite d'eau drève Sainte-Anne. — D é pense
Autorisation.

957

17. — Pose de conduites d'eau rues d'Artois et de la Caserne.
—- Dépense
Autorisation.

958

18. — Amélioration de l'éclairage public rues de Verdun et de
Cortenbach. — Dépense
Autorisation.

959

19. — Amélioration de l'éclairage public rue Montagne aux
Herbes Potagères. — Dépense . . . . Autorisation.

961

20. — Amélioration de l'éclairage public rue Meyers-Hennau.
— Dépense
Autorisation.

962

21. — Amélioration de l'éclairage public chaussée de Vleurgat.
— Dépense
Autorisation.

963

22. — Amélioration de l'éclairage public rue de la Grande Ile.
— Dépense
Autorisation.

964

23. — Pose de canalisations de gaz basse pression ru«e Arthur
Maes. — Dépense
Autorisation.

965

24. — Travaux de plafonnage dans les bâtiments communaux
du domaine public en 1977. — Dépense. — Appel
d'offres restreint
Approbation.

969

25. — Crèche Princesse Joséphine Charlotte. — Travaux
d'aménagement. — Dépense supplémentaire. — Décompte final
Approbation.

970

26. — Sculpture du buste de M . Cooremans, ancien bourgmestre. — Dépense
Approbation.

971

27. — Acquisition de barrières métalliques. — Dépense. —
Appel d'offres restreint
Approbation.

971

28. — Occupation du Palais du Midi. — Préétude de l'architecte. — Dépense
Approbation.

972

29. — Lycée E . Jacqmain. — Aménagement de l'annexe Solvay. — Recours à l'article 145 de la loi communale.
Ratification.

979

30. — Démolition des bâtiments arrière rue des Prés Communs,
16/18. — Dépense. — Appel d'offres restreint . . .
Retrait.

980

(16 mai 1977)

896 —

31. — Voût-ement de la Senne. — Remplacement de dispositifs
enregistreurs et indicateurs du niveau de Peau. —
Dépense
Approbation.

980

32. — Complexe scolaire du Verregat. — Travaux supplémentaires et modificatifs. — Dépense et report du délai
d'exécution
Approbation.

981

33. — Ecoles primaires. — Achat de tableaux de documentation pour les nouvelles constructions. — Principe d'une
dépense non subsidiable. — Appel d'offres restreint . .
Approbation.

983

34. — Groupe scolaire E . Bockstael. — Travaux de réfection.
— Principe d'une dépense non subsidiable. — Recours
à l'adjudicataire annuel
Approbation.

983

35. — Institut des Arts et Métiers. — Autorisation de principe pour l'achat de matériel électrique pour les diverses
écoles. — Principe d'une dépense non subsidiable. —
Appel d'offres général
Approbation.

984

36. — Centre pédagogique Jules Anspach et Centre pédagogique du Parc Astrid. — Achat de pupitres monoblocs à
une place. — Principe d'une dépense non subsidiable.
— Appel d'offres restreint
Approbation.

985

37. — Lycée Dachsbeck. — Construction d'une nouvelle section préparatoire et d'un gymnase. — Programme
(avant-projet). — Dépense
Approbation.

985

38. — Dénomination de nouvelles rues :
1) rue de la Fusée : la desserte latérale gauche de
l'autoroute Bruxelles-Zaventein ;
2) rue de l'Aéronef : la voie publique reliant la chaussée de Haacht à la rue de la Fusée . . . Admission.
— Benaming van nieuw e straten :
1) Raketstraat : de latérale verbindingsweg links van de
autostrade Brussel-Zaventem ;
2) Luchtschipstraat : de weg die de Haachtsesteenweg
met de Raketstraat verbindt . . . . Aanneming.
39. — Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitïfort. — Compte
de 1976
Avis favorable.

990

—

897 —

(16 mei 1977)

— Kerk Heilig-Kruis, te Watermaal-Bosvoorde, — Rekening van 1976
Gunstig advies.

992

40. — Eglise Saint-Lambert, au Heysel. — Modifications au
budget de 1976
Avis favorable.
— Kerk Sint-Lambertus, aan de Heizel. — Wiizigingen aan
de begroting van 1976
Gunstig advies.

993

41. — Eglise Protestante Ecossaise, à Ixelles. — Modifications
au budget de 1976
Avis favorable.
— Schotse Protestantse Kerk, te Elsene. — Wijzigingen
aan de begroting van 1976
Gunstig advies.
42. — Kerk Sint-Elisabeth, te Haren. — Verkoop voor algemeen nut van percelen terreinen gelegen te Haren . .
Gunstig advies.

995

998

43. — Société Coopérative Intercommunale de Crémation. —
Bilan et compte de profits et pertes de l'exercice 1976.
Pour information.
— Intercommunale Codperatieve Maatschappij voor lijkverassing. — Balans en rekening der winsten en verIiezen over het dienstjaar 1976 . . Voor kennisneming.
44. — Echange avec soulte, pour cause d'utilité publique, de
parcelles sises rues de la Blanchisserie et du Canon . .
Autorisation.
45. — Dans le cadre des grands travaux que le centre de Laeken va connaître, quelles sont les mesures que les différents services compétents prendront en ce qui concerne :
1) Mesures pour empêcher le blocage complet du quartier ;
2) Mesures pour la sauvegarde de nos activités commerciales ;
3) Mesures pour l'accès au crédit pour les commerçants
dont la chute du chiffre d'affaires mettrait en péril
la survie de l'entreprise ;
4) Mesures pour disposer de parkings en remplacement
des boulevards, rues et places ?
5) Peut-on espérer une certaine souplesse de la police
afin de ne pas décourager les derniers courageux et
intrépides clients pendant les travaux ?

999

1011

(16 mai

—

1977)

898 —

6) Afin de coordonner l'ensemble des problèmes cidessus, peut-on espérer la création d'une commission
qui réunirait la S.T.I.B., les présidents des associations de commerçants, les services de la ville concernés, etc
Question de M. Piérard.

1014

M. le Bourgmestre
et M " l'Echevin du Roy de Blicquy répondent.
11

1
Eloge funèbre
de M"" Marguerite De Riemaecker-Legot,
Rede ter nagedachtenis
van Mevr. Marguerite De Riemaecker-Legot,

Echevin.

Schepen.

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
Geachte Kollega's,
M e t grote verslagenheid hebben wij het overlijden vernomen, op zaterdag 7 mei 1977, na een pijnlijke ziekte, van
Mevr. D e Riemaecker-Legot, Schepen van Openbare Werken,
Bouwkunst, Plantsoenen en Tuinen.
Mevr. De Riemaecker werd geboren
9 maart 1913.

te Oudenaarde

op

Houder van het diploma van doctor in de rechten, zetelde
zij in de Kamer van Volksvertegenwoordigers als C.V.P.verkozene van het arrondissement Brussel. Z i j nam het ambt
waar van Secretaris in de Kamer en vertegenwoordigde onze
Regering bij de Verenigde Naties in 1951, bij de Internationale Conferentie van de A r b e i d van 1951 tôt 1954 en bij
het Europees Parlement van 1958 tôt 1961.

— 899 —

(16 mei 1977)

De aflijvige nam diverse wetsvoorstellen en ontwerpen
voor haar rekening, met name inzake de gezinspolitiek en het
jeugdbeleid. Zij was ook de eerste vrouwelijke minister die
België ooit kende, meer bepaald van 1965 tôt 1968 toen zij
deel uitmaakte van de Regering als Minister van het Gezin en
de Huisvesting.
Verder was Mevr. De Riemaecker ook de eerste vrouw die
het tôt Minister van Staat bracht.
Op gemeentelijk vlak startte haar politieke loopbaan na de
verkiezingen van 1970 en op 4 oktober 1971 werd zij Schepen
van de Burgerlijke Stand en de Erediensten, toen Mej. Vanden
Heuvel zich terugtrok.
Mevr. De Riemaecker was erg geïnteresseerd in de problemen van de bevolking en het was op haar initiatief dat
in augustus 1976 een nieuw département werd opgericht dat
zich in hoofdzaak met vraagstukken omtrent het gezinsbeleid
bezig houdt.

Mes Chers Collègues,
M
De Riemaecker représenta la Ville : auprès du Foyer
Laekenois, de l'Intercommunale pour les Autoroutes de la
Périphérie de Bruxelles, de l'A.S.B.L. Le Centenaire, de la
Foire Internationale de Bruxelles, de l'A.S.B.L. Les Centres
de Contact de Bruxelles, et fut membre de nombreuses commissions et comité.
m e

Très sensible aux problèmes des espaces verts M
De
Riemaecker organisa à l'Hôtel de Ville, l'année passée, une
très belle exposition « Bruxelles, Ville fleurie » qui donnait
un aperçu détaillé des réalisations effectuées dans le domaine
des plantations. Tout le monde se souviendra aussi des
moyens mis en œuvre en octobre 1976 pour rendre aux
boulevards de Bruxelles un aspect accueillant, après les longs
travaux du métro, par des plantations de fleurs et d'arbustes.
m

e

Plus de trente années consacrées au service de la nation
ont valu à la défunte plusieurs distinctions honorifiques, dont
la Grand-Croix de l'Ordre de Léopold II.

(16 mai 1977)

— 900 —

Collègue dynamique, M
De Riemaecker exposait ses
vues de façon très claire. Bien qu'ayant des convictions profondes, elle faisait preuve de beaucoup de compréhension à
l'égard des arguments qui lui étaient opposés. Ses collègues
et ses collaborateurs ont toujours pu compter sur son intelligence et sur sa tolérance.
T O e

Généreuse dans son action sociale, brillante dans son
travail politique, M
De Riemaecker a jalonné sa route
comme seule une grande dame peut le faire.
m

e

Sa parfaite connaissance des deux langues nationales lui
permettait de saisir toutes les nuances des travaux de nos
assemblées ; son absence y sera profondément et pendant longtemps ressentie.
Namens de Gemeenteraad en het Collège, bied ik de heer
De Riemaecker, de familie van onze betreurde kollega zoals
al de leden van de C.V.P.-P.S.C.-groep van de Gemeenteraad
ons diepste medeleven aan.
Je vous invite à vous recueillir un instant à la mémoire
de notre collègue disparue.
— L'Assemblée,

debout, observe une minute de silence.

— De rechtstaande Raad neemt een minuut stilte in acht.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lagasse.
M . Lagasse. Mesdames, Messieurs, au nom du F.D.F., je
tiens à m'associer à l'hommage qui vient d'être rendu à notre
regrettée collègue. Nous avons eu l'occasion de la connaître
tout d'abord comme conseiller communal, ensuite et surtout,
pendant des années, comme échevin. Et cela nous a permis
d'apprécier ses qualités qui étaient grandes.
Assurément, en diverses occasions, nous avons dû nous
opposer à elle et, pareillement, elle a contesté — et parfois
vivement — certaines de nos initiatives. Mais je puis dire
que, toujours, elle l'a fait avec une parfaite courtoisie.

— 901 —

(16 mei

1977)

Ses qualités, dis-je, étaient grandes et, notamment dans
tout ce qu'elle faisait elle témoignait du sens de l'humain,
du quotidien.
Personnellement, j ' a i toujours été frappé de l a façon dont
elle écoutait son interlocuteur, m ê m e lorsque c'était un adversaire politique.
Nous regretterons profondément son absence. Nous avons
été bouleversés lorsqu'il y a une semaine, nous avons appris
son départ.
A u nom de notre groupe, le plus important de cette assemblée, je tiens à présenter nos condoléances sincères à
la famille de M
D e Riemaecker-Legot.
m e

M . l'Echevin Brouhon. Mijnheer de Bûrgemeester, geachte
Collega's, Mevrouw D e Riemaecker is niet meer. Het is een
verlies voor ons allen.
A mon tour, au nom du groupe socialiste, je tiens à souligner combien nous partageons les sentiments qui ont été
exprimés par M . le Bourgmestre.
Certains membres de notre groupe et plus particulièrement
M . Pierson et moi, avions appris à connaître M
De R i e maecker avant qu'elle ne siège au sein de ce Conseil. C'était
sur les bancs de la Chambre des Représentants. Nous avons
eu l'honneur d'être ses collègues lorsqu'elle est rentrée dans
le gouvernement présidé par M . Harmel, dans lequel, pour
la première fois en Belgique, ainsi que l'a rappelé M . le
Bourgmestre, une femme assumait la fonction de ministre.
, n e

L a plupart d'entre nous l'ont connue comme collègue sur
les bancs du Conseil communal.
Je ne froisserai certainement pas nos collègues du groupe
C . V . P . en disant que, lorsque M " De Riemaecker est arrivée dans cette enceinte, on lui avait fait une certaine réputation d'intolérance sur le plan linguistique et sur le plan
philosophique.
i e

Mais nous qui la connaissons, nous savions que cette réputation était injustifiée. Elle a pu faire la démonstration, tout
au long des années qu'elle a passées au sein de ce Conseil,

(16 mai

—

1977)

902

—

que, ce qu'on appelait « intolérance » n'était en réalité qu'une
fermeté dans la défense de ses convictions. A aucun moment,
elle ne s'est m o n t r é e intolérante. M . Lagasse l'a parfaitement
rappelé : c'était une femme ouverte au dialogue, attentive
aux arguments de ceux qui ne partageaient pas sa façon
de voir.
L a disparition de M ' " ' D e Riemaecker est très certainement
une perte pour le monde politique belge, pour notre Conseil
communal, pour Bruxelles enfin, car dans les milieux qui
étaient les siens, elle défendait Bruxelles avec tout l'acharnement qu'elle pouvait mettre à la défense d'une idée.
1

C'est pourquoi, du fond du cœur, je me joins aux paroles
p r o n o n c é e s par M . le Bourgmestre et par M . Lagasse, pour
présenter à sa famille, mais aussi à nos collègues du groupe
C . V . P . - P . S . C , nos sentiments de très confraternelles condoléances.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Anciaux.
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester. geachte Collega's, ik wil mij aansluiten bij de rouwhulde en de eerbetuigingen gebracht aan M e v r . D e Riemaecker.
Persoonlijk kende ik haar ook reeds sedert 1965 in het
Parlement. Ik kende haar ook in haar functies van Minister
van het Gezin en als zodanig heb ik een aantal malen samengewerkt met haar als lid van de Commissie die de proWemen van het gezin behartigde. A l waren wij politieke tegenstrevens en verschilden wij vaak van mening, toch wil ik
openlijk erkennen dat haar openhartigheid mij zeer verrastte
en dat zij haar politieke tegenstrevers met vriendelijkheid
behandelde, met verdraagzaamheid, kwaliteiten die vorige
sprekers reeds in het lient hebben gesteld. Ook heeft haar
eenvoud mij ten zeerste getroffen.
M a g ik aan de heer De Riemaecker en aan de familie
namens de Volksunie onze gevoelens van diepe eerbied en
rouw overmaken.
M . M o i n s . Monsieur Le Bourgmestre, mes chers Collègues,
je tiens, au nom du parti communiste, à m'associer à l'hommage que vous venez de rendre à M ' De Riemaecker.
m (

— 903 —

(16 mei

1977)

Celle-ci venait évidemment d'un tout autre horizon. Elle
avait d'autres convictions que moi. Mais dans le concret
— et pendant une période fort brève d'ailleurs — , j ' a i pu
me rendre compte qu'une série de convergences étaient possibles. Je songe au fait qu'elle présidait la commission des
travaux publics dont je suis membre. A cette occasion, j ' a i
pu apprécier la leçon d'énergie et de courage qu'elle nous
donnait, alors qu'elle était déjà douloureusement atteinte
par la maladie.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Lefère.
M . l'Echevin Lefère. Monsieur Le Bourgmestre, au nom du
groupe P . S . C . - C . V . P . , je remercie vivement M . le Bourgmestre
et les collègues des différents groupes pour l'hommage qu'ils
ont rendu à la mémoire de notre très regrettée collègue, et
permettez-moi d'ajouter, amie, que nous venons de perdre.
M
de Riemaecker qui avait assumé des fonctions éminentes au service de la Nation, avait décidé de consacrer
les dernières années de sa vie active au service de la
capitale du pays qu'elle chérissait.
m e

Met de gratie die haar eigen was, had zij nieuwe luister
gebracht aan de hoge functie van ambtenaar van de Burgerlijke Stand van Brussel.
Belast met de Dienst der Plantsoenen, heeft zij de basis
gelegd van de aanbreng, in de stenen centra van de Stad,
van kleine parken, fijne bomen en kleurige sierplanten. Haar
grote ambitie was het bij dit ailes dit enig mooie sieraad aan
te brengen — waarmee zij ook haar privéomgeving had getooid — te weten een niet te stuiten variatie van bloemen,
vanaf frisse tulpen, over lieftallige rozen en warme begonia's,
tôt vlammende salvias en steenrode géraniums.
In het nieuw Collège had zij de zware attributie van Openbare Werken op zich genomen. Ondanks haar ziekte stak zij
haar frêle schouders onder deze gewichtige taak. Herhaalde
malen kwam zij, niettegenstaande koorts en pijn, naar de
zittingen van het Collège om haar dossiers te verdedigen.
Zij wilde voortleven voor de vervulling van haar taak.

(16 mai 1977)

— 904 —

Amper drie werken geleden op haar ziekbed, als een frisse
en-gel, die blikt in de toekomst, verlangend naar de verkwikking van zomer, vertelde zij van haar plannen voor het najaar.
Wie het voorrecht had toen nog haar mooie blik op te
vangen, kon niet geloven in een nakend verscheiden.
De Kristelijke Volkspartij en de Kristelijke Arbeidersbeweging verliezen in haar een pionier en een uitzonderlijke
leidster.
Zij was het eerste meisje van haar kostschool dat met sukses
universitaire studies volgde.
Als jong advokaat werd zij opgemerkt door Mejuffer Baes,
vooraanstaande senatrice en bekwame leidster van de K A . V .
Dit was meteen de aanloop van haar schitterende parlementaire loopbaan, die uitmondde in Europese en universele
mandaten en haar zag uitgroeien tôt de eerste vrouwelijke
Minister en Minister van Staat in ons land.
Zij diende de idealen, geïnspireerd door haar kristelijksociale levensvisie.
Zij beoogde voornamelijk de noodlijdenden en de bezorgden onder haar medemensen te helpen. Dit deed zij in de
hoge functie die zij bekleedde. Maar dat deed zij ook, samen
met haar echtgenoot, in de dagelijkse beoefening van de effectieve naastenliefde.
Met begrip voor het standpunt van de tegenstrever en voor
de overtuiging van de andersdenkende, dat zij van haar ouders
had meegekregen, cultiveerde zij tôt op de laatste dag.
Daarom werd zij — niettegenstaande haar vlijmscherpe
woord — onderstreept door haar vlammende blik, door vriend
en tegenstrever naar waarde geschat.
Laat mij toe U te zeggen dat haar veel te vroege afscheid
voor onze groep een zeer zwaar verlies betekent.
Laat mij ook toe hier diep neer te buigen voor het verdriet van haar echtgenoot, die samen met haar ailes heeft
opgebouwd voor het welzijn van gezin, Staat en land, ook
voor het verdriet van haar teergeliefde zonen, van haar oude

(16 mei 1977)

— 905 —

moeder en schoonmoeder, en van haar prachtige zuster, die
in de laatste maanden van haar leven een bovenmenselijke
inspanning heeft geleverd om haar te redden en gelukkig te
maken.
Zij allen mogen weten dat zij onze waardering en genegenheid blijvend zullen wegdragen.

2
Vérification des pouvoirs de M Marceline Van Baerlem,
Conseiller communal suppléant.
Prestation de serment et installation
de M Van Baerlem en qualité de Conseiller communal,
en remplacement de M Marguerite De Riemaecker,
décédée.
Uc

l,e

mc

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, nous avons à
procéder à la vérification des pouvoirs du Conseiller communal suppléant appelé à remplacer au sein de notre assemblée M' "- De Riemaecker-Legot, décédée.
1

Le Conseil doit désigner un rapporteur. Si vous le voulez
bien, je me chargerai de faire rapport.
(Adhésion. — Instemming.)
R A P P O R T A U CONSEIL
M . le Bourgmestre. Il y a lieu de procéder à la vérification
des pouvoirs de M Marceline Van Baerlem, deuxième suppléante de la liste à laquelle appartenait M De RiemaeckerLegot, décédée.
l l e

m e

M '" Marceline Van Baerlem réunit les conditions d'éligibilité déterminées par la loi.
11

En conséquence, je vous propose, Mesdames, Messieurs,
le vote de la résolution ci-après :

(16 mai 1977)
LE CONSEIL

— 906 —
COMMUNAL,

« Attendu que, par suite du décès de M De RiemaeckerLegot, il y a lieu de procéder à la vérification des pouvoirs
du deuxième conseiller communal suppléant de la liste n° 12
des membres élus le 10 octobre 1976.
n , e

» V u les article 75 et 84 de la loi électorale communale
et la circulaire ministérielle du 15 octobre 1976,
» Attendu que la deuxième suppléante de ladite liste,
M Marceline Van Baerlem, domiciliée rue des Confédérés,
84 à 1040 Bruxelles, qui a obtenu 565 voix à l'élection du
10 octobre 1976, réunit les conditions d'éligibilité prescrites
par la loi ;
n , >

» Ouï l'exposé de l'affaire fait en séance publique par
M . le Bourgmestre, rapporteur désigné par le Conseil,
ARRETE :

» Les pouvoirs de M Marceline Van Baerlem préqualifiée,
en qualité de conseiller communal, sont validés ;
H o

» Elle achèvera le mandat de M
maecker-Legot, décédée ».

, n e

Marguerite De Rie-

L'arrêté est adopté.
Het besluit wordt aangenomen.
M . le Bourgmestre. Les pouvoirs de M ' ' Marceline Van
Baerlem en qualité de conseiller communal étant validés,
je prie le Conseil communal d'autoriser l'installation de
M
Marceline Van Baerlem.
1

1

1 1 9

Adhésion. — Instemming.
Af

le

Marceline Van Baerlem entre dans la salle des séances.

M . le Bourgmestre. J'invite M Marceline Van Baerlem
à prêter le serment constitutionnel : « Je jure fidélité au Roi,
obéissance à la Constitution et aux lois du Peuple belge».
i , e

M

U e

Marceline Van Baerlem prête serment en français.

(16 mei 1977)

— 907 —

M. le Bourgmestre. Il est donné acte à M * Marceline Van
Baerlem de sa prestation de serment.
11

Je la déclare installée dans ses fonctions de conseiller communal, en remplacement de M
Marguerite De RiemaeckerLegot dont elle achèvera le mandat et je lui souhaite la bienvenue parmi nous.
i n e

Applaudissements. — Applaus.
M. le Bourgmestre. Mes chers Collègues, la plupart d'entre
nous connaissent bien M Van Baerlem. Je me contenterai
donc d'un bref rappel de son currieulum vitae, principalement
à destination des membres du Conseil qui y ont fait récemment leur entrée.
,

e

M " Van Baerlem possède le diplôme d'assistante sociale,
elle est licenciée en sciences commerciales et financières et
agrégée de l'enseignement secondaire supérieur.
e

Professeur de sciences économiques de 1958 à 1970' dans
l'enseignement secondaire et — bien que Bruxelloise depuis
sa naissance — elle est actuellement préfète de lycée à
Wavre.
M *' Van Baerlem exerce différentes activités au sein du
P.S.C. ; elle est notamment vice-présidente du P.S.C. de
l'arrondissement de Bruxelles.
11

M
Van Baerlem est Conseiller d'Agglomération et Conseiller régional. Elle fut Conseiller communal depuis le 22 novembre 1971 et Echevin des Travaux publics et de l'Urbanisme à partir du 8 novembre 1976 jusqu'à la fin de cette
année. Je lui souhaite la bienvenue.
l l e

M ' Van Baerlem. Je vous remercie.
11

(16 mai 1977)

—

90i8

—

3
Election et prestation de serment d'un echevin.
Verkiezing en eedajlegging van een schepen.

M . le Bourgmestre. Mevrouwen en Mijnheren, het volgend punt van de agenda îuidt : de verkiezing en de eedaflegging van een schepen.
Mesdames, Messieurs, nous passons au point suivant
de notre ordre du jour : l'élection et la prestation de serment
d'un echevin.
Conformément aux prescriptions de l'article 2 de la loi
communale, le Conseil est appelé à procéder à l'élection d'un
echevin en remplacement de M De Riemaecker, décédée.
L'élection se fait au vote secret et à la majorité absolue des
suffrages.
m

e

Si après deux scrutins, aucun candidat n'a obtenu la
majorité absolue des suffrages, il est procédé à un ballotage
entre les deux candidats qui ont obtenu le plus de voix ;
au ballotage, en cas de parité des voix, le candidat le plus
âgé l'emporte.
Aux termes de l'article 30 du règlement d'ordre intérieur
du Conseil communal, le bureau est composé du président
de l'assemblée et des deux conseillers présents les moins
âgés.
Les deux membres les plus jeunes sont M M . Oberwoits et
Latour. S'ils veulent bien se présenter ici, M . Oberwoits
voudra bien faire circuler l'urne pour recueillir les bulletins
de vote. Il est bien entendu, Mesdames, Messieurs, que Ton
indique le nom du candidat sur le bulletin.
L a parole est à M . Vanden Boeynants.
M . Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre, notre
groupe propose la candidature de M " Hano.
10

M . Guillaume. Nous proposons la candidature de M
celine Van Baerlem.

l l e

Mar-

— 909 —

(16 mei 1977)

M . Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre, nous
sommes heureux de voir que M . Guillaume et ses amis
apprécient la qualité de nos représentants au point de vouloir
les appeler à des mandats échevinaux !
Mais chez nous, un accord reste valable quelles que soient
les circonstances. Ce n'est pas le décès de notre regrettée
collègue, M
De Riemaecker, qui change quelque chose
aux accords qui ont été conclus au sein de notre groupe et
de la majorité.
, n e

Nous ne souhaitons pas suivre l'exemple de ce qui s'est
produit dans d'autres communes ! Chez nous, une parole
reste une parole ! Nous ne voulons pas qu'il y ait manquement aux accords conclus.
M . le Bourgmestre. Monsieur Oberwoits, voulez-vous faire
passer l'urne parmi les membres du Conseil ?
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, je me permets
de faire remarquer que nous avons deux candidats en présence.
Afin que le vote soit tout à fait régulier, je souhaite que
l'on ne procède pas de la manière que vous avez proposée, à
savoir l'inscription d'un nom sur un morceau de papier.
Déjà sous la présidence de M . Cooremans, lors de la
succession de M
Vanden Heuvel, nous avions demandé
l'installation d'un isoloir, afin que le secret du vote soit
réellement sauvegardé et qu'aucune critique ne puisse surgir
par la suite. C'est ce que nous souhaitons aujourd'hui. E n
outre, il conviendrait que les noms de deux candidats en
présence ou de l'ensemble des membres du Conseil — cela
est laissé à votre appréciation — soient présentés sur une
liste imprimée pour que chacun d'entre nous se borne à
noircir un point par exemple à côté du nom qu'il choisit.
l l e

En application de l'article 66 de la loi communale qui
impose le scrutin secret lors de la présentation des candidats
à des nominations, emplois, révocations, etc., je vous demande de bien vouloir observer les deux mesures auxquelles
je viens de faire allusion.

(16 mai 1977)

— 910' —

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Brouhon.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, il est
certain que les nominations de personnes doivent avoir lieu
au scrutin secret.
Le scrutin est considéré comme secret à partir du moment où l'on ne procède pas à un vote par appel nominal
ou à main levée.
Je crois savoir que la possibilité existe pour les membres
du Conseil communal qui souhaiteraient se retirer dans un
isoloir, de le faire.
E n ce qui concerne le bulletin de vote spécial, la jurisprudence est constante.
Deux procédés sont possibles : soit une liste, soit un
bulletin pour autant que celui-ci soit de la même couleur
pour tous les électeurs. Il est souhaitable que les noms y
soient inscrits en lettres majuscules mais un bulletin portant
un nom en écriture courante n'est pas de nature à enfreindre la règle du vote secret.
E n fait, tous les membres du Conseil communal sont éligibles. Ce n'est pas parce que deux noms ont été prononcés,
que des membres du Conseil communal ne pourraient pas
voter pour une troisième, une quatrième ou une cinquième
personne. U n bulletin de vote qui ne comprendrait que les
deux noms qui viennent d'être cités par M M . Vanden Boeynants et Guillaume, ne serait pas valable.
Nous avons toujours procédé de la façon proposée par
M . le Bourgmestre : l'inscription d'un nom sur un bulletin
blanc de forme identique pour tous les conseillers communaux. Je ne vois pas la raison pour laquelle il en serait autrement aujourd'hui.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, je comprends
certains arguments qui viennent d'être invoqués par M . l'Echevin Brouhon.

— 911 —

(16 mei

1977)

Celui-ci a déclaré qu'un vote n'est pas secret lorsqu'il y
a appel nominal ou vote à main levée : cela est bien exact.
Mais vous savez aussi bien que moi que l'inscription
en lettres majuscules ou en écriture ordinaire d'un nom sur
un morceau de papier, n'est pas toujours un vote secret. L e
secret n'est pas total car i l n'est pas difficile de faire certaines identifications.
Or, c'est ce secret total que je souhaiterais voir observer.
E n outre, Monsieur l'Echevin, lorsque vous alléguez que
l'on a toujours procédé de cette manière, cela ne me semble
pas un motif valable pour continuer à le faire.
D u reste, on n'a pas toujours procédé ainsi. Dans le temps,
on pratiquait de la sorte pour la nomination des commissaires
adjoints et des commissaires divisionnaires. Aujourd'hui, on
reçoit une liste de noms imprimés. Cette m é t h o d e est tout
à fait régulière. Si on l'utilise pour la nomination de fonctionnaires, à plus forte raison, Mesdames, Messieurs, doit-on le
faire pour la nomination d'un echevin.
J'ai demandé aussi la mise à disposition d'un isoloir. Vous
m'avez rétorqué en substance que certains membres pourraient
se retirer s'ils le désiraient.
A la Chambre comme au Sénat, tous les membres se rendent dans un isoloir et pas certains d'entre eux ! Je ne vois
pas pourquoi, dans notre Conseil, chaque conseiller à l'appel
de son nom, n'irait pas remplir son bulletin dans un isoloir.
Sous cette forme, le scrutin serait tout à fait régulier et
n'est sujet à aucune critique.
M . Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre, si le
Conseil communal estime qu'il faut changer la procédure
que nous suivons depuis fort longtemps, on peut éventuellement prévoir une réglementation à ce sujet.
Mais je ne vois pas pourquoi, aujourd'hui, il faudrait
procéder autrement qu'il y a quelques mois ! Aucune objection n'avait alors été formulée.
Je ne vois pas non plus pourquoi on devrait procéder autrement q u ' à l'Agglomération ou dans d'autres communes.

(16 mai 1977)

— 912 —

Si le Conseil communal estime qu'une modification est
nécessaire, on pourrait en délibérer, préparer un texte, une
procédure nouvelle.
Pourquoi ce souhait aujourd'hui ?
Peut-être est-ce tout simplement pour garantir à ceux qui
seraient décidés à ne pas respecter la parole donnée, qu'ils ne
seraient certainement pas découverts ! Ce n'est vraiment
pas un motif pour donner satisfaction à cette demande.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, quel est l'objectif du secret ? Garantir à chaque votant la liberté de son
geste.
Si un votant ne désire pas que le secret soit préservé en
ce qui le concerne, i l n'est pas nécessaire de prendre beaucoup de précaution : i l lui suffit de divulguer à chacun le
nom de celui pour qui i l a voté !
L a procédure que nous vous proposons garantit à chacun
le secret de son vote.
Il est de jurisprudence constante que chacun des votants
inscrive le nom du candidat qu'il choisit sur un bulletin
identique pour tous. L a précaution peut être prise de faire
cette inscription en lettres majuscules.
L'isoloir est à la disposition de ceux qui craignent pour
le respect du secret de leur vote. Cependant, i l n'y a aucune
raison pour que tous les membres du Conseil communal
soient obligés de se rendre à l'isoloir.
Mesdames, Messieurs, je vous propose donc de passer au
vote de la manière qui a été initialement prévue. U n isoloir
est à l a disposition de ceux qui le désirent. Vous disposez
aussi, comme ce fut toujours le cas en pareille circonstance,
d'un bulletin blanc identique pour tous les membres du
Conseil. Aucun vote n'a jamais été invalidité à cause de l'utilisation d'une telle procédure.
L a parole est à M . Moins.
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, à partir du moment
où certains membres du Conseil font des procès d'intention,

— 913 —

(16 mei 1977)

je crois tout à fait souhaitable que l'ensemble des Conseillers
se rendent à l'isoloir !
Sinon, ce sont uniquement ceux qui se rendent à l'isoloir
qui pourraient effectivement faire l'objet de certaines suspicions !
Rires. — Gelach.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lagasse.
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, je suis soucieux de
la vérité historique. On a fait allusion à l'Agglomération.
Je tiens donc à informer notre Collègue qu'à l'Agglomération,
lorsqu'il s'agit de nominations, on ne vote pas en inscrivant
un nom. U n bulletin imprimé est préparé et l'électeur se
borne à noircir un point à côté d'un des noms. C'est une
garantie du secret qui nous paraît indispensable.
M . l'Echevin Lefère. Mais il n'y a pas d'isoloir !
M . Lagasse. Il n'y a jamais eu d'isoloir, il est vrai, et on
en a pas demandé, i l n'y a jamais eu non plus d'élection
d'échevin, pour l'excellent motif que les partis traditionnels
ont imposé une procédure assez curieuse selon laquelle les
echevins sont désignés par leur groupe et non par l'ensemble
de rassemblée.
Pour le surplus, je voudrais suggérer à M . Brouhon lorsqu'il sera, à la première occasion, au Parlement, invité à participer à une nomination, de défendre la thèse qu'il nous
a soutenue ici, selon laquelle chacun irait à l'isoloir s'il le
souhaite tandis que les autres pourraient en être dispensés et
resteraient à leur place ! Je serais très curieux de voir la
façon dont il serait accueilli.
Monsieur le Bourgmestre, je conteste l'affirmation que
j'ai entendu de votre bouche, selon laquelle dans toutes les
assemblées...
M . le Bourgmestre. Je n'ai pas dit cela ! J'ai parlé uniquement de notre assemblée.

(16 mai 1977)

—

914

—

M. Lagasse. Soit, disons que nous avons mal entendu !
Je tiens à souligner que, lorsque, dans les assemblées
politiques, certains membres demandent que le vote ait lieu
en isoloir sur bulletin imprimé, on accède à cette demande et
cela signifie alors que tous les participants procèdent de la
même façon !
Je ne puis donc pas admettre la solution transactionnelle
que vous proposez, selon laquelle chacun ira ou non, suivant
son désir, dans l'isoloir.
M . le Bourgmestre. Je cède encore la parole à M . Brouhon
parce qu'il a été mis directement en cause.
M . l'Echevin Brouhon. Je voudrais rassurer M . Lagasse.
En réalité, je ne me trouverai nullement gêné à la Chambre, pour la bonne raison que dans cette Assemblée, aucun
vote n'a lieu en isoloir. Cette procédure n'existe pas à la
Chambre. Par contre, au Sénat, elle est utilisée pour la nomination des sénateurs cooptés. A la Chambre, on dépose un
bulletin dans l'urne.
Je m'adresse maintenant à M . Guillaume. Il y a une grande
différence entre la nomination d'un commissaire de police
et celle d'un echevin. Dans le premier cas, en effet, on peut
concevoir qu'une liste soit nécessaire, voire indispensable,
pour la simple raison que le Conseil communal ne connaît
pas les noms des candidats susceptibles d'accéder à cette
fonction. Personne, dans cette enceinte, ne connaît par cœur
les noms de tous les commissaires adjoints pouvant devenir
commissaires de police.
Par ailleurs, la liste comporte les noms des candidats par
ordre d'ancienneté, selon lequel, traditionnellement, se fait
la désignation des commissaires de police, sauf démérite.
Or, chaque conseiller communal est susceptible d'être
candidat au poste d'échevin. Pas un des membres de notre
assemblée n'estimera qu'un de ses collègues ne peut accéder
à cette fonction pour cause de démérite.

— 915 —

(16 mei

1977)

M . Guillaume. Monsieur l'Echevin, vous avez rappelé mon
exemple des commissaires de police dont l a nomination se
fait sur listes imprimées. Vous avez ajouté que les conseillers ne pouvaient pas connaître les noms des candidats à
ce poste. Or, vous savez très bien que, normalement, c'est
l'ancienneté q u i joue mais faut-il vous rappeler qu'en certaines circonstances, ce critère a été bousculé. Par conséquent, cet argument n'a pratiquement aucune valeur. E n effet,
o n ne connaît pas plus les noms des candidats conseillers
communaux au poste d'échevin. Deux noms ont été présentés
mais, ainsi que vous l'avez souligné, chacun d'entre nous
peut être candidat.
D è s lors, sur le plan de la p r o c é d u r e , je ne vois pas la
différence qui peut exister entre la nomination d'un commissaire de police et celle d'un echevin.
Par ailleurs, M . Vanden Boeynants a déclaré tout à l'heure
qu'il ne voyait pas de raison de pratiquer autrement aujourd'hui que dans le passé. Je tiens à vous faire remarquer,
Monsieur le Ministre, que lorsque nous avons d û désigner
le successeur de M
Vanden Heuvel — argument que j ' a i
invoqué tout à l'heure — , nous avons obtenu l'isoloir et le
scrutin sous l a forme que j ' a i préconisée.
l l e

Par conséquent, je réitère m a demande. Nous souhaitons
qu'un isoloir soit installé, qu'une suspension de séance
de dix minutes environ soit prévue afin de taper une liste
des conseillers communaux, moins les échevins déjà en place
bien entendu. Chacun d'entre nous pourra alors se rendre
dans l'isoloir pour noircir un petit point.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Anciaux.
De heer Anciaux. Mijnheer de Bûrgemeester, Dames en
Heren, ik heb niet opgeteld hoeveel minuten wij nu reeds
bezig zijn met deze naar mijn oordeel zinloze discussie.
Ik wens het daarover niet te hebben. Het is mij om het
even op welk papier, met welke kleur van stift, potlood
of pen, rood of zwart, moet gestemd worden. Het zinloze
van dit ailes wordt nog erger wanneer ik de laatste zinsnede
van de heer Guillaume hoor.

(16 mai 1977)

— 916 —

Ik wil onmiddellijk zeggen dat ik geen kandidaat ben
en dat men dus mijn naam niet hoeft bij te typen op de lijst
wanneer er zou gestemd worden op de manier die hij voorstelt. De meen dat er hier veel belangrijkere zaken dienen
onderzocht te worden. Inderdaad, er worden hier twee kandidaten voorgesteld. Wij kennen de twee namen. Bij elke
demokratische verkiezing wordt geëist dat bij de voorstelling van de kandidaten hen steeds gevraagd wordt of zij
instemmen met hun kandidatuurstelling.
Ik zou dus graag vernemen of Mevr. Hano en Mej. Van
Baerlem hun kandidatuurstelling aanvaarden.
Dit lijkt mij interessanter, want zoniet heeft de stemming
niet veel zin.
M . le Bourgmestre. Monsieur Anciaux, à la seconde partie
de votre intervention, je répondrai comme M . Brouhon l'a
fait tout à l'heure. On ne pose pas réellement acte de candidature. En effet, en dehors des noms qui ont été proposés,
d'autres membres peuvent faire l'objet d'un vote et ce dernier est valable. Si une majorité se dégageait sur un troisième candidat, celui-ci serait bien entendu désigné. Ce n'est
qu'après, lors de la prestation de serment que le membre
accepte ou non cette désignation.
M. l'Echevin Pierson. C'est un argument supplémentaire
en faveur de la procédure que nous avons toujours utilisée,
puisqu'on inscrit le nom que l'on souhaite, même si c'est
celui d'un membre dont la candidature n'a pas été présentée.
M . Guillaume. Une liste, Monsieur l'Echevin !
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, la formule qui a
été présentée est parfaitement légale. Elle est traditionnelle.
Je me refuse à innover en la matière aujourd'hui, séance
tenante, sans une étude approfondie.
M . Anciaux a déclaré qu'il ne souhaitait pas se trouver
sur une liste éventuelle. Par conséquent, il convient donc d'étudier la manière dont une telle liste pourrait être élaborée. Cela
n'est pas si simple.

— 917 —

(16 mei 1977)

Je vous propose de passer au vote. Vous disposez de
bulletins qui sont tous absolument identiques. Je le répète,
si un membre a des craintes quant au respect du secret
de son vote, i l peut se rendre dans l'isoloir qui se trouve
dans la salle voisine.
Ce système de vote a été mis sur pied pour la nomination
des membres du Centre public d'Aide sociale. Personne
n'a alors protesté. Je ne vois pas pourquoi, aujourd'hui,
cela poserait une difficulté quelconque.
Je prie M . Oberwoits de bien vouloir faire circuler l'urne
entre les bancs. Nous avons suffisamment perdu de temps !
M. Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, nous prenons acte
de ce que vous refusez notre double demande.
Vous avez vous-même proposé que, sur le bulletin de
vote, on inscrive le nom en lettres capitales. Il s'agit de
savoir s'il s'agit d'une condition de validité ou d'une simple
faculté. Il est évident que si vous présentez cela comme faculté, cela ne signifie pas grand-chose.
Je voudrais que très clairement il soit dit que les noms
doivent être inscrits en lettres capitales.
M. le Bourgmestre. Je n'ai pas le pouvoir d'imposer une
telle obligation. Chacun peut inscrire le nom comme i l
l'entend.
M . Lagasse. Vous ne prenez pas les mesures indispensables
pour sauvegarder le secret. Cela est clair.
M. l'Echevin Brouhon,. Des arrêts du Conseil d'Etat ont
validé certains votes, notamment pour des Centres publics
d'Aide sociale, qui avaient été exprimés par l'inscription de
noms en écriture courante.
M. Lagasse. Il y avait eu contestation !
M. l'Echevin Brouhon. Peut-être, mais le Conseil d'Etat
a tranché !

(16 mai 1977)

— 91<8 —

M . le Bourgmestre. L a parole est à M. Peetermans.
M. Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, nous pensons
effectivement que le vote tel que vous le préconisez sera
admis, sera valable.
Notre proposition visait à obtenir une plus grande sécurité en ce qui concerne la sauvegarde du secret du scrutin.
Vous savez très bien que, dans les rangs d'un des partis
ici présents, règne une inquiétude qui s'est fait jour dans
les propos qui ont été tenus. On craint que certaines personnes votent plutôt selon leur conscience que selon les
consignes qui leur ont été données !
Ces consignes peuvent avoir été données grâce à différents
moyens de pression que nous ne voulons pas approfondir ici.
Nous souhaitons que le secret du vote soit respecté et
qu'aucun moyen de pression, occulte ou non, ne puisse en
modifier le résultat.
Voilà notre souhait profond. Nous constatons que vous
nous refusez cette garantie.
Il est entendu que nous ne ferons pas usage de l'isoloir
s'il n'est pas destiné à tout le monde.
M . le Bourgmestre. Vous avez toutes garanties pour obtenir
ce secret si vous le souhaitez.
M. Guillaume. Admettez au moins l'isoloir...
M. le Bourgmestre. I! est là. Chacun peut s'y rendre !
M. Guillaume. ...pour tout le monde !
M. le Bourgmestre. C'est inutile. Il n'est pas obligatoire.
M. l'Echevin Brouhon. Le jour où on le rendra obligatoire dans d'autres communes, on verra !
M. Guillaume. Nous n'avons rien à voir avec les autres
communes.

— 919 —

(16 mei 1977)

M. Piérard. Monsieur le Bourgmestre, j'ai le sentiment
qu'une fois le vote terminé, les bulletins de vote doivent être
immédiatement détruits. C'est primordial pour la démocratie.
M. l'Echevin Pierson. Je m'oppose à
paraît à première vue séduisante. Il est
les élections que les bulletins de vote
y a des recours, ils doivent pouvoir
exemple. Il ne s'agit nullement de les

cette proposition qui
de règle dans toutes
soient conservés. S'il
être recomptés par
identifier.

M. le Bourgmestre. Immédiatement après le vote, les bulr
le tins sont mis sous pli scellé à la disposition d'une vérification éventuelle qui serait réclamée soit au Conseil communal soit par le pourvoir de tutelle.
M. Piérard. Cela se fait immédiatement, avant de sortir de
la séance ?
M . l'Echevin Brouhon. On peut mettre les bulletins sous
pli scellé devant les témoins, immédiatement.
M. le Bourgmestre. Je prie M . Oberwoits de bien vouloir
faire passer l'urne entre les bancs.
— Il est procédé au scrutin.
M. le Bourgmestre. Voici le résultat du scrutin :
48 bulletins ont été trouvés dans l'urne.
Il y a un bulletin nul par suite de la fantaisie d'un des
votants, et un bulletin blanc.
Il y a 30 bulletins pour M""" Hano ;
15 bulletins pour M ' ' Van Baerlem ;
1 bulletin pour M . De Ridder.
11

M " ' Hano obtient donc 30 voix. En conséquence, elle est
proclamée echevin.
e

Mevrouw Hano, mag ik U verzoeken uw rechter hand
op te heffen en de volgende eed af te leggen :
« Ik zweer getrouwheid aan de Koning, gehoorzaamheid
aan de Grondwet en aan de wetten van het Belgisch volk. »
— De verkozene legt de eed af.

(16 mai 1977)

— 920 —

De heer Burgemeester. Ik verleen U akte van uw eedafleggingJe déclare M

m < >

Hano installée dans ses fonctions d'échevin.

Ik verklaar Mevr. Hano in haar ambt van schepen aangesteld.
Applaudissements sur les bancs de la majorité.
Applaus op de banken van de meerderheid.

4
Communications.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . le Secrétaire pour
donner lecture des décisions prises en séance du 2 mai 1977.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises en séance du 2 mai 1977.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die tijdens de
zitting van 2 mei 1977 genomen werden.
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je dois aussi
vous faire part d'une agréable nouvelle.
Par arrêté royal du 4 avril 1977, M . Marc-Antoine Pierson,
Ministre d'Etat, membre du Sénat, a reçu la Grand-Croix
de l'Ordre de la Couronne.
M . Emile Guillaume, membre du Sénat, est nommé Chevalier de l'Ordre de Léopold.
M . Hervé Brouhon, membre de la Chambre des Représentants, est nommé Grand Officier de l'Ordre de Léopold.
Au nom de tous mes collègues, je félicite les trois nouvellement promus à ces brillantes distinctions qui récompensent
une activité remarquable que nous avons toujours appréciée.

— 921 —

(16 mei 1977)

5
Police.
Réglementation de la circulation dans les voies publiques.
Nouvelles installations. — Achat de 1.000 parcmètres.
Recours à l'adjudication publique. — Dépense.
— M . le Bourgmestre, au nom du. Collège, soumet au Conseil le rapport suivant :
— De heer Burgemeester legt, in naam van het Collège, aan
de Raad het volgend verslag voor :
L'équipement des artères en parcomètres nécessite un achat
de 1000 parcomètres.
A cet effet, il y aurait lieu de recourir à l'adjudication
publique.
De plus, il devra être envisagé l'octroi d'un crédit supplémentaire de 10.000.000 F afin de conclure ce marché avec
la firme qui remportera l'adjudication publique.
Le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal, le principe :
1) d'acquisition de 1.000 appareils ;
2) de recourir à l'adjudication publique ;
3) de disposer d'un crédit supplémentaire de 10.000.000' F ;
4) d'imputer la dépense à l'article 272 (4240/745/01) du
budget extraordinaire de 1977 — « Réglementation de
la circulation dans les voies publiques — Nouvelles installations ».
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
— De conclusies van het verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden.

(16 mai 1977)

— 922 —

Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M.-de heer
Brynaert, M "-Mevr. Servaes, M.-de heer Guillaume, M""Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, Descamps, Tahon, Oberwoits,
Saelemaekers De Rons, Moins, Van der Elst, Michel, Van
lmpe, Piérard, M""'-Mevr. De Pauw-Deveen, MM.-de heren
Dessy, Moureau, Gillet, Van Halle, De Greef, H . , Steyaert,
Luyten, M - M e j . Van Baerlem, MM.-de heren Lefère,
Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M""*Mevrn du Roy de Blicquy, Hano et en M . de heer Van
Halteren.
n

lle

6
Commission d'Assistance publique.
Administration générale. — Personnel.
Fixation du nouveau règlement
relatif au « Prix de l'Efficience ».
Commissie van Openbare Onderstand.
A Igemene administratie. — Personeel.
Vaststelling van het nieuw règlement
betreffende de « Prijs voor Efficiency ».
— M . l'Echevin Brouhon, au nom du Collège, soumet au
Conseil le rapport et les projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen Brouhcn legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag en de besluitsontwerpen
voor :
L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa résolution du 25 janvier 1977, arrêtant le nouveau règlement du « Prix de l'Efficience ».
L a Commission a arrêté comme suit le susdit règlement :

— 923 —

(16 mei 1977)

PRIX D E L'EFFICIENCE

REGLEMENT
Article premier. — Il est institué un « Prix de l'Efficience »
destiné à l'attribution éventuelle d'une récompense en espèces
aux membres du personnel de la Commission d'Assistance
publique qui auront fait, soit une suggestion dont l'application est susceptible de faire réaliser des économies, d'améliorer le fonctionnement ou d'augmenter le rendement d'un
secteur quelconque de l'activité de l'Administration, soit une
suggestion de nature à apporter des améliorations à des règlements relatifs à l'ensemble ou à une partie des établissements,
des services ou du personnel de la Commission d'Assistance
publique.
Art. 2. — U n crédit de 80.000 F dénommé « Prix de
l'Efficience » est prévu annuellement au budget ordinaire.
Art. 3. — L a Commission d'Assistance publique décerne
le « Prix de l'Efficience ». Elle peut attribuer à un ou plusieurs membres du personnel à concurrence du crédit prévu,
avec un maximum de 50.000 F par lauréat.
Art. 4. — Aucune récompense en espèces ne peut être
attribuée aux fonctionnaires assimilés aux agents de première
catégorie de l'Etat.
Art. 5. — Si, pour un exercice déterminé, aucun prix
n'est décerné, ou s'il n'a pas été disposé de la totalité du
crédit figurant au budget, le crédit ou la partie non utilisée
devient sans emploi.
Art. 6. — Le règlement du « Prix de l'Efficience » sera
publié par voie d'affiches dans tous les établissements et
services de l'administration.
Art. 7. — Les suggestions doivent être remises le 31 décembre de chaque année, au plus tard, au chef de service

(16 mai 1977)

— 924 —

ou d'établissement qui, après en avoir pris connaissance, les
transmet au chef du service des Affaires générales et Programmation.
E n cours d'année, toute suggestion, si elle s'avère valable,
peut être mise immédiatement en pratique.
Art. 8. — L a suggestion est rédigée en français ou en
néerlandais, au choix du rédacteur et peut être accompagnée
de croquis, plans, épures, etc.
Art. 9. — Les agents qui éprouveraient certaines difficultés
rédactionnelles pour formuler leur suggestion peuvent avoir
recours au service des Affaires générales et Programmation.
Art. 10. — L a Commission d'Assistance charge une Commission d'étude, composée comme indiqué ci-après, d'émettre
son avis sur les suggestions.
Art. 11. — Cette Commission d'étude est composée annuellement comme suit :
— cinq membres de la Commission, à désigner par la Commission ;
— Cinq chefs de service, à désigner par la Commission
d'Assistance.
Le Président de la Commission d'étude est choisi par la
Commission d'Assistance parmi les cinq membres qu'elle
a désignés.
Un agent du Service des Affaires générales et Programmation, à désigner par la Commission d'Assistance, assume
les fonctions du secrétaire ; il n'a pas voix délibérative.
L a Commission d'Assistance désigne également 6 suppléants dont 3 parmi ses membres et 3 parmi les chefs de
service.
Art. 12. — Chaque fois qu'un membre est empêché d'assister à une réunion, le Président appelle, dans l'ordre, un
membre suppléant.
En cas d'empêchement du Président, la réunion sera présidée par le membre de la Commission le plus ancien.

— 925 —

(16 mei 1977)

Art. 13. — Les membres de la Commission d'étude votent,
à haute voix, en émettant un avis favorable ou un avis
défavorable.
Il ne peuvent s'abstenir.
Les avis sont rendus à la pluralité des voix ; en cas de
parité, la Commission d'étude émet un avis défavorable.
Lorsqu'une suggestion concerne un service déterminé, le
Chef de ce service assiste à l'examen de cette suggestion,
avec voix délibérative.
Art. 14. — Le président convoque la Commission d'étude
chaque fois que l'exigent les affaires comprises dans ses attributions.
Art. 15. — Les chefs de service intéressés par l'objet des
suggestions sont appelés à émettre leur avis sur celles-ci.
Art. 16. — L a Commission d'étude peut entendre les
auteurs des suggestions dans leurs explications et développements.
Ceux qui, dûment convoqués, ne se présentent pas et
ne justifient pas leur absence, sont considérés comme retirant
leur suggestion.
Art. 17. — Lorsque la Commission d'étude a terminé
l'examen des suggestions, elle soumet les dossiers à la Commission d'Assistance par l'intermédiaire du Service des Affaires générales et Programmation.
Art. 18. —Les intéressés
d'Assistance, à l'intervention
générales et Programmation
suggestion(s). Les membres
sont également informés.

sont avisés par la Commission
du Chef du Service des Affaires
de la suite réservée à leur(s)
de la Commission d'étude en

Art. 19. — L a Commission d'étude est chargée d'émettre
son avis sur l'ordre de classement des suggestions retenues
par la Commission d'Assistance, au cours de l'année écoulée
et sur le montant des récompenses à attribuer.

(16 mai

1977)

— 926

—

Art. 20. — Chaque année, la Commission d'Assistance,
après avoir pris connaissance de l'avis exprimé par la Commission d'étude, désigne, parmi les auteurs des suggestions
retenues, les lauréats du « Prix de l'Efficience » et leur alloue,
le cas échéant, une récompense en espèces, imputée sur le
crédit inscrit au budget.
Art. 21. — L a remise du « Prix de l'Efficience » a lieu en
séance de la Commission d'assistance.
L a liste des lauréats est ensuite diffusée par voie d'ordres
de service.
Art. 22. — A la fin des six mois qui suivent la publication
des résultats, les chefs de service intéressés par l'objet des
suggestions, primées ou non, transmettront au Service des
Affaires générales et Programmation un rapport précisant la
suite qui a été réservée, dans le service, à la suggestion.

L'administration subordonnée justifie sa proposition comme suit :
« V u sa délibération du 6 septembre 1966 créant le « Prix
de l'Efficience ;
» Considérant que l'article 2 du règlement en la matière
prévoit un crédit de 50.000 F à inscrire annuellement au
budget ordinaire ;
» Considérant que depuis 1973 le montant de ce prix n'a
plus été adapté ;
» Considérant l'augmentation du coût de la vie ;
» Considérant qu'il est de l'intérêt de la Commission de
stimuler toute initiative tendant à améliorer le fonctionnement
et le rendement de ses services ;
» V u , en outre, les avis émis par l'ensemble des chefs de
service sur l'adaptation du texte du règlement ; »
V u l'article 111 de la loi du 14 février 1961, complétant
l'article 93 de la loi du 10 mars 1925 ;

(16 mei 1977)

— 927 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver la susdite résolution.
*

**
De Commissie van Openbare Onderstand legt, ter goedkeuring door de Gemeenteraad, haar besluit van 25 januari 1977 houdende vaststelling van het nieuw règlement
betreffende de « Prijs voor Efficiency ».
De Commissie heeft voornoemd règlement als volgt vastgesteld :

PRIJS V O O R E F F I C I E N C Y

REGLEMENT
Artikel één. — Een « Prijs voor Efficiency » is ingesteld
die tôt doel heeft, eventueel een beloning in speciën toe te
kennen aan de personeelsleden van de Commissie van Openbare Onderstand die een suggestie ingediend hebben die van
aard is besparingen te verwezenlijken of verbeteringen aan te
brengen hetzij aan de werking of het rendement van één
of andere dienst van het Bestuur, hetzij aan bestaande reglementen die een geheel of een gedeelte van de instellingen,
diensten of personeel van de Commissie van Openbare Onderstand aanbelangen.
Art. 2. — Een krediet van '80'JOOO F genaamd « Prijs voor
Efficiency » wordt hierdoor jaarlijks ingeschreven op de begroting.
1

Art. 3. — De « Prijs voor Efficiency » wordt toegekend
door de Commissie van Openbare Onderstand. Hij kan verleend worden aan één of meerdere personeelsleden, binnen de
perken van het ingeschreven krediet met een maximum van
50.000 F per laureaat.

(16 mai 1977)

— 928 —

Art. 4. — De personeelsleden die gelijkgesteld zijn met
de rijksagenten van eerste catégorie komen niet in aanmerking voor een beloning in speciën.
Art. 5. — Ingeval, voor een bepaald dienstjaar, de prijs
niet wordt toegekend of slechts voor een gedeelte van het
voorziene krediet wordt uitgekeerd, zal het voorziene krediet
of het niet uitgekeerde gedeelte hiervan niet worden aangewend.
Art. 6. — Het règlement betreffende de « Prijs voor Efficiency » zal aangeplakt worden in aile inrichtingen en diensten
van het Bestuur.
Art. 7. — De suggesties worden overhandigd aan het hoofd
van de inrichting of van de dienst, ten laatste op 31 december van ieder jaar ; zij worden door deze laatste, na kennisneming ervan, doorgestuurd naar de chef van de dienst
Algemene Zaken en Programmatie.
Een suggestie kan in de loop van het jaar onmiddellijk
worden omgezet indien zulks nuttig geacht wordt.
Art. 8. — De suggestie wordt opgesteld in het Frans of in
het Nederlands, naargelang de keuze van de auteur en mag
vergezeld zijn van schetsen, plannen, tekeningen, enz.
Art. 9. — De personeelsleden die moeilijkheden zouden
ondervinden bij het opstellen van de tekst van hun suggestie,
kunnen zich hierin laten helpen door de Dienst Algemene
Zaken en Programmatie.
Art. 10. — De Commissie van Openbare Onderstand stelt
een studiegroep samen, waarvan de samenstelling nader omschreven wordt in het hiernavolgend artikel, en die ermede
belast wordt advies uit te brengen nopens de suggesties.
Art. 11. — Deze studiegroep wordt ieder jaar als volgt
samengesteld :
— vijf leden van de Commissie die door deze laatste worden
aangewezen ;
— vijf door de Commissie aan te wijzen dienstchefs.

— 929 —

(16 mei 1977)

De voorzitter van de studiegroep wordt door de Commissie van Openbare Onderstand verkozen onder de vijf
aangewezen commissieleden.
Een beambte van de dienst Algemene Zaken en Programmatie, eveneens aangewezen door de Commissie van Openbare Onderstand, fungeert als secretaris ; deze is niet stemgerechtigd.
De Commissie wijst eveneens zes plaatsvervangers aan
waarvan drie onder haar leden en drie onder de dienstchefs.
Art. 12. — Telkens een lid belet geeft een vergadering
bij te wonen roept de voorzitter, volgens de vastgestelde volgorde, een plaatsvervanger op.
In geval van belet van de Voorzitter, wordt de vergadering
voorgezeten door het langst in dienst zijnde Commissielid.
Art. 13. — De leden van de studiegroep stemm en luidop
door een gunstig of een ongunstig advies uit te brengen.
Zij mogen zich niet onthouden.
De adviezen worden bij meerderheid der stemmen aangenomen ; bij staking der stemmen brengt de studiegroep een
ongunstig advies uit.
Wanneer een suggestie op een bepaalde dienst betrekking
heeft is de chef van deze dienst tegenwoordig bij het onderzoek ervan ; hij is stemgerechtigd.
Art. 14. — De voorzitter roept de leden van de studiegroep
bijeen telkens de zaken die onder haar bevoegdheid vallen
zulks vereisen.
Art. 15. — De dienstchefs, die door het voorwerp van de
suggesties geïnteresseerd zijn, worden ertoe uitgenodigd hun
advies dienaangaande uit te brengen.
Art. 16. — De studiegroep kan de auteurs der suggesties
in hun uitleg en nadere beschrijvingen aanhoren.

(16 mai 1977)

— 930 —

Zij die geen gevolg geven aan de regelmatig toegezonden
oproep en hun afwezigheid niet rechtvaardigen worden geacht
hun suggestie ingetrokken te hebben.
Art. 17. — Wanneer de studiegroep het onderzoek der
suggesties beëindigd heeft legt zij de dossiers, door bemiddeling van de Dienst Algemene Zaken en Programmatie aan
de Commissie voor.
Art. 18. — De betrokkenen worden door de Commissie
van Openbare Onderstand, langs de Chef van de dienst Algemene Zaken en Programmatie, op de hoogte gebracht van
het gevolg dat aan hun suggestie werd voorbehouden. Ook
de leden van de studiegroep worden hiervan verwittigd.
Art. 19. — De studiegroep wordt ermede belast advies
uit te brengen over de classificatieorder van de door de Commissie tijdens het verlopen jaar in aanmerking genomen suggesties, alsmede over het bedrag van de toe te kennen be!oningen.
Art. 20. — Ieder jaar wijst de Commissie van Openbare
Onderstand, na kennis genomen te hebben van het advies
van de studiegroep, de laureaten aan voor de « Prijs voor
Efficiency » tussen de auteurs der aangenomen suggesties ;
zij kent hem, in voorkomend geval, een beloning toe in
speeiën waarvan het bedrag geïmputeerd wordt op het daartoe in de begroting ingeschreven krediet.
Art. 21. — De uitreiking van de « Prijs voor Efficiency »
geschiedt in vergadering van de Commissie.
De lijst der laureaten wordt daarna door een dienstorder
ter kennis gebracht van het personeel.
Art. 22. — Op het einde van de 6 maanden die volgen
op de publikatie van de uitslagen zullen de dienstchefs betrokken bij het onderwerp van de al dan niet bekroonde suggesties,
een verslag overmaken aan de Dienst Algemene Zaken en
Programmatie waarin zij melden welk gevolg werd gegeven
aan de suggesties in hun dienst.

— 931 —

(16 mei

1977)

De ondergeschikte administratie rechtvaardigt haar voorstel
als volgt :
« Gezien haar beslissing van 6 september 1966 tôt instelling van een « Prijs voor Efficiency » ;
» Overwegende dat het artikel 2 van het règlement betreffende deze prijs een krediet van 50.000 F voorziet dat jaarlijks ingeschreven wordt op de gewone begroting ;
» Overwegende dat sedert 1973 het bedrag van deze prijs
niet meer werd aangepast ;
» Gelet op de stijging van de levensduurte ;
» Overwegende dat het in het belang van de Commissie
is elk initiatief tôt verbetering van de werking of verhoging
van het rendement te stimuleren ;
» Gelet daarenboven op de adviezen uitgebracht door de
dienstchefs om de tekst van het règlement aan te passen ; »
Gelet op artikel 111 van de wet van 14 februari 1961,
het artikel 93 van de wet van 10 maart 1925 aanvulîend ;
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, voornoemd besluit goed te keuren.

7
Centre public d'Aide
Vérification

sociale.

de la caisse du receveur (l'

r

trimestre

1977).

Le Centre public d'aide sociale transmet, pour approbation
par le Conseil communal, le procès-verbal relatif à la vérification de la caisse du receveur.
L a susdite vérification, afférente au premier trimestre 1977,
a été effectuée le 7 mars 1977 et révèle qu'à cette date l'avoir
justifié et le solde à justifier s'élevaient à 369.295.599 F.

(16 mai 1977)

— 93-2 —

L'avoir justifié se répartit de la façon suivante :
Espèces en caisse
Avances
Collectifs
Compte d'attente
Débours
Secours
Société Générale sub. 5
Crédit communal 42.088/20/18

F

.

.

.

571.604
105.940
5.822.949
19.325.885
2.360
4.518.660
324.682.161
14.266.040

F

369.295.599

Quand au solde à justifier, celui-ci se décompose comme
suit :
Total des recettes

F

11.203.846.886

Situation du compte de chèques postaux
n° 50^58 y compris les versements pour
lesquels les ordonnances de recouvrement sont à émettre

42.936.478

Provisions versées par des particuliers .

.

86.760.638

Société Générale de Banque sub. 1 .

.

12.242.964

Crédits aux établissements

27.157.187

Banque nationale
Crédit communal :
n<> 42.O88/20/26
n" 42.0'88/20/l
n° 42.088/18/01
n" 42.08814/34 U . L . B
n° 42.0-8804/24 Hôpital
n° 42.08805/25 Hôpital
n° 42.08802/22 Institut
n« 42.08803/23 Institut

306.727

Saint-Pierre .
Brugmann .
de Psychiatrie
Bordet . .

28.040.587
723.609
970.798
96.514.000
998.197.126
921.510437
94.113.835
239.966.015

(16 mei 1977)

— 933 —
n° 42.0&806/26 Fondation de Latour
de Freins
n° 42.08807/27 Institut G . Brugmann
n° 42.08804/25/11 Extraordin. HôpiBrugmann
n° 42.088/24/11 Extraordin. Hôpital
Saint-Pierre
n° 42.088/23/11 Extr. Institut Bordet
n° 42.088/26/11 Extraord. Fondation
Latour de Freins
n<> 42X}88/27/ll Extraord. Institut G .
Brugmann
n" 42.088/0'8/28 Fondation Lambert.
n" 42.088/13/1 Compte Hôpitaux. .
Total .
Total des dépenses .

. F

60.293.356
46.922.943
3.656.183
1.681.008
979.756
50.166
11.064
1.023.573
2.358.527
13.870.263.863

. F — 13.500.968.264
F

369.295.599

L'évaluation des créances encore à recevoir s'établit comme suit :
A u 31-12-76

A u 04-93-77

1) Organismes assureurs F

979.305.271

714.316.966

2) Etat Belge, Fonds Spécial d'Assistance, communes à convention et
autres

44.956.137

17.105.401

F

1.024.261.408

731.422.367

V u l'article 5'8 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de viser le procès-verbal précité.

(16 mai 1977)

— 934 —

8
Caisse publique de Prêts.
Modification des articles 8 et 11 du règlement organique
et abrogation de la décision du Conseil communal
du 21 avril 1974.
Openbare Kas van Lening.
Wijziging van de artikelen 8 en 11 van het organiek règlement
en opheffing van het Gemeenteraadsbesluit
van 21 april 1974.
V u la loi du 30' avril 1 848 réorganisant les Monts-de-Piété ;
V u le règlement organique de la Caisse publique de Prêts ;
V u le règlement général des agents de la Caisse et le
tableau des grades ;
Considérant la nécessité d'adapter le cadre du personnel
aux exigences et responsabilités réelles des fonctions, notamment en ce qui concerne le secrétaire-économe et les magasiniers ;
Considérant que cette adaptation, par l'application du principe de^ l'inversion, n'élargit nullement le cadre du personnel
en général, ni l'occupation dans les rangs en particulier, sauf
dans le rang 30 qui diminue d'un élément et le rang 42 qui
s'accroît d'un élément,
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs :
1) de modifier comme suit les articles 8 et 11 du règlement
organique de la Caisse Publique de Prêts :
article 8. —
a) le chef des magasins (chef de bureau) et le secrétaireéconome (sous-chef de bureau) sont respectivement
remplacés par le secrétaire d'administration (chef de
bureau) et le chef des magasins (sous-chef de bureau) ;

— 935 —

(16 mei 1977)

b) les trois commis et les deux magasiniers sont remplacés
par deux commis et trois magasiniers.
article 11. —
a) appréciateur et chef de magasins (chef de bureau) sont
remplacés par chef de bureau ;
b) secrétaire-économe, receveur, appréciateur-adjoint sont
remplacé par sous...chef de bureau.
2) d'abroger la décision du Conseil communal du 21 avril
1974, approuvée par arrêté royal du 13 mai 19774, concernant le concours prévu pour accéder au grade de secrétaire-économe.

Gelet op de wet van 30 april 1848 houdende de wederinrichting van de Bergen van Barmhartigheid ;
Gelet op het organiek règlement van de Openbare Kas
van Lening ;
Gelet op het algemeen règlement van de personeelsleden
van de « Kas » en op de gradentabel ;
Overwegende dat het noodzakelijk is de personeelsformatie
aan te passen aan de werkelijke vereisten en verantwoordelijkheden van de functies, vooral wat betreft de secretaris-econoom en de magazijniers ;
Overwegende dat deze aanpassing door toepassing van het
inversieprinciep, het personeelskader geenszins uitbreidt in
het algemeen, noch in het bijzonder de bezetting in de rangen,
uitgenomen de rang 30 die vermindert met 1 élément en de
rang 42 die vermeerdert met 1 élément ;
Het Collège heeft de heer U voor te stellen, Dames en
Heren :
1) de artikelen 8 en 11 van het organiek règlement van de
Openbare Kas van Lening als volgt te wijzigen :
artikel 8. —
a) de chef der bewaarplaatsen (bureauchef) en de secretaris-econoom (onder-bureauchef) worden respectieve-

(16 mai 1977)

— 936 —

lijk vervangen door de bestuurssecretaris (bureauchef)
en de chef der bewaarplaatsen (onder-bureauchef) ;
b) de 3 klerken en de 2 magazijniers worden vervangen
door 2 klerken en 3 magazijniers.
artikel 11. —
a) deskundige en chef der bewaarplaatsen worden vervangen door bureauchef ;
b) secretaris-econoom, ontvanger, adjunkt-deskundige worden vervangen door onder-bureauchef.
2) de Gemeenteraadsbeslissing van 21 april 1974, goedgekeurd bij koninklijk besluit van 13 mei 1974, met betrekking tôt het vergelijkend examen voorzien om op te klimmen tôt de graad van secretaris-econoom op te heffen.

9
Conseil consultatif des Bruxellois
n'ayant pas la nationalité belge.
Enseignement.
Organisation de cours de langue maternelle en turc,
arabe et espagnol.
Le Conseil consultatif souhaite la création de cours de
langue maternelle à destination des enfants turcs, arabes et
espagnols.
Le groupe de travail chargé d'examiner ce problème a
déposé le rapport ci-joint qui définit les orientations de ces
cours. Il s'agit essentiellement d'un enseignement de langue,
pratique et vivante, qui ne reprendrait pas l'enseignement
général dispensé par les écoles belges. Son organisation serait
propre au Conseil consultatif qui en assurerait lui-même la
tutelle pédagogique.
Les cours se donneront dans les locaux mis à la disposition
du Conseil consultatif. Ce dernier se chargerait de la présen-

— 937 —

(16 mei 1977)

tation, au Collège des Bourgmestre et Echevins, de candidatsenseignants, lequels seraient engagés dans les liens d'un
contrat d'emploi.
Ces chargés de cours seraient rémunérés sur base d'un
taux horaire fixé comme suit :
(minimum
du b a r è m e d'instituteur primaire) +

(maximum
du m ê m e b a r è m e )

(2 X 1.000)

Cette rémunération serait liée aux fluctuations de l'indice
général des prix à la consommation, conformément au statut
pécunaire du personnel enseignant de la Ville. Elle serait
liquidée à terme échu suivant le relevé des prestations réellement effectuées.
L a dépense annuelle à charge de la Ville s'élèverait à
200.000 F ; une demande de subside pour action spécifique
serait introduite auprès des autorités compétentes.
Proposition d'admettre, à titre d'essai, la création d'un
cours de langue maternelle en turc, en arabe et en espagnol,
chaque cours comprenant deux classes : la première, d'initiation à la langue, et la seconde, de perfectionnement.
CONSEIL CONSULTATIF DES B R U X E L L O I S
N ' A Y A N T PAS L A NATIONALITE B E L G E

Rapport du groupe de travail
relatif à la création de cours de langue maternelle
pour enfants de 8 à 15 ans.
Bruxelles accueille un grand nombre d'habitants n'ayant
pas la nationalité belge. De multiples problèmes se posent
quant à leur avenir et le problème fondamental est celui
des enfants qui se trouvent confrontés à deux cultures : celle
de leurs parents et celle des autochtones.
Ces enfants éprouvent d'énormes difficultés à les assimiler
et ils ont conscience d'être déracinés. Ils réagissent à cette

(16 mai

1977)

— 93'8 —

situation inconfortable, ce q u i entraîne de nombreux conflits
qui sont souvent portés devant les tribunaux de la jeunesse
dont l'intervention est ressentie dramatiquement.
On constate aussi que nombreux sont les enfants qui à
l a suite d'un séjour en colonies de vacances ou en préventorium reviennent dans leur famille en ayant acquis une des
deux langues nationales mais en ayant perdu les connaissances
qu'ils avaient de leur langue d'origine. O n imagine facilement
que le dialogue parents/enfants devient alors impossible car
souvent les parents ne connaissent que leur langue d'origine.
Remarquons qu'il existe des cours de langues maternelles
espagnole, turque et arabe organisés par les consulats dans
certaines écoles de la V i l l e . Ces cours représentent un enseignement parallèle à l'enseignement obligatoire car ils comportent toutes les matières déjà apprises (mathématiques,
sciences, géographie et histoire), ce qui épuise les enfants.
De plus, ces cours sont donnés avec du matériel didactique
provenant des pays d'origine : ils sont le reflet d'une certaine
idéologie, contestable car elle ne respecte ni la réalité historique, ni les convictions religieuses, philosophiques et politiques des parents.
Les membres du Conseil consultatif des Bruxellois n'ayant
pas la nationalité belge, conscients de la situation, estiment
que l a poursuite de ces m é t h o d e s d'enseignement est néfaste,
les enfants ayant déjà acquis un certain nombre de connaissances dans l'enseignement obligatoire.
11 serait plutôt souhaitable de combler les lacunes culturelles et linguistiques sans oublier les particularités régionales.
Ces cours devraient être rattachés au contexte socio-culturel
dont font partie les habitants non belges afin qu'ils soient
plus près de la réalité quotidienne. D ' o ù la proposition d'organiser des cours de langue maternelle pour les enfants turcs,
espagnols et arabes qui seraient contrôlés par le Conseil
consultatif.
Les problèmes scolaires rencontrés par les habitants non
belges sont souvent identiques mais i l faut tenir compte des
particularités spécifiques de chaque c o m m u n a u t é . L e cadre
dans lequel seront organisés les cours pourrait se présenter
comme suit, en tenant compte de différents points importants

—

939 —

(16 mei 1977)

tels que l'âge des enfants, le nombre d'élèves, le nombre
d'heures de cours, la m a t i è r e , la méthodologie et le choix
du matériel pédagogique.
L'âge de l'enfant est important car i l n'est pas souhaitable
que l'apprentissage du français élémentaire se fasse en m ê m e
temps que celui de leur langue d'origine. L ' â g e qui convient
le mieux est d'environ 8 ans. L e niveau de connaissance de
la langue d'origine est à prendre en considération et nous
proposons, dès le d é p a r t , de créer deux classes avec un m i nimum d'élèves afin de pouvoir individualiser les cours et
donner un enseignement actif. Les groupes seront mixtes.
Après formation des groupes, il sera plus aisé de déterminer le niveau psychologique et celui des connaissances,
ce qui rendra possible la formation de groupes plus homogènes en fonction des possibilités de chacun.
L e nombre d'heures par semaine devrait être fixé à 2,
car i l faut tenir compte de l'horaire déjà chargé de l'enseignement obligatoire. I l faudra éviter que les enfants ressentent
l'apprentissage de leur langue comme une charge intolérable.
E n ce qui concerne l a m a d è r e , elle devrait être axée sur
l'apprentissage et le perfectionnement de l a langue du pays
d'origine en veillant à ne pas se substituer à l'enseignement
obligatoire. L e but de ces cours serait entre autres d'informer
les enfants des problèmes qu'ils rencontrent, eux et leurs
parents, afin qu'ils comprennent la réalité de leur situation
et qu'ils puissent mieux se situer. U faudra aussi axer 'es
cours sur les traditions et la culture de leur pays d'origine
afin de diminuer la rupture existant entre parents et enfants
et qui est due à l'ignorance de ces éléments.
Il est trop tôt pour définir les méthodes de travail avec
exactitude. Ce qui est certain, c'est que, pour le bon déroulement du projet, il faudra individualiser les cours. I l sera
important d'avoir des contacts entre professeurs et parents
ainsi qu'avec toutes les personnes expérimentées et c o m p é tentes qui pourraient apporter leur expérience. A u d é p a r t
donc la méthodologie aura un caractère expérimental qui
pourra déboucher sur des m é t h o d e s de travail solides pour
les années à venir.

(16 mai 1977)

— 940 —

Pour le choix du matériel didactique, le Conseil consultatif,
en collaboration avec les enseignants, utilisera des textes
originaux afin d'éviter les erreurs citées plus haut.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M""' Servaes.
M " Servaes. Monsieur le Bourgmestre, je ferai quelques
remarques à propos du point 9.
10

Il est souhaitable que le Conseil consultatif des Bruxellois
n'ayant pas la nationalité belge s'occupe lui-même de l'organisation des cours en question. Ainsi, le personnel enseignant
de la Ville ne devra pas en prendre la responsabilité.
Je suis cependant sceptique lorsqu'on mentionne que la
dépense annuelle à charge de la Ville s'élèvera à 200.000 F.
Je serais curieuse de savoir si des suppléments ne sont pas
en vue, d'ici quelque temps.
Puisque la Ville de Bruxelles couvre ces frais, les enfants
belges pourront-ils également profiter de ces cours ?
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins.
M. Moins. Monsieur le Bourgmestre, je souhaiterais poser
une question complémentaire.
L'organisation de ces cours se fait sous l'égide du Conseil
consultatif des Bruxellois n'ayant pas la nationalité belge.
Les cours se dérouleront en dehors des établissements scolaires, vraisemblablement, je crois, au Palais du Midi.
Une option a-t-elle déjà été prise à cet égard ou non ?
M. l'Echevin Brouhon. Je précise tout d'abord qu'il s'agit
de cours de langue arabe, turque et espagnole. Si dans notre
personnel enseignant communal il est possible de trouver
des professeurs donnant des cours de langue espagnole, lorsqu'il s'agit de cours de langue maternelle espagnole devant
être dispensés à des petits Espagnols, il me paraît préférab.e
de s'assurer le concours de professeurs espagnols.

(16 met 1977)

— 941 —

Par contre, je ne pense pas que, parmi notre personnel
enseignant, nous trouvions des professeurs capables de donner
des cours de langue maternelle en turc et en arabe.
Par conséquent, en accord avec le précédent échevinat
de l'Instruction publique, la formule jugée la meilleure fut
de confier au Conseil des Non-Belges l'organisation de ces
cours.
Quant au crédit, i l s'agit d'un crédit global. S'il devait
être outrepassé, cela devrait être soumis au Conseil communal.
E n ce qui concerne la fréquentation de ces cours par
de jeunes belges, i l est évident que la question peut être
posée. Je suppose qu'en fait, ce seraient surtout de jeunes
adultes belges et non des enfants ou des adolescents, qui
pourraient être intéressés par de tels cours. A u niveau du
Conseil des Non-Beiges, nous pourrons très certainement
examiner cette question ou voir s'il est préférable de les
organiser sous l'égide de l'échevinat de l'Instruction publique,
dans le cadre de notre cours supérieur de langues vivantes
organisé par la Ville de Bruxelles.
Je répondrai enfin à la question de M . Moins. I l a été
prévu que le Conseil consultatif des Non-Belges disposera
d'un local qui lui sera propre dans les anciennes installations du Palais du M i d i . Il est en voie d'aménagement et sera
prêt à la fin du printemps ou tout au début de la prochaine
rentrée scolaire et politique.
— Les conclusions de ce rapport et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag en de besluitsontwerpen
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (2).

(1) V o i r p. 922 les noms des membres

ayant

pris part

au vote.

(2) Zie blz. 922 de r.am;n van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(16 mai 1977)

— 942 —

10
Propriétés communales.
Remplacement de la machinerie
de l'ascenseur boulevard Adolphe Max, 108.
Dépense. — Marché de gré à gré. — A pprobation.
— M . l'Echevin Pierson, au nom du Collège, soumet au Conseil les rapports et le projet d'arrêté suivants :
— De heer Schepen Pierson legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen en het besluitsontwerp
voor :
L'immeuble sis boulevard Adolphe Max, 1 08, composé de
treize appartements et d'un rez-de-chaussée commercial est
équipé d'un ascenseur dont le fonctionnement régulier ne
peut plus être assuré. Cette installation a été réalisée en 1957
lors de la modernisation de l'immeuble.
Après vérification complète par l'organisme agréé chargé
du contrôle des équipements, il s'avère indispensable de remplacer la machinerie afin de garantir un fonctionnement normal en toute sécurité.
A cet effet, un marché de gré à gré serait conclu avec
l'entreprise effectuant l'entretien général de cet appareil. La
dépense pour l'ensemble des travaux nécessaires s'élève à
345.600 F, outre 48.384 F pour la T.V.A., soit au total
393.984 F.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'approuver la conclusion d'un marché de gré à gré
pour le remplacement de la machinerie de l'ascenseur ainsi
que la dépense de 393.984 F qui serait imputée à l'article
n° 98 du budget ordinaire de 1977 « 1240/125/03 — Domaine privé — Dépenses d'entretien et de fonctionnement
pour les bâtiments ».

(16 mei

— 943 —

1977)

11
Propriétés

communales.

Terrain sis dans le quartier de Versailles,
avenue de Versailles,
rue de la Tour Japonaise et Laskouter.
Conclusion d'un bail
emphytéotique
en vue de la construction de logements sociaux.

L e Conseil communal, en séance du 1 d é c e m b r e 1975,
a décidé, en ce qui concerne le terrain sis entre l'avenue de
Versailles, la rue de la T o u r Japonaise, le Laskouter et le
futur raccordement au ring, d'accorder, à l a S . A . du L o g e ment de l'Agglomération bruxelloise, un bail e m p h y t é o t i q u e
de 70 ans, moyennant un canon unique anticipatif pour l a
p r e m i è r e a n n é e de 60.000 F par logement à construire et une
redevance annuelle anticipative de 150 F indexés pour les
69 années suivantes, en vue de la construction d'un m i n i m u m
de 300 logements sociaux.
er

Cette décision fut annulée par un arrêté royal du 30 juillet 1976, le Ministère de l'Intérieur estimant qu'il y avait lieu
d'obtenir une redevance s u p p l é m e n t a i r e .
A la suite de négociations avec la Société bénéficiaire d u
bail, la Société nationale du Logement, le Ministère de l'Intérieur et le Secrétaire d'Etat au Logement adjoint au Ministre
des Affaires bruxelloises, le montant de l'intervention du terrain pour la construction d'un logement social moyen a été
arrêté à 80.000 F pour le terrain en cause, dont la V i l l e
conserve cependant la partie nécessaire à l'implantation d'un
centre de contact.
Ces conditions étant plus favorables, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer la conclusion
d'un bail e m p h y t é o t i q u e de 70 ans pour le terrain en cause,
moyennant un canon unique pour la p r e m i è r e a n n é e de
80.000 F par logement, soit pour les 300 prévus 24.000.000 F
et d'une redevance annuelle anticipative de 150 F indexés
au 1 juillet 1975, pour les 69 années suivantes, étant ener

(16 mai 1977)

—

944 —

tendu que pour tout logement supplémentaire au-delà de 300,
un canon unique s u p p l é m e n t a i r e de 80.000 F sera dû à la
Ville.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Gillet.
M . Gillet. Monsieur le Bourgmestre,
porte sur le point 11.

mon intervention

E n effet, i l semble que sur le plan juridique tout ne soit
pas encore réglé dans cette affaire de la cession à bail du
terrain sis avenue de Versailles.
O ù en est l'affaire ? Est-il encore possible de donner une
orientation différente à ce terrain ? I l convient parfaitement
à des activités récréatives et sportives. De plus, dans le quartier de la T o u r Japonaise, c'est le dernier endroit où de telles
activités peuvent s'exercer.
E n lieu et place, nous verrons s'y ériger des constructions
sociales. Je ne nie pas leur utilité, mais, dans le quartier, une
vive r é p r o b a t i o n s'est fait jour à propos du style de ces bâtiments.
D ' u n côté de l'avenue de Versailles, on a construit des
habitations sociales d'un style parfaitement acceptable. De
l'autre côté, sur le terrain en cause, elles n'ont pas du tout
cet aspect-là. Je n'hésite pas à dire que ces habitations sont
véritablement laides.
N ' y a-t-il pas moyen d'éviter l'irréparable dans ce quartier
en essayant de prendre des accords avec la société de logements, afin qu'une meilleure distribution du terrain soit faite
pour rencontrer dans une certaine mesure les demandes incessantes é m a n a n t des groupements familiaux et de la jeunesse ?
I l faut que quelque chose soit fait ! Monsieur le Bourgmestre, vous vous êtes rendu dans le quartier de la Tour
Japonaise i l y a deux mois environ et vous avez promis que
vous feriez tout votre possible pour donner satisfaction aux
aspirations de la population. L'occasion nous est offerte de
les rencontrer.

—

945

(16 mei 1977)

—

Je répète qu'il s'agit du dernier terrain dans le quartier de
la Tour Japonaise qui puisse convenir aux activités que j'ai
mentionnées. Je fais spécialement appel à M . l'Echevin de la
Famille qui a souvent proclamé ses ambitions dans ce domaine.
Tout est-il réglé au point de vue juridique ? Certaines modifications ne sont-elles pas possibles à ce qui avait été prévu
initialement ?
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . De Ridder.
De heer De Ridder. Mijnheer de Voorzitter, Dames en
Heren, ik woon te Neder-Over-Heembeek en ik ken dus de
toestand aldaar zeer goed. Ik stem in met de heer Gillet wanneer hij zegt dat de gebouwen die enkele jaren geleden opgetrokken werden zeer mooi en niet te hoog zijn. Zij hebben slechts een vijftai verdiepingen, terwiil nu twee énorme
blokken gebouwd worden met 14 of 15 verdiepingen.
Mag ik aan het Collège vragen het voorstel van de heer
Gillet te willen onderzoeken. Het kwaad is reeds gedeeltelijk
geschied, doch er blijft nog de mogelijkheid een esthetisch
geheel te plannen op de hoek van de Versailleslaan, Laskouter en Japanse Torenstraat, op zodanige manier dat de
villawijk niet te veel geschonden wordt.
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, au point de vue juridique, la Ville est engagée. En effet, en séance du 1 décembre 1975, elle avait décidé d'accorder un bail emphytéotique à la Société anonyme
du Logement de l'Agglomération bruxelloise. Donc, la Ville
a pris l'engagement de louer.
er

Le pouvoir de tutelle a annulé cette délibération, non en
raison de l'affectation donnée au terrain, mais des conditions
du bail emphytéotique, à savoir un canon de 60.000 F pour
70 ans. Le Ministère de l'Intérieur a voulu faire majorer cette
redevance. Le Secrétaire d'Etat au Logement qui vient de
nous quitter ne partageait pas cette opinion. Je vous rappelle que notre décision remonte au 1 décembre 1975. On
a donc perdu un an et demi parce que les deux départements
er

(16 mai

1977)

— 946 —

ne s'entendaient pas, l'un voulant qu'on traite à un canon
supérieur, l'autre à un canon inférieur. L a justice de Salomon
a mis un an et demi à couper la poire en deux, le bail emphytéotique étant aujourd'hui conclu à 80.000 F le logement.
Cependant, sur le principe, la V i l l e me paraît engagée
vis-à-vis de la Société de Logement puisque le bail était
consenti et que le pouvoir de tutelle n'a annulé que pour la
d é t e r m i n a t i o n du canon.
Quant aux observations d'ordre esthétique, elles sortent de
ma c o m p é t e n c e . Je me borne à vous soumettre un bail emp h y t é o t i q u e . C'est é v i d e m m e n t mon collègue des Travaux
publics qui devra soumettre le permis de bâtir au Collège et
peut-être veiller à tenir compte des remarques qui ont été
formulées en ce qui concerne le style des autres blocs —
puisqu'il y en a trois — , ceci étant en fait l'achèvement d'une
opération d'ensemble qui a c o m p o r t é quatre phases. C'est
aux Services des Travaux publics et de l'Urbanisme d'apprécier la qualité des plans et des demandes de permis de bâtir
qui seront introduites.
M . le Bourgmestre. Je compléterai les remarques de M .
l'Echevin Pierson sous un autre aspect.
M . Gillet a déclaré que c'était le dernier endroit disponible
dans ce quartier pour des plaines de jeux. E n réalité, il ne
s'agit pas du quartier de la T o u r Japonaise mais de celui
où se trouve la rue de la T o u r Japonaise, soit le quartier de
l'avenue de Versailles.
J'ai présidé, i l y a deux ou trois semaines, une commission qui réunissait des echevins et des fonctionnaires de la
V i l l e , pour examiner l'évolution du plan des plaines de jeux,
aires de jeux et espaces verts sur le territoire de la Ville ;
j ' a i souvenir q u ' à cette réunion, on a envisagé un certain nombre d'endroits proches de celui-ci o ù seront vraisemblablement installées des aires de jeux de natures diverses pour les
jeunes du quartier.
Ce n'est donc pas la réalisation de ce qui avait été décidé
et a p p r o u v é à l'époque qui posera des problèmes à cet égard.
Des emplacements seront disponibles. O n examine les différentes possibilités et les préférences à déterminer.

— 947 —

(16 mei

1977)

M . Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, lors de la discussion du budget, suite à une intervention d'un de mes collègues, j ' a i d e m a n d é s'il n'y avait pas moyen de trouver un
terrain d'entente avec la Société de Logements, compte tenu
de la population fort importante qui va s'établir sur un espace
restreint, pour y étudier l'implantation d'un petit bassin de
natation qui était d'ailleurs souhaité par plusieurs collègues
du Conseil.
Vous m'aviez alors promis de faire examiner cette possibilité. O ù en sont les choses ?
M . le Bourgmestre. Monsieur Lombaerts, la réalisation
d'un bassin de natation par la Société de Logements est i m possible car cela ne rentre pas dans ses attributions. D è s le
moment o ù i l ne s'agit pas d'une personne privée mais de la
V i l l e par exemple, l'autorisation de la tutelle est nécessaire.
L ' e x p é r i e n c e nous a malheureusement appris que la politique
actuelle du Ministère de la Santé publique n'est pas orientée
dans ce sens. Par conséquent, ce n'est en tout cas pas en
négociant avec la Société de Logements, notre locataire emp h y t é o t i q u e , que nous pourrions obtenir un bassin de natation. Il faudrait établir un dossier, le soumettre au Ministère
de la Santé publique et vous savez qu'une solution favorable
intervient parfois après 30 ans !
L a parole est à M " " Servaes.
M
Servaes. Monsieur le Bourgmestre, si, dans ces environs, nous avions de toute façon droit à un bassin de natation, pour ma part, je souhaiterais qu'il ne se trouve précisément pas dans l'enceinte des habitations sociales. E n effet,
les locataires auraient vite fait de se l'attribuer, ce qui serait
injuste.
m e

M . le Bourgmestre. O ù qu'il soit. Madame, je souhaiterais
qu'il y en ait un !
M""' Servaes. L e plus possible !
O n a déjà prévu un centre de contact dans ces habitations
sociales. M a i s un bassin de natation, je voudrais qu'il soit ailleurs ! Il y a des précédents.

(16 mai 1977)

— 948 —

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Demaret.
M . l'Echevin Demaret. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais prendre la parole, puisque notre collègue, M . Gillet,
a parlé de l'Echevin de la Famille.
11 est bien entendu que je continuerai à oeuvrer en faveur
de la famille. Je tiens cependant à souligner qu'il me semble
que la première chose à réaliser est la mise sur pied du
Conseil consultatif de la Famille. Des progrès considérables
ont été effectués au sein de mon cabinet dans ce domaine.
J'espère que, très rapidement, un résultat sera obtenu. Alors,
avec le Conseil consultatif de la Famille, nous pourrons examiner la question en profondeur.
Cependant, je me refuserais à prendre unilatéralement une
décision, notamment dans le domaine des plaines de jeux.
M . Gillet a ajouté que s'agissant du dernier endroit susceptible d'accueillir une plaine de jeux, il convenait de prendre
une décision favorable aux familles.
L a politique familiale passe aussi par la réalisation de logements sociaux. En outre, une décision a été prise et je ne puis
y apporter de modification.
Par ailleurs, je m'efforcerai toujours de rechercher des
plaines de jeux dans le quartier en tant qu'Echevin de la
Famille.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Tahon.
M . Tahon. Monsieur le Bourgmestre, je partage l'opinion
de mon collègue, M . Lombaerts. Par contre, il ne me paraît
pas opportun de citer l'exemple du bassin de Laeken, comme
vous l'avez fait.
Un bassin de natation est nécessaire dans ce quartier. Les
Echevins de la Famille et des Travaux publics devraient élaborer un dossier, étudier les éléments antérieurs et la Ville
devrait elle-même prendre des engagements. Il ne faut pas
avoir recours au pouvoir de tutelle pour réaliser un bassin
de natation. Une piscine olympique n'est nullement nécessaire.

— 949

(16 mei 1977)

Prenons l'exemple de Strombeek. U n bassin y a été construit
dont le coût ne fut pas tellement élevé et la population de
Strombeek est satisfaite !
Il me semble que la proposition de M . Lombaerts doit être
sérieurement étudiée en vue d'une exécution rapide.
M . le Bourgmestre. De toute façon, Monsieur
n'est pas l'Echevin de la Famille mais celui des
s'occupe des bassins de natation. Cependant, c'est
qui prend la décision finale, quant à la proposition
au Conseil.

Tahon, ce
Sports qui
le Collège
à formuler

Je l'ai dit, les démarches sont souvent très longues, parfois
vaines. Après fort longtemps, nous avons enfin obtenu les
accords nécessaires pour un autre projet de bassin de natation.
Je suis partisan de la construction de bassins de natation.
En l'occurence, une étude peut être faite. Mais de toute manière, cela n'a rien à voir avec le point 25 de l'ordre du jour
puisque nous sommes tenus de confirmer l'accord déjà donné
par le Conseil communal i l y a deux ans.
L a parole est à M . Lombaerts.
M . Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, je n'ai jamais
prétendu que la Société de Logements devait offrir un bassin
de natation, édifice public, à la population bruxelloise.
A l'origine, il est donc question de lui concéder un terrain
à des conditions avantageuses, afin d'y implanter 300 logements sociaux au moins.
Je vous avais déjà interrogé à ce sujet lors de la discussion
du budget. Prenons la surface au sol ; en jouant sur le P.S.habitations, on pourrait peut-être trouver un périmètre suffisant pour prévoir d'autres réalisations. Ainsi, un Centre de
Contact semble acquis, mais nous n'avons aucune précision à
ce sujet.
Pendant à ce centre de contact, un mini-centre récréatif
avait été envisagé. C'est à la suite du souhait de plusieurs
membres du Conseil que j'ai suggéré la réalisation d'un bassin
de natation fonctionnel, nullement un objet de luxe !

(16 mai

— 950 —

1977)

Nous pourrions bénéficier d'un apport certain de clientèle.
Chacun sait que la gestion d'un bain public pose souvent de
très nombreux problèmes.
Je le répète, je n'ai jamais voulu faire endosser le financement d'un bassin de natation par une société de logements.
M . le Bourgmestre. Nous en prenons acte. Je vous remercie. Monsieur Lombaerts.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 11
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 11.
37 membres prennent part au vote ;
37 leden nemen deel aan de stemming ;
36 membres répondent oui ;
36 leden antwoorden ja ;
1 membre s'abstient.
1 lid onthoudt zich.
— En conséquence les conclusions du rapport sont adoptées.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M.-de heer Brynaert, M '-Mevr.
Servaes, M.-de heer Guillaume, M "-Mevr Lambot, MM.-de
heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, Anciaux, De Ridder,
Descamps, Tahon, Oberwoits, Saelemaekers. De Rons, Moins,
Van der Elst, Miche , Van Impe, Piérard, M"'"-Mevr. De
Pauw-Deveen, MM.-de heren Dessy, Moureau, Van Halle.
De Greef, H . , Steyaert, Luyten, M""-Mej. Van Baerlem, M M *
de heren Lefère, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein,
Demaret, M - M e v r n du Roy de Blicquy, Hano et en M.-de
heer Van Halteren.
,m

m

1

m,s

S'est abstenu :
Heeft zich onthouden : M.-de heer Gillet.

— 951 —

(16 mei 1977)

12
Stadseigendommen. — Vrijheidsplein.
Restawatie van de gevels en van de daken.
Bijkomende uitgave en eindafrekening. — Goedkeuring.
DE

GEMEENTERAAD,

Gezien de beraadslaging van 23 juni 1972 houdende goedkeuring van het principe van de uitvoering van restauratiewerken aan de gevels en de daken van de gebouwen van het
Vrijheidsplein evenals van de raming van de uitgave ten
belope van të.500.000 F (erelonen en B T W inbegrepen) ;
1

Gezien de beraadslaging van 18 september 1972 waarbij
het bijzonder bestek werd goedgekeurd ;
Gezien de beslissing van het Collège van Burgemeester en
Schepenen van 28 december 1972 waarbij de aannemer van
de werken werd aangeduid op basis van de uitslagen van de
algemene offerteaanvraag van 24 november 1972 ;
Gezien de beraadslaging van 1 oktober 1973 houdende
goedkeuring van de bijkomende uitgave ten bedrage van
550.000 F (te vermeerderen met de BTW) gevraagd door de
aannemer voor de handhaving van zijn offerte na het verstrijken van de contractuele geldigheidstermijn ;
Overwegende dat tijdens het verloop der werken de uitvoering van enkele bijkomende werken ten belope van
682.868 F + B T W noodzakelijk werd geacht.
Overwegende dat ingevolge de opeenvolgende door de
Hogere Overheid genomen verlengingsbesluiten, met de werken slechts een aanvang werd genomen in maart 1974 dan
wanneer het Collège de overeenkomst reeds gegund had in
december 1972 en dat gedurende deze période de herzieningsformule een sterk uitgesproken verhoging heeft ondergaan,
de uit de toepassing van eerdervermelde contractuele herzieningsformule voortvloeiende uitgave 3.516.602 F (BTW inbegrepen) bedraagt ;
aCHIVK M LA mi

»! MKtÉf

mai

1977)

— 952 —

Overwegende dat ingevolge de vernietiging van voornoemde
verlengingsbesJuiten door de Raad van State" de Raad besloten
heeft de Belgische Staat voor de Rechtbank van eerste aanleg
te dagen met het doel het op 2.832,023 F geraamde verlies
op te vorderen ;
Gezien het gunstig advies van het Collège van Burgemeester
en Schepenen in datum van 22 april 1977 betreffende de
bijkomende uitgave ten bedrage van 4.845.027 F (erelonen
en B T W inbegrepen) en de eindafrekening die 13.972.027
(erelonen en B T W inbegrepen) beloopt ;
Gezien artikel 56-1° van de wet van 26 juli 1971 houdende
organisatie van de agglomeraties en de federaties van gemeenten,
BEVEELT:

1) de bijkomende uitgave ten bedrage van 4.845.027 F (erelonen en B T W inbegrepen) goed te keuren.
Deze uitgave aangerekend worden op de artikels 108
(124/721/09) « Vrijheidsplein — Modernisatie der gebouwen en studiekosten » van de buitengewone begroting
van 1972, 106 (124/7721/06) « Vrijheidsplein — studiekosten en modernisatie der gebouwen » van de buitengewone begroting van 1973 en 106 (124/721/05) « OnzeLieve-Vrouw-ter-Sneeuwwijk — Studiekosten en vernieuwing » van de buitengewone begroting van 1974;
2) de eindafrekening ten bedrage van 13.972.027 F goed
te keuren.
— Les conclusions du rapport n° 10 et le projet d'arrêté n° 12 sont mis aux voix par appel nominal et adoptés
à l'unanimité des membres présents (1).
— De concîusies van het verslag n ' 10 en het besluitsontwerp n'' 12 worden in hoofdelijke stemming gebracht en
aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (2).
1

(1) V o i r p. 922 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 922 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 953 —

(16 mei 1977)

13
Fourniture de coke et de charbon pour le chauffage
des bâtiments communaux en 1978.
Appel d'offres général. — Dépense.

— M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven, au nom du Collège,
soumet au Conseil les rapports et le projet d'arrêté suivants :
— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt, in naam van
het Collège, aan de Raad de volgende verslagen en het
besluitsontwerp voor :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que les besoins en combustible solide pour
le chauffage de certains bâtiments communaux en 1978
doivent être assurés ;
Considérant que la dépense prévue pour cette entreprise
est de l'ordre de 1.000.000 F, imputable aux crédits « Frais
de chauffage » de l'exercice 1978 des divers établissements
communaux ;
Attendu que cette dépense, non subsidiable, sera couverte
au moyen des recettes générales de l'exercice 1978 ;
Considérant que, afin de classer, l'offre la plus avantageuse
et de conserver l'appel à la concurrence par la publication
d'un avis dans la presse il y aurait intérêt de recourir à
l'appel d'offres général ;
V u le projet de cahier spécial des charges n° 926 arrêté
par le Collège ;
V u les articles 75 et 81 de la loi communale ;
V u l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971 organisant les
agglomérations et les fédérations de communes ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,

(16 mai

1977)

— 954 —

DECIDE :
1) de recourir à l'appel d'offres

général ;

2) d'approuver le montant estimatif de la dépense s'élevant à
1.000.000 F .

Travaux d'investissemeut
de la Compagnie Intercommunale
Bruxelloise
des Eaux en 1977.
Modification

d'imputation

de la

dépense.

A u cours des trois dernières années, Je Collège et le
Conseil communal ont a p p r o u v é des projets de modernisation
ou d'extension de notre réseau de distribution d'eau par la
Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux dans différentes artères et leur coût était à porter au compte de la
Régie des Eaux.
Toutefois, certains travaux, repris ci-dessous n'ont pas
encore été réalisés, soit que le montant du crédit d'investissement prévu au budget en 1976 était atteint, soit que ces
travaux ne présentaient pas un caractère d'urgence.
Les travaux approuvés avant le 1 janvier 1977 et dont
l'exécution est prévue en 1977 sont les suivants :
er

rue Locquenghien .

.

Collège

Conseil
communal

29- '8-74

—

Estimation
actuelle
F

200.000

place du Samedi, rue
du Cyprès et place
du Béguinage

.

.

31- 7-75

8- 9-75

3.000.000

rue de la Bourse

.

.

21- 8-75

15- 9-75

1.000.000

quai des Usines .

.

.

18- 4-74

—

rue Stéphanie

. . .

10- 7-75

8- 9-75

300.000
8.000,000

— 955
pont Teichman .

.

.

(16 mei 1977)

—

30-12-75

19- 1-76

750.000'

avenue de la Reine et
rue de Wautier .

.

9-11-76

6-12-76

1.750.300

rue du Pont Neuf .

.

5-11-76

6-12-76

5.000.000

rue de la Prévoyance .

31- 7-75

8- 9-75

3-.00O.00O

Total .

. F 23.000.000

Depuis l'exercice budgétaire 1977, le Service des Finances
a préconisé de recourir à l'emprunt auprès du Crédit communal pour financer les travaux d'investissement à exécuter
par la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux et
leur coût est de ce fait à imputer à un article du budget
(817 extra de 1977) au lieu d'être déduit de notre compte
d'exploitation en fin d'exercice. Cette mesure a été prise
depuis le blocage du tarif de vente de l'eau et dont la répercussion désastreuse sur notre bénéfice d'exploitation se fera
sentir à partir de cette année.
Dans ces conditions, il y aurait lieu d'imputer 23 millions
de francs à l'article 817 du budget extraordinaire de 1977
« Distribution d'eau — Travaux Extraordinaires à exécuter
par la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux »
(9421/732/01) ».
Etant donné que le crédit de 30.000.000 F inscrit à cet
article du budget pour 1977 est déjà totalement engagé, une
demande de modification budgétaire sera soumise en temps
opportun au Conseil communal et à l'Autorité supérieure.
Nous avons l'honneur de demander l'accord du Conseil
pour imputer cette dépense de 23.000.000' F à l'article 817
extra de 1977, étant entendu qu'une modification budgétaire
sera présentée au Conseil communal et sous réserve de son
approbation par l'Autorité supérieure.

(16 mai

1977)

— 956 —

15
Pose d'une conduite-mère

rue de Flodorp.

Dépense.
L a Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux nous
a signalé que préalablement à l'exécution des travaux d'égouts
dans l'artère dont question sous rubrique, i l est nécessaire
de déplacer la conduite d'eau en fonte existant en voirie
par une nouvelle canalisation en acier à poser en trottoir,
du côté des immeubles n" pairs.
s

E n effet, la conduite en fonte située dans l'axe de la
voirie se trouve dans le gabarit de la tranchée à creuser
pour la construction de l'égout. L e maintien de cette situation
constituerait non seulement un sérieux obstacle pour l'exécution des travaux d'égout, mais, en outre, pourrait provoquer des fuites et ruptures à l a tuyauterie, lesquelles entraîneraient l'effondrement de la tranchée, avec toutes les conséquences que cela comporte.
Les travaux à réaliser sont les suivants :
— la pose de 148 m de tuyaux de 100 mm 0 ;
— les raccordements sur la conduite existante ;
— la modification d'un hydrant de 80 mm 0

et

— l a modification de 9 branchements,
conformément aux indications des croquis et devis Re. L . 2.
10/26.
L e coût des travaux, estimé à 595.000 F est à imputer
à l'article 817 du budget extraordinaire de 1977 « Distribution d'eau — Travaux extraordinaires à exécuter par la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux » et sera couvert par un emprunt à contracter auprès du Crédit communal,
en fin d'exercice.
Etant donné que le crédit de 30.000.000 F inscrit à cet
article du budget pour 1977 est déjà totalement engagé, une
demande de modification budgétaire sera soumise en temps
opportun au Conseil communal et à l'Autorité supérieure.

— 957 —

(16 mei 1977)

Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux à effectuer cette modification de réseau.

16
Pose d'une conduite d'eau drève Sainte-Anne.
Dépense.
L a Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux nous
a signalé que préalablement à la construction d'un nouvel
égout dans l'artère dont question sous rubrique, i l est nécessaire de remplacer les canalisations existantes par une nouvelle conduite en acier à poser en trottoir (côté maisons).
En effet, les installations existantes sont en fonte, donc
fragiles. Le maintien de cette situation pourrait provoquer
des fuites et ruptures à la tuyauterie, lesquelles entraîneraient
l'effondrement de la tranchée, avec toutes les conséquences
que cela comporte.
Dans le cas présent, le danger de rupture est encore
accru étant donné qu'il est prévu de battre des palplanches
et de rabattre la nappe aquifère par pompages.
Ces travaux provoqueront effectivement des vibrations de
sol ainsi que des tassements de terres pouvant influer sur
le comportement des conduites en fonte.
Etant donné qu'une partie des travaux résulte de la construction du nouvel égout, leur coût estimé à 356.500' F sera
imputer à l'article 884 du budget extraordinaire de 1977
« Construction d'un tronçon d'ésouts publics dans la Drève
Sainte-Anne (9470/733/22) ».
D'autre part, les frais d'amélioration de réseau, estimé à
1.311.500 F sont à imputer à l'article 817 du budget extraordinaire de 1977 «Distribution d'eau — Travaux Extraordinaires à exécuter par la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux » et sera couvert par un emprunt à contracter
auprès du Crédit communal, en fin d'exercice.
1

(16 mai

1977)

— 958 —

Etant donné que le crédit de 30.000.000 F inscrit à cet
article du budget pour 1977 est déjà totalement engagé, une
demande de modification budgétaire sera soumise en temps
opportun au Conseil communal et à l'Autorité supérieure.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser l a Compagnie Intercommunale
Bruxelloise des Eaux à effectuer cette modification de réseau.

17
Pose de conduites d'eau rues d'Artois et de la Caserne.
Dépense.

Préalablement à la remise en état des trottoirs ainsi qu'au
renouvellement du revêtement de la voirie (tapis asphaltique
sur fondation) dans les artères dont question sous rubrique,
après les travaux complémentaires à la construction du Métro,
il est souhaitable de remplacer les conduites d'eau en fonte,
existant en voirie, par de nouvelles canalisations en acier
à poser dans chaque trottoir.
E n effet, la tuyauterie existante sera fortement sollicitée
pendant les travaux de voirie, et il est donc à craindre que
des fuites et/ou ruptures y surviennent non seulement au
cours des travaux, mais également après exécution de ceux-ci.
A ce moment, les inconvénients qui peuvent résulter de cette
situation (accidents, dégâts ou nouveau revêtement, coût élevé
des interventions de la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux, entrave à la circulation) seront d'autant plus
graves que les fuites ne seront pas immédiatement décelables
en raison de l'étanchéité du nouveau revêtement.
D'autre part, le dédoublement de la conduite éliminerait
les longs raccordements vulnérables.
E n outre, le diamètre des nouvelles conduites contribuerait
également à fournir une pression et un débit équivalents a
ceux existant dans ce quartier.

— 959 —

(16 mei 1977)

Le travail proposé comprend :
— la pose de 1.260' m de tuyaux de 150 mm 0 avec protection cathodique et pavage ;
— la construction et l'équipement de 7 chambres de vannes ;
— la modification de 6 chambres de vannes ;
— la modification de 115 branchements ;
— la suppression de 8 hydrants de 60 mm 0 ;
— la modification d'un hydrant de 80 mm et
— le placement de 4 hydrants,
conformément aux indications des croquis et devis Re. L . 2 .
4/157.
Le coût des travaux, estimé à 11.811.750 F est à imputer à l'article 817 du budget extraordinaire de 1977 « Distribution d'eau — Travaux extraordinaires à exécuter par la
Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux » et sera
couvert par un emprunt à contracter auprès du Crédit communal, en fin d'exercice.
Etant donné que le crédit de 30.000.000 F inscrit à cet
article du budget pour 1977 est déjà totalement engagé, une
demande de modification budgétaire sera soumise en temps
opportun au Conseil communal et à l'Autorité supérieure.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux à effectuer cette amélioration de réseau.

18
Amélioration de l'éclairage public
rues de Verdun et de Cortenbach.
Dépense.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que les alignements définitifs de la rue de
Verdun ne seront pas réalisés dans un avenir immédiat et

(16 mai 1977)

— 960 —

que pour des raisons techniques, il est nécessaire d'améliorer
l'installation d'éclairage public existant dans cette artère
à grande circulation de Haren, il a été demandé à la S.A.
Sibelgaz d'étudier le renforcement de l'éclairage public au
moyen de lampes à vapeur de sodium haute pression, à installer sur les poteaux existants, en remplacement des armatures à tubes fluorescents ;
Considérant que l'éclairage public des autres tronçons de
la rue de Verdun sera amélioré ultérieurement, de manière à
répartir le coût des travaux sur plusieurs exercices ;
V u les plans introduits par la société précitée pour l'installation de 12 points lumineux équipés d'une lampe à vapeur
de sodium haute pression de 150 W et de 9 points lumineux
équipés de la même source lumineuse mais de 250 W, sur
les poteaux existants, conformément aux indications des plan
et devis E P / 7 7 / 3 7 7 0 ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 367.795 F serait
à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de
la Ville ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante, évalués à 59.160 F et sa valeur comptable résiduaire
estimée à 14.808 F, soit au total 73.968 F, seraient à porter
au compte « Frais d'Eclairage public — Travaux Extraordinaires » ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
du tronçon de la rue de Verdun, compris entre le pont du
chemin de fer et la rue de Cortenbach, et rue de Cortenbach
pour une dépense totale estimée à 441.763 F (367.795 F +
73.968 F) à porter en compte chez Sibelgaz.

— 961 —

(16

mei

1977)

19
Amélioration
de l'éclairage publicrue Montagne aux Herbes
Potagères.
Dépense.

LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que dans le cadre des travaux d'élargissement
de la rue d'Assaut i l est prévu d'installer un nouvel éclairage
public sur façades dans cette artère ;
Considérant que la rue Montagne aux Herbes Potagères est
déjà équipée de lampes à vapeur de sodium haute pression
dans la partie comprise entre les rues des Boiteux et du
Fossé aux Loups ;
Considérant que cette artère est une importante voie de
pénétration vers le Centre et qu'il s'indique par conséquent
d'améliorer l'éclairage public de la partie comprise entre les
rues du Fossé aux Loups et d'Arenberg, l'installation existante
étant constituée d'armatures à 4 tubes fluorescents de 40 W ;
V u les plans introduits par la S.A. Sibelgaz pour l'installation en façade de 4 points lumineux équipés d'une lampe à
vapeur de sodium haute pression de 400 W et de 1 point
lumineux équipé de la même source lumineuse mais de
250 W ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 277.373 F serait
à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de
la Ville ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante évalués à 119.710 F sous déduction de la valeur du
matériel récupéré seraient à porter au compte « Frais d'Eclairage public — Travaux extraordinaires » ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
de la rue Montagne aux Herbes Potagères, entre les rues du

(16 mai

1977)

— 962 —

Fossé aux Loups et d'Arenberg pour une dépense totale de
397.083 F (277.373 + 119.710) à porter en compte chez
Sibelgaz.

20
Amélioration de l'éclairage public rue Meyers-Hennau.
Dépense.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que la rue Meyers-Hennau est une artère de
liaison entre le boulevard Emile Bockstael et la place J.B.
Willems, voies publiques, dont l'éclairage public est déjà
modernisé au moyen de lampes à vapeur de sodium haute
pression, il a été demandé à la S.A. Sibelgaz d'étudier le renforcement de l'éclairage public de cette artère, de manière à
rationaliser le réseau, l'installation existante étant constituée
de 6 lampes axiales de 125 W ;
Considérant, d'autre part, que le projet de renforcement
de l'éclairage public de la rue de la Chanterelle, qui débouche
dans la rue Meyers-Hennau, sera soumis sous peu au Collège
pour approbation ;
V u les plans introduits par la société précitée pour l'installation, en façade de 5 points lumineux équipés d'une lampe
à vapeur de sodium haute pression de 150 W, conformément
aux indications des plan et devis EP/77/3787 ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 285.254 F serait
à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de
la Ville ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante évalués à 59.845 F sous déduction de la valeur du
matériel récupéré seraient à porter au compte « Frais d'Eclairage public — Travaux extraordinaires » ;
Sur proposition du Collège,

— 963 —

(16 mei

1977)

DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
de la rue Meyers-Hennau pour une dépense totale de
344.739 F (285.254 F + 59.485 F) à porter en compte chez
Sibelgaz.

21
A mélioration de l'éclairage public chaussée de Vleurgat.
Dépense.

L E

C O N S E I L

COÎVIMUNAL,

Considérant que l'Administration communale d'Ixelles envisage de moderniser les installations d'éclairage public existant dans le tronçon de la chaussée de Vleurgat compris entre
les rue Américaine et Kindermans, sur son territoire, au
moven de lampes à vapeur de sodium haute pression de
400 W :
Considérant que le tronçon de la chaussée de Vleurgat
compris entre l'avenue Louise et la rue Van Eyck est situé
sur le territoire de la Ville, il a été demandé à la S.A. Sibelgaz
de nous soumettre les plans et devis pour l'amélioration de
l'éclairage public dans ce tronçon afin de réaliser une uniformité dans le genre de source lumineuse utilisée dans une
même voie publique ;
V u les plans introduits par la société précitée pour l'installation en façade de 5 points lumineux équipés d'une
lampe à vapeur de sodium haute pression de 400 W, chaussée de Vleurgat, entre l'avenue Louise et la rue Van Eyck,
conformément aux indications des plan et devis EP/77/3777 ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 347.137 F serait
à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de
la Ville ;

(16 mai

1977)

— 964 —

Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante évalués à 32.529 F seraient à porter au compte « Frais
d'Eclairage public — Travaux extraordinaires » ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
du tronçon de la chaussée de Vleurgat, compris entre l'avenue
Louise et la rue Van Eyck pour une dépense totale de
379.666 F (347.137 F + 32.529 F) à porter en compte chez
Sibelgaz.

22
Amélioration de l'éclairage public rue de la Grande lie.
Dépense.
LE CONSEIL C O M M U N A L .

Considérant que le Conseil communal a approuvé en
séance du 21 mars 1977, le projet de renforcement de l'éclairage public de la rue des Riches-Claires au moyen de lampes
à vapeur de sodium haute pression ;
Considérant que l'installation d'éclairage public existant
rue de la Grande Ile est nettement insuffisante pour assurer
la sécurité de passage des piétons et des élèves fréquentant
l'Athénée Léon Lepage situé rue des Riches-Claires, il a été
demandé à la S.A. Sibelgaz d'étudier l'amélioration de l'éclairage public de cette artère ;
V u les plans introduits par la société précitée pour l'installation ,en façade, de 9 points lumineux équipés d'une lampe
à vapeur de sodium haute pression de 150 W, conformément
aux indications des plan et devis EP/77/3739 ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 461.302 F serait
à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de
la Ville ;

— 965 —

(16 mei 1977)

Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante, évalués à 112.405 F sous déduction de la valeur du
matériel récupéré, seraient à porter au compte « Frais d'Eclairage public — Travaux extraordinaires » ;
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
de la rue de la Grande Ile pour une dépense totale de
573.707 F (461.302 F + 112.405 F) à porter en compte
chez Sibelgaz.

23
Pose de canalisations de gaz basse pression
rue Arthur Mae s.
Dépense.
L a S.A. Sibelgaz nous a signalé que suite à la rupture de
l'égout dans l'artère dont question sous rubrique, un effondrement de terrain s'est produit récemment en voirie.
Or, la canalisation de gaz existant à cet endroit est encore
en fonte et est située précisément en voirie.
E n vue d'éviter tout danger de rupture de cette conduite,
la Société précitée propose de la remplacer par une nouvelle
canalisation en acier qui serait posée en trottoir, du côté des
immeubles numéros impairs.
Le travail proposé comprend la pose de 205 m de tuyaux
de 150 mm ([), conformément aux indications des plan n° 18
et devis n° G/7365.
Le coût des travaux, estimé à 941.771 F serait à porter au
compte « Immobilisations propres » de la Ville.
D'autre part,
ment amortie,
66.761 F, sera
accéléré auprès

la canalisation existante n'étant pas entièresa valeur comptable actuelle s'élevant à
portée à un compte spécial à amortissement
de Sibelgaz.

(16 mai

1977)

— 966 —

N o u s avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S . A . Sibelgaz à effectuer cette
a m é l i o r a t i o n de r é s e a u .
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, je saisis l'occasion
de ces rapports pour m'adresser à M . l'Echevin des Finances.
E n effet, i l me semble qu'une série de ceux-ci sont bizarrement
rédigés, p a r t i c u l i è r e m e n t en m a t i è r e financière.
L a p r e m i è r e question que je désire poser est celle de savoir
si le budget 1977 est a p p r o u v é .
M . l'E c h e v i n L e f è r e . N o n , pas encore.
M . Artiges. O r . on nous parle de toute une série de crédits
au budget extraordinaire de 1977, notamment pour « Distribution d'eau — Travaux extraordinaires à exécuter par la
C . I . B . E . ». Puisque le budget n'est pas a p p r o u v é , le Ministère
de l ' I n t é r i e u r vous a-t-il autorisé à utiliser ces crédits ?
Si ce n'est pas le cas, je souhaiterais q u ' à l'avenir, chaque
fois que l'on nous propose d'utiliser un crédit du budget extraordinaire, avant l'approbation du budget, on nous signale dans
le rapport, si oui ou non le Ministre a autorisé une avance
de crédit, en quelque sorte, sur le point précis en cause.
Encore une question accessoire : de quelle manière envisagez-vous la répartition entre les crédits ordinaires et extraordinaires ?
D'une part, on nous demande d'approuver au rapport 27
une d é p e n s e de 600.000 F r é p a r t i e sur deux exercices, à imputer au budget extraordinaire. Je comprends mal que d'autre part, pour les travaux de réfection au Groupe scolaire
E . Bockstael, travaux importants qui se montent à 1 million
60.000 F , la d é p e n s e est i m p u t é e au budget ordinaire.
Cette situation me semble anormale. L a notion de « travaux importants » devrait être revue à la V i l l e de Bruxelles.

— 967 —

(16 mei

1977)

M . l'Echevin Lefère. Quant à votre première question,
Monsieur Artiges, je vous ai répondu : non, le budget n'est
pas encore approuvé.
E n effet, nous ne pouvons pas encore prévoir l'imputation
des crédits extraordinaires. L e budget n'étant pas approuvé,
nous n'avons pas reçu d'autorisation quelconque du Ministre
de l'Intérieur d'imputer ou engager des crédits à l'extraordinaire.
Votre remarque est bonne : avant l'approbation du budget,
on pourrait mentionner les postes de l'extraordinaire pour
lesquels nous n'avons pas encore obtenu d'autorisation d'engagement de crédit.
Quant à la répartition des travaux entre le budget ordinaire et le budget extraordinaire, jusqu'ici, nous n'avons pas
encore trouvé de ligne de démarcation scientifique, si j'ose
dire.
Vous avez parlé de deux dossiers. L'achat de barrières
métalliques a été porté à l'extraordinaire parce qu'on pourrait considérer cela comme une espèce d'investissement. Je
dis « une espèce » parce qu'il s'agit aussi d'une matière mobilière.
Quant aux travaux à des établissements scolaires, c'est une
dette unique, mais je concède également qu'il s'agit aussi
d'une espèce d'investissement.
Cette ligne de démarcation est donc très subtile et pose
des problèmes non seulement chez nous mais aux autres
villes.
Cela dépend un peu de l'état des finances. Nous avons parfois intérêt à imputer certains travaux au budget extraordinaire, afin d'en tirer un certain profit dans notre quote-part
du Fonds des Communes.
M . Artiges. Encore une brève remarque. Monsieur le
Bourgmestre, en ce qui concerne le rapport relatif à des
« Travaux d'investissement de la Compagnie Intercommunale
bruxelloise des Eaux en 1977 ». On nous signale notamment
que « le crédit de 30.000.000 F inscrit à cet article du budget
1977 est déjà totalement engagé ».

(16 mai 1977)

—

968 —

D e deux choses l'une. O u bien, le M i n i s t è r e vous a autorisé à rengager et alors, je n'ai rien à dire. O u bien, i l ne
l ' a pas fait et vous êtes dans l'illégalité pour 30.000.000 F .
E t vous nous proposez encore d'en demander 23 !
C'est une situation bien curieuse.
M . l ' E c h e v i n L e f è r e . E n réalité, nous savons que notre
budget sera a p p r o u v é dans les prochaines semaines. Nous
p r é p a r o n s d è s maintenant les dossiers importants. D è s l'approbation, cela nous permettra d'aller de l'avant.
Sinon, en retardant les choses, nous serions probablement
obligés de revoir ces sommes avec toutes les conséquences
d'augmentation des prix que cela implique.
I l est d'usage d'agir ainsi lorsqu'on a la quasi-certitude
que le budget sera a p p r o u v é dans les tout prochains jours.
O r , nous pouvons effectivement nous y attendre parce que
nous fûmes une des p r e m i è r e s communes du pays à avoir
v o t é notre budget avant l a fin de l ' a n n é e écoulée.
L e jour o ù nous e x é c u t e r o n s ces dossiers et engagerons
les crédits que nous vous demandons, notre budget aura été
approuvé.
M . Artiges. P r é c i s é m e n t , le rapport stipule que ces crédits
sont déjà engagés : voilà ce qui n'est pas normal.
— L e s conclusions de ces rapports et le projet d'arrêté
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unan i m i t é des membres présents (1).
— D e conclusies van deze verslagen en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van de aanwezige leden (2).

(1) Voir p. 922 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 922 de namsn van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 969 —

(16 mei

1977)

24
Travaux de plafonnage dans les bâtiments
communaux
du domaine public en 1977.
Dépense.

— A ppel d'offres restreint.

— M . l'Echevin Lefère, au nom du Collège, soumet au C o n seil les rapports et les projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen Lefère legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen en besluitsontwerpen
voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,
V u la décision du Collège du 15 février 1977 approuvant
le principe d'une dépense de ± 1.490.000 F pour l'exécution
des travaux de plafonnage dans les bâtiments communaux du
domaine public pendant l'année 1977 ;
Considérant que ces travaux sont nécessaires pour l'entretien de ces bâtiments ;
Considérant que ces travaux doivent être exécutés suivant
le cahier spécial des charges n° 113/76 et qu'un appel d'offres
restreint peut être lancé ;
Considérant que les sommes nécessaires peuvent être i m putées sur divers articles du budget de 1977 ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :
D'approuver :
1) une dépense totale de ± 1.490.000 F pour l'exécution
des travaux de plafonnage dans les bâtiments communaux
du domaine public ;
2) le recours à l'appel d'offres

restreint.

(16 mai

— 970 —

1977)

25
Crèche Princesse Joséphine

Charlotte.

Travaux

d'aménagement.

Dépense

supplémentaire.

Décompte

L E CONSEIL

final.

COMMUNAL.

Revu ses décisions du 23 octobre 1972 et du 2 avril 1973,
approuvant le principe des travaux d'aménagement de la
crèche Princesse Joséphine-Charlotte et leur estimation, s'élevant à 5.335.569 F ;
Revu sa décision du 24 juin 1974 approuvant les travaux
de sécurité à effectuer à l'occasion des transformations en
cours pour un montant de 597.520 F ;
Considérant que divers ouvrages supplémentaires ont porté
le montant de l'ouvrage à 6.299.630 F ;
Considérant qu'à cette somme, il convient d'ajouter le
montant total de l'entreprise à '8.234.087 F ;
Considérant que cette entreprise s'est terminée avec un
retard de 180 jours et qu'une amende de 361.144 F peut
être appliquée ;
Considérant que la somme due s'élève ainsi à 8.234.087 F
— 361.144 F = 7.872.943 F, ce qui provoque un supplément de dépense de 1.939.854 F,
DECIDE :

1) d'approuver le montant final de l'entreprise à la somme
de 8.234.0-87 F ;
2) d'approuver un supplément de dépense de 1.939.854 F.

(16 mei 1977)

— 971 —

26
Sculpture du buste de M. Cooremans,
ancien bourgmestre.
Dépense.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u les décisions du Collège des 18 novembre et 9 décembre 1975 relatives à l'exécution du buste de l'ancien bourgmestre M . Cooremans et à la désignation du sculpteur chargé
de la réalisation de cette œuvre ;
V u la décision du Collège du 7 avril 1977, approuvant une
dépense totale de 408.100 F, T V A comprise à imputer sur
l'article 701/7730/721/01 extra 1977: «Achat et restauration d'œuvre d'art »,
DECIDE :

D'approuver une dépense totale de 408.100 F pour la
confection du buste de l'ancien bourgmestre M . Cooremans.

27
A cquisition de barrières métalliques.
Dépense. — Appel d'offres restreint.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu sa délibération du 18 décembre 1971, approuvant le
principe d'une dépense globale de 5.750.0OO F pour l'acquisition de 4.000' éléments de barrières métalliques, ainsi que
l'étalement de la dépense sur cinq exercices, soit annuellement 1.150.000 F à partir de 1972 ;
1

V u que du fait de la diminution des prévision budgétaires
des exercices 1975 et 1976 par les Autorités supérieures,
l'Administration a pu ocquérir à ce jour 3.200 barrières ;

(16 mai 1977)

— 972 —

Considérant que ce nombre est à compléter de 800 éléments dont le coût serait à répartir sur les exercices 1977
et 1978 ;
V u l'article 273 extra, qui prévoit une dépense de
600.000 F pour l'achat de barrières en 1977 ;
V u la décision du Collège du 14 avril 1977, approuvant
le principe d'une dépense de 600.000 F pour l'achat de plus
ou moins 400 barrières métalliques par la voie d'un appel
d'offres restreint parmi des firmes spécialisées ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) D'autoriser l'achat de 800 barrières dont le coût serait
à répartir sur les exercices 1977 et 1978 ;
2) D'approuver une dépense de 600.000 F pour la fourniture
de ± 400 barrières métalliques ;
3) de recourir à l'appel d'offres restreint auprès des firmes
spécialisées.

28
Occupation du Palais du Midi.
Préétude de l'architecte. — Dépense.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant sa décision du 11 octobre 1976 désignant
un architect pour l'étude de l'aménagement du Palais du
Midi ;
Considéran les premières investigations, l'examen des archives, l'importance de l'implantation coordonnée des différents services appelés à occuper les lieux, une préétude
est nécessaire ;

(16 mei 1977)

— 973 —

V u que cette prestation en dehors de la mission normale
de l'architecte est évaluée forfaitairement par celui-ci au
montant de 425.000 F + 14 % T V A 59.500 F soit
484.000 F. Dépense imputable aux n° 10'2 art. 1240/721/02,
n° 479 art. 7400/711/01 du budget extraordinaire de 1976
et correspondant de 1977 ;
DECIDE :

D'approuver la dépense relative à la préétude de l'architecte
évaluée forfaitairement, T V A 14 % incluse à 484.500 F.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M " ' Servaes.
1

M
Servaes. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
porte sur le rapport n° 28 relatif à l'occupation du Palais du
Midi.
m o

Il est exact qu'en sa séance du 11 octobre 1976, l'ancien
Conseil communal a donné son accord pour la désignation
d'un architecte qui serait chargé de l'étude de l'aménagement
du Palais du Midi.
Cependant, comme nous sommes maintenant en présence
d'un grand nombre de conseillers nouveaux, i l eût été préférable de donner de plus amples détails dans ce rapport concernant les projets en vue.
Il en est du reste de même pour les anciens membres du
Conseil car je me souviens qu'il y a déjà eu pas mal de tergiversations à propos du Palais du Midi.
Pour ma part, je ne désire pas retarder le vote, mais j'aimerais recevoir un exposé sur les travaux projetés.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins.
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
je désire également intervenir sur ce point. Je m'associe aux
remarques de M " ' Servaes.
H

Je suis surpris d'avoir entendu Téchevin nous dire qu'il n'y
a pas eu de problème en section. Or, cet aspect des choses a

(16 mai 1977)

— <974 —

précisément été souligné et l'on nous avait promis davantage
de précisions pour la réunion publique de ce jour en ce qui
concerne cette préétude.
11 faut bien reconnaître que la p r o c é d u r e qui nous est proposée sort quelque peu de l'ordinaire.
Je m'empresse d'ajouter que, pour une question aussi complexe que celle du Palais du M i d i , on peut évidemment le
comprendre. On nous indique d'ailleurs d'une manière quelque peu sybilline que la convention conclue avec l'architecte
dépasse l a mission normale d'architecte. C'est hors barème
que l'on nous propose le montant de 425.000 F celui-ci aurait
pour objet de r é m u n é r e r les prestations de l'architecte qui
doit aider à l a coordination des différents services appelés
à occuper les lieux.
Il me paraît donc qu'avant de parler de l'architecte, il
e û t été utile d'éclairer complètement le Conseil en nous
précisant quelles étaient les intentions du Collège. C'est la
raison pour laquelle j'ai posé une question tout à l'heure.
Je me demande s'il existe une harmonie absolue au sein du
Collège dans les différentes intentions.
E n section, on m'a dit que l'occupation du Palais du Midi
allait toucher notamment les Propriétés communales, le service économique, les Sports, l'Instruction publique, puisque
— excusez du peu ! — on songe à y établir des établissements scolaires, un complexe sportif et aussi un centre artisanal. Par ailleurs, certains locaux sont destinés au Conseil
consultatif des étrangers : à cet égard, c'est M . Brouhon,
échevin des Œ u v r e s sociales qui est compétent.
Je le répète, pour éclairer complètement le Conseil, il
eût été souhaitable que l'on distribue un rapport un peu
plus détaillé précisant les intentions de la Ville et du Collège en particulier, en ce qui concerne le Palais du Midi.
Je m ' é t o n n e que cette demande, qui me semble très raisonnable, n'ait pas été suivie d'effet, alors que, vendredi dernier, la section était à peu près unanime à la faire à
M . Lefère.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lombaerts.

— 975 —

(16 mei

1977)

M . Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, ma question est
identique à celle de M . Moins.
E n section, très peu d'entre nous ont compris la différence
entre préétude et étude.
Si un de mes amis n'étant pas bricoleur me demande
d'accrocher un portemanteau — et ce n'est pas du travail
en noir — , je pose d'abord l a question de savoir où l'accrocher ; bref, je m'informe, j ' é t u d i e ! Je fais un d é b u t d'étude
et je n'appelle pas cela une p r é é t u d e .
N ' é t a n t pas architecte, je ne comprends pas l a différence
entre une préétude et une é t u d e , alors qu'il faut simplement
étudier un vaste p r o b l è m e — je le reconnais — et cela
à fond pour donner satisfaction à mon client.
M . l'Echevin Pierson. Pour placer un portemanteau ?
M . Lombaerts. E n l'occurrence, c'est m ê m e un porteparapluie éléphant, ancien modèle ! Ce Palais du M i d i , M o n sieur l'Echevin vous l'avez appelé assez souvent votre éléphant !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Pierson.
M . l'Echevin Pierson. Je désire donner quelques
tions aux nouveaux membres.

explica-

Lorsque le Palais du M i d i a été désaffecté, les services
administratifs s'étant installés au Centre administratif, la gestion du Palais du M i d i appartenait à mon échevinat, notamment en raison du réseau commercial du rez-de-chaussée et
de l a nécessité devant laquelle la Ville se trouvait d'utiliser
cet emplacement. J'ai alors fait établir des projets de constructions nouvelles qui, entourant des jardins intérieurs u n
peu inspirés par le Palais R o y a l à Paris, auraient permis de
conserver une ceinture commerciale, des jardins et du logement à l'étage.
L e Conseil communal dans sa grande majorité, sinon à
l'unanimité, a m a r q u é son accord pour qu'on procède à un
appel d'offres à des entrepreneurs ou des investisseurs pour

(16 mai 1977)

— 976 —

réaliser cette opération qui devait permettre de recréer à
cet endroit un pôle d'attraction dans le quartier qui est un
peu en décadence actuellement.
Malheureusement, ces beaux projets n'ont pu être lancés
qu'au moment où se manifestaient les premiers signes de la
crise économique. Malgré le grand nombre d'entrepreneurs
et de promoteurs consultés, la Ville n'a recueilli aucune
offre.
On s'est alors rabattu sur l'étude d'une adaptation du
Palais du Midi tel qu'il existe en essayant de moderniser
l'ensemble : ceinture commerciale des magasins du rez-dechaussée en affectant le surplus à une activité sportive qui
se manifeste déjà et à des espaces destinés à l'Institut Funck.
Comme le niveau commercial perdait grandement de l'importance dans l'ensemble du projet, mes services ont marqué
leur accord pour que ce soit celui des Travaux publics qui
centralise les besoins de l'Instruction publique, des Sports,
des Propriétés communales et des autres départements qui
pourraient être éventuellement intéressés à l'utilisation de
ces bâtiments.
Je crois dès lors, Monsieur Lombaerts, qu'une préétude
est nécessaire. U n architecte doit être mis en possession des
desiderata des divers services, des superficies qui sont indispensables, étudier les spécificités de ces diverses utilisations
avant de pouvoir passer à l'étude proprement dite. L'exemple
que vous aviez donné de votre ami ayant besoin d'un portemanteau ne convient certes pas !
M . le Bourgmestre. Je suis d'accord avec les membres qui
estiment le rapport un peu succint. Il eût, en effet, été souhaitable d'y rappeler les divers services qui doivent s'implanter au Palais du Midi, étant donné le grand nombre de
conseillers nouveaux.
Nous avons besoin de locaux scolaires. L'Institut Funck
se trouve réparti en quatre endroits différents dans un quartier peu propice à un enseignement de jeunes filles. Le Collège propose donc qu'il soit installé à cet endroit. Cela me
paraît très opportun. Il faut aussi améliorer la situation des
locaux sportifs. U n ruban commercial, est en outre, nécessaire.

— 977 —

(16 mei 1977)

Tout cela est évidemment très complexe. L'échevin compétent fera en sorte qu'un rapport plus circonstancié soit élaboré la prochaine fois pour que les conseillers puissent se
prononcer en connaissance de cause.
De toute façon, cette préétude est indispensable afin que
l'architecte soit en possession des véritables besoins de tous
les services qui vont y être implantés.
C'est seulement ensuite qu'il pourra entreprendre l'étude
proprement dite.
L a parole est à M

i n e

Servaes.

M
Servaes. Je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre,
pour les réponses qui m'ont été données.
m e

J'étais, en effet, surprise que ce rapport relève de l'échevinat des Travaux publics. Comme il contenait, en outre,
fort peu d'explications, je tenais à demander de plus amples
renseignements. Je l'avais d'ailleurs déjà fait en section.
M . l'Echevin Lefère. M
Servaes a entièrement raison :
elle a posé la question en section. J'ai demandé que les
services concernés me fournissent une note explicite afin
d'en donner lecture au Conseil et je ne l'ai pas reçue. Je dis
les choses telles qu'elles sont.
m

e

Je demanderai donc que le nouvel echevin des Travaux
fasse en sorte qu'à la prochaine réunion, de plus amples
explications soient données quant à la destination du Palais
du Midi.
M
Servaes. Je vous remercie, mais je peux considérer que
nous les avons reçues.
m e

M . l'Echevin Lefère. Si vous êtes satisfaite, tant mieux !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lombaerts.
M . Lombaerts. Je ne puis faire état d'autant de satisfaction,
Monsieur le Bourgmestre.

(16 mai

1977)

— 978 —

L e 11 octobre dernier, vu la complexité de la tâche devant
laquelle allait se trouver l'architecte, j'avais demandé, pour
éviter des malentendus ultérieurs, que chacun des services
qui allait être intéressé par cette occupation, lui fournisse
un rapport détaillé de ses besoins et m ê m e de ses espoirs.
Vendredi dernier en section, j ' a i d e m a n d é si ces rapports
avaient été élaborés par les différents services. Sans être
dilatoire, l a réponse a été nébuleuse.
O n nous a vaguement promis un document. J'ignore
s'il s'agit d'une notice expliquant à l'ensemble du Conseil
ce que l'on voulait faire du Palais du M i d i ou une synthèse
des rapports susmentionnés.
Il a été question d'une Commission de concertation entre
les différents services.
J u s q u ' à présent, ces rapports é m a n a n t des divers services
intéressés ont-ils été soumis à l'architecte ? Si cela avait
été fait, — et je reprends vos paroles — i l aurait pu être
informé des desiderata et des besoins.
Si à présent une préétude est nécessaire, c'est que les
services de la Ville n'ont pas fourni à l'architecte les rapports que j'avais souhaités et cette carence nous coûte
484.000 F C . Q . F . D . !
M . le Bourgmestre. Monsieur Lombaerts, je crois précisément que c'est parce qu'on est en possession des rapports
de tous les services, partant, des besoins globaux qu'il convient de réduire aux possibilités existantes, qu'il faut charger
quelqu'un de coordonner le travail.
Je crois savoir que chaque service a fait part du maximum
de ses desiderata. Maintenant, un long travail de réduction
des besoins doit s'opérer.
M . Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, vous vous contredisez par rapport à votre précédente intervention ! On peut
relire vos paroles.
M . le Bourgmestre. Pas du tout ! Je la confirme.

— 979 —

(16 mei 1977)

Une préétude est nécessaire pour déterminer l'utilisation
du bâtiment par chacun des services.
M. Lombaerts. C'est pourtant simple, je souhaite que chacun des services fasse part de ses besoins.
M. le Bourgmestre. C'est fait !
M. l'Echevin Pierson. Cela a été fait, mais ces documents
ne doivent tout de même pas être remis au Conseil communal. Ils ont été élaborés à l'intention de l'architecte qui sera
chargé de coordonner tout cela.
M. Lombaerts. Je ne demande pas qu'on les distribue au
Conseil !
M. l'Echevin Pierson. Il convient donc que l'architecte
désigné, sur base de ces différentes études, étudie les solutions
qui pourraient être envisagées.

29
Lycée E. Jacqmain.
Aménagement de l'annexe Solvay.
Recours à l'article 145 de la loi communale.
Ratification.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u sa décision du 6 décembre 1971, approuvant le principe des travaux d'aménagement de l'annexe Solvay au Lycée
Jacqmain pour une somme de 13.526.468 F ;
Considérant la décision du Collège du 26 avril 1973 de
confier cet ouvrage à un entrepreneur pour un montant de
12.654.713 F ;
Considérant qu'en cours des travaux, cet entrepreneur a
été déclaré en faillite ;

(16 mai 1977)

— 980

Vu sadécision du 26 avril 1976 de poursuivre les travaux
de gros-œuvre par marché de gré à gré ;
Considérant la décision du Collège du 1 mars 1977
confiant ces travaux à un entrepreneur pour une somme de
3.759.978 F ;
er

Considérant que les formalités judiciaires étaient terminées et qu'il était urgent, vu les déprédations et les risques
d'accidents, de poursuivre au plus tôt ce chantier ;
Considérant qu'à cet effet, le Collège a fait appel à l'article 145 de la loi communale,
DECIDE :

De ratifier l'appel fait à l'article 145 de la loi communale
et d'autoriser la poursuite immédiate des travaux de grosœuvre.

30
Démolition des bâtiments arrière
rue des Prés Communs, 16/18.
Dépense. — A ppel d'offres restreint.
Le point 30 est retiré de l'ordre du jour.
Het punt 30 wordt uit de agenda ingetrokken.

31
Voûtement de la Senne.
Remplacement de dispositifs enregistreurs
et indicateurs du niveau de l'eau.
Dépense.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que les installations des vannes et grilles
sur la Senne sont équipées d'appareils permettant d'enre-

— 981 —

(16 mei 1977)

gistrer en permanence le niveau atteint par l'eau dans la
Senne ;
Considérant que ces appareils, placés en 1961, doivent
permettre au Service des Egouts de prendre les dispositions
nécessaires urgentes, lorsque des crues de la rivière se produisent ;
Considérant que ces derniers temps, ces appareils se sont
fréquemment mis en panne et que la société qui nous a
fourni ce matériel et en assure l'entretien, nous a fait savoir
qu'en raison de l'usure, il y a lieu de les remplacer ;
Considérant que la dépense, pour
de ces appareils s'élève à 369.854 F
à l'article 848 ord. — 9470/124/04
suit « Egouts — Entretien et curage
lations spéciales » ;

la fourniture et la pose
T V A incluse, à imputer
de 1977, libellé comme
des collecteurs et instal-

V u la résolution du Collège du 7 avril 1977 ;
V u l'article SI de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le principe et la dépense relatifs à l'achat de
dispositifs enregistreurs et indicateurs, à fournir par une
firme spécialisée.

Complexe scolaire du Verregat.
Travaux supplémentaires et modijicatijs.
Dépense et report du délai d'exécution.
L E CONSEIL

COMMUNAL.

Revu ses décisions du 7 janvier 1974 et du 30 juin 1975,
approuvant le principe d'une répense globale de 126.120.984 F
pour la construction du complexe scolaire du Verregat ;

(16 mai

— 982 —

1977)

C o n s i d é r a n t que suite au décès de l'ingénieur-conseil, le
bureau d ' é t u d e s c h a r g é de l a poursuite de la mission a été
a m e n é à revoir la conception de l a superstructure de ce
projet ;
C o n s i d é r a n t que cette revision a entraîné un dépassement
d û m e n t justifié des q u a n t i t é s de béton prévues au métré ;
C o n s i d é r a n t , d'autre part, que quelques travaux supplémentaires i n h é r e n t s à un projet d'une telle ampleur se sont révélés indispensables pour r é p o n d r e aux besoins actuels du service utilisateur ;
V u l a décision du Collège du 26 avril 1977 approuvant:
1) le principe d'une d é p e n s e de 15.412.117 F ( T V A comprise) pour le r é a j u s t e m e n t des quantités présumées ;
2) le principe d'une d é p e n s e de 4.622.927 F ( T V A comprise)
pour la réalisation de travaux supplémentaires ;
C o n s i d é r a n t que l'entrepreneur adjudicataire sollicite un
délai s u p p l é m e n t a i r e , admissible, de 73 jours ouvrables ;
C o n s i d é r a n t qu'un c o m p l é m e n t de subsides sera sollicité,
DECIDE :
1) d'approuver un d é c o m p t e de 2O.035.O44 F (taxe comprises), pour l a réalisation des travaux supplémentaires et
modificatifs au groupe scolaire du Verregat ;
2) de porter le délai d'exécution de 377 à 450 jours ouvrables à partir du 13 mars 1975, date d'ouverture du chantier.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (1).
— D e conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van de aanwezige leden (2).

(1) V o i r

p. 922

les n o m s

tbs

membres

ayant

pris part

au

vote.

(2) Z i e b l z . 9 2 2 de n a m e n v a n de leden die aan de s t e m m i n g hebben

deelgenomen.

— 983 —

(16 mei 1977)

33
Ecoles primaires.
Achat de tableaux de documentation
pour les nouvelles constructions.
Principe d'une dépense non subsidiable.
Appel d'offres restreint.
— M.
les
— De
de

l'Echevin Klein, au nom du Collège, soumet au Conseil
rapports suivants :
heer Schepen Klein legt, in naam van het Collège, aan
Raad de volgende verslagen voor :

Il y aurait lieu, cette année encore, d'équiper les classes
des nouvelles constructions d'écoles primaires n° 37/40' et
n° 30', ainsi que les centres pédagogiques Jules Anspach
et de Vlasendael, en panneaux de documentation en « linoliège ».
E n conséquence, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable
de 484.567 F ( T V A comprise), à imputer sur l'article 436
(7212/745/01) du budget extraordinaire de 1977 (Enseignement primaire — équipement de bâtiments scolaires) ;
2) d'approuver le mode d'acquisition : par appel d'offres
restreint.

34
Groupe scolaire E. Bockstael.
Travaux de réfection.
Principe d'une dépense non subsidiable.
Recours à l'adjudicataire annuel.
Suite à l'Incendie du 11 février 1977, au Groupe scolaire Emile Bockstael, le Service des Travaux publics, en

(16 mai 1977)

— 984 —

accord avec le Service de l'Instruction publique, a dû procéder aux travaux de réfection du bâtiment. Le feu avait
détruit une partie de la toiture et ensuite aux travaux d'extinstion, i l a fallu procéder à l'enlèvement et à la réparation
du plafonnage qui menaçait de se détacher au premier
étage.
Le prix total pour les travaux de remise en état s'élève
à 1.060.000' F ( T V A comprise) et se répartit comme suit :
— travaux de toiture : 600.000 F ;
— travaux de plafonnage : 460.000 F.
1

Par conséquent, i l est proposé d'approuver :
1) les mesures prises par les Services ;
2) le principe d'une dépense non-sbusidiable de 1.O60-.O0O F
( T V A comprise) à imputer sur l'article 413/7212/125/02
du budget ordinaire de 1977 ;
3) le mode d'exécution, en confiant les travaux aux adjudicataires annuels désignés à cet effet.

35
Institut des Arts et Métiers.
A utorisation de principe
pour l'achat de matériel électrique
pour les diverses écoles.
Principe d'une dépense non subsidiable.
A ppel d'offres général.
Afin d'assurer le bon fonctionnement des cours des diverses écoles de l'Institut des Arts et Métiers, il y aurait lieu
d'acheter du matériel électrique (outillage, conducteurs, matériel d'installation...).
A cet effet, i l est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable de
± 7O0'.0OO F, qui serait à imputer sur l'article 471 7400/124/01 du budget ordinaire de 1977 ;

— 985 —

(16 mei 1977)

2) de consulter les firmes spécialisées à la suite d'un appel
d'offres général.

36
Centre pédagogique Jules Anspach
et Centre pédagogique du Parc Astrid.
Achat de pupitres monoblocs à une place.
Principe d'une dépense non subsidiable.
A ppel d'offres restreint.
Il y aurait lieu d'équiper le centre pédagogique Jules
Anspach au Château des Vignes et le centre pédagogique du
Parc Astrid en pupitres monoblocs à une place.
En conséquence, i l est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable de
43'6.364 F à imputer à l'article 436/7212/745/01 du
budget extraordinaire de 1977 (Enseignement primaire —
Equipement de bâtiments scolaires) ;
2) d'approuver le mode d'exécution : par appel d'offres restreint.

37
Lycée Dachsbeck.
Construction d'une nouvelle section préparatoire
et d'un gymnase.
Programme (avant-projet).
Dépense. — Approbation.
Pour des raisons de sécurité et afin d'assurer le développement du Lycée Dachsbeck (rue de la Paille), il est devenu
indispensable de disposer de locaux supplémentaires, per-

(16 mai 1977)

— 986 —

mettant de regrouper la section préparatoire, dont certaines
classes sont actuellement installées à l'étroit dans des bâtiments anciens ; d'autre part, la construction d'un vaste gymnase, dont les enfants sont aujourd'hui privés, s'impose également.
A cette fin sont disponibles des propriétés de la Ville,
situées rue de Ruysbroeck (n 33 à 37), dans le voisinage
immédiat du Lycée avec lequel elles peuvent communiquer.
os

Il a été demandé à l'auteur du projet de tenir compte des
nouvelles exigences de l'enseignement aussi bien que de la
configuration des bâtiments anciens mis à sa disposition dans
le quartier des Arts : c'est donc à la fois sur le plan pédagogique et sur le plan archéologique que cette difficile étude
a été entreprise.
Le programme comporte une dizaine de classes et de locaux
spécialisés, une conciergerie, des locaux administratifs, des
ateliers, une double salle de gymnastique, un préau, une cour,
un jardin, le tout avec dégagements et sanitaires.
Le caractère particulier de cette parcelle historique étant
respecté, il est proposé :
1) d'approuver cet avant-projet, dont la réalisation est estimée à ce jour à 80.227.500 F et pour lequel une première
tranche de crédit figure au budget extraordinaire de 1977
(« Quartier de la rue de Ruysbroeck — construction d'établissement divers » — art. 396 - 7000/721/0'6) ;
2) de solliciter dès maintenant l'octroi des subsides de l'Etat,
en soumettant le dossier au Fonds des Constructions scolaires.
M . l'Echevin Klein. A u point 37, il s'agit donc de l'avantprojet d'extension du Lycée Dachsbeck. Un membre de la
section a demandé si l'avis d'un certain nombre d'organismes
s'intéressant au quartier avait été sollicité.
On a effectivement consulté le Quartier des Arts qui a
marqué son accord. Ce projet sera bien sûr ultérieurement
soumis au Comité de concertation.

— 987 —

(16 mei 1977)

Le coût du projet est de 80 millions. Il est destiné à
regrouper la section préparatoire et comporte la construction
d'une série de classes et d'un gymnase à l'intention de cette
section.
Il couvre les immeubles 33, 35 et 37 de la rue de Ruysbroeck, immeubles qui seront tous maintenus mais réhabilités
intérieurement pour permettre la transformation des locaux
en salles de classes et en gymnase.
Je suis à la disposition des membres du Conseil qui désireraient encore poser des questions à ce sujet.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Saelemaekers.
M . Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, mes chers
Collègues, ces derniers temps, on construit ou reconstruit
beaucoup d'écoles.
Je tiens cependant à faire remarquer qu'en règle générale,
on ne tient pas suffisamment compte des besoins des jeunes.
En effet, dans ces constructions, je ne vois pratiquement
jamais de salle de spectacle, par exemple. Par contre, on
prévoit des parkings. Je songe entre autres à Emile Boekstael.
Or, une salle de spectacle dans une école est indispensable.
Par conséquent, lorsqu'on réaménage des écoles, il faudrait
prévoir une telle salle.
Il serait également opportun d'y implanter un petit bassin
de natation, ainsi que la question a déjà été soulevée tout
à l'heure à un autre propos.
Actuellement, de nombreuses entreprises privées construisent de tels bains pour leur personnel qui peut en profiter après les heures de travail ou durant les loisirs.
Il conviendrait ainsi de prévoir de petites piscines à l'intérieur des écoles qui seraient accessibles au public après les
heures de classe. On favoriserait aussi le rendement des établissements scolaires qui, en fin de compte, ne fonctionnent
que 9 mois par an, sont fermés après 17 heures. En outre,
le quartier s'intégrerait à la vie de l'école, d'une part, de la
Ville, d'autre part.

(16 mai 1977)

— 988 —

Le petit bain dans chaque école serait une solution idéale
tant pour le quartier que pour la gestion de l'établissement
scolaire.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins.
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, mes chers collègues,
je voulais évoquer un autre problème à propos de ce Lycée.
Je me félicite évidemment des initiatives que la Ville prend
pour améliorer les conditions de développement de l'enseignement officiel.
Toutefois, il s'agit d'un point chaud de notre Ville sur
le plan urbanistique. L a rue de Ruysbroek a déjà fait beaucoup parler d'elle.
E n réalité,
des questions
mandé si le
aménagement

M . l'Echevin Klein a déjà répondu à certaines
que j'avais été amené à poser. Je m'étais deComité des Sablons avait été associé à cet
quelque peu délicat.

J'en viens alors à un autre problème plus général pour lequel je ne trouve pas réponse dans le projet de délibération
que nous recevons. En matière d'urbanisme, il est souhaitable
d'envisager les problèmes d'une manière plus large et, en
tout cas, d'avoir toujours présentes à l'esprit leurs implications générales.
Vous vous souviendrez certainement, mes chers Collègues,
qu'il s'agit d'un quartier où, pendant longtemps, il a été
question d'extension de bureaux, notamment de la Régie des
Télégraphes et Téléphones. Celle-ci a maintenant modifié ses
intentions.
Indépendamment des trois immeubles qui font pour l'instant l'objet d'une rénovation qui va permettre au lycée de se
développer, il y a d'autres immeubles dans le quartier. Ces
derniers, la Ville a-t-elle bien l'intention de les consacrer au
logement ?
M . l'Echevin Klein. Monsieur le Bourgmestre, je me réjouis
des préoccupations de M . Saelemaekers. Précisément, juste
à côté des nouveaux immeubles de la section préparatoire,

— 989 —

(16 mei 1977)

la Ville a prévu un foyer culturel dont mon collègue,
M . l'Echevin Piron, va certainement vous entretenir à une
prochaine occasion.
Quant au problème général des bassins de natation proches ou dans les écoles de la Ville, je vous signale qu'un
projet voté par le Conseil communal i l y a quelques semaines, dans un autre quartier de la Ville, comporte un bassin
de natation à côté de l'établissement.
Quant au rapport qui vous est présentement soumis, la
question pourrait être examinée dans un sens favorable.
A M . Moins, je répète que le Quartier des Arts a été consulté et qu'il a marqué son accord sur le projet. Le Comité
de concertation présidé par le Bourgmestre, comprenant
une série d'autorités connues de Conseil, auxquelles tous
les groupes de pression et d'habitants peuvent s'adresser, sera
également consulté dans un stade ultérieur.
E n ce qui concerne l'aménagement du quartier, je me
permettrai de rappeler brièvement comment le problème se
présente. E n partant de la rue de la Paille, nous avons
trois immeubles ( n 27, 29 et 31) qui appartenaient à la
Régie des Télégraphes et Téléphones. Ils seront échangés
par la Ville de Bruxelles contre d'autres. Nous les réhabiliterons pour en faire du logement. L'Echevin compétent vous
présentera ce dossier prochainement.
os

Le service de l'Instruction publique s'occupe des immeubles 33, 35 et 37 qui seront rénovés intérieurement, les
façades étant maintenues.
Le Foyer culturel se trouve, lui, au coin de la rue de
Ruysbroeck et de la rue Sainte-Anne.
Vous avez ainsi le schéma global de toutes les réalisations
qui seront effectuées dans ce coin du quartier. Bien entendu,
dans le reste de la rue de Ruysbroeck, vers le haut, la
Ville veillera — et cela principalement sous l'impulsion de
notre collègue, M
l'Echevin du Roy de Blicquy — à ce
que la politique générale de réhabilitation des immeubles
soit encouragée.
r n e

(16 mai 1977)

— 990 —

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

38
Dénomination de nouvelles rues :
1 ) rue de la Fusée : la desserte latérale gauche
de l'autoroute Bruxelles-Zaventem ;
2) rue de l'Aéronef : la voie publique
reliant la chaussée de Haecht à la rue de la Fusée.
Benaming van nieuwe straten :
1 ) Raketstraat : de latérale verbindingsweg
links van de autoweg Brussel-Zaventem ;
2) Luchtschipstraat : de weg die de Haachtsesteenweg
met de Raketstraat verbindt.
— M . l'Echevin Demaret, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports et le projet d'arrêté suivants :
— De heer Schepen Demaret legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen en het besluitsontwerp
voor :
Considérant qu'il y a lieu de pourvoir d'une dénomination
les nouvelles voies publiques ci-dessous :
1) la desserte latérale gauche de l'autoroute Bruxelles-Zaventem ;
(1) V o i r p. 922 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 922 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 991 —

(16 mei 1977)

2) l'artère reliant la chaussée de Haecht à la rue de la
Fusée ;
V u les avis favorables de la Commission royale de Toponymie et de Dialectologie en date des 8 novembre 1976 et
19 mars 1977 ;
Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs :
1) de dénommer la desserte latérale gauche de l'autoroute
Bruxelles-Zaventem : « rue de la Fusée - Raketstraat » ;
2) de dénommer la voie publique reliant la chaussée de
Haecht à la rue de la Fusée : « rue de l'Aéronef - Luchtschipstraat ».
*

Overwegende dat het noodzakelijk is een benaming te geven aan onderstaande openbare wegen :
1) de latérale verbindingsweg, links van de autostrade Brussel-Zaventem ;
2) de weg die de Haachtsesteenweg verbindt met de Raketstraat.
Gezien het gunstig advies van de Koninklijke Commissie
voor Toponymie en Dialectologie van 8 november 1976 en
19 maart 1977.
Mevrouwen, Mijne Heren, het Collège stelt voor :
1) de benaming : Raketstraat - rue de la Fusée toe te kennen aan de latérale verbindingsweg, links van de autoweg Brussel-Zaventem ;
2) de benaming : Luchtschipstraat - rue de l'Aéronef toe te
kennen aan de weg die de Haachtsesteenweg verbindt met
de Raketstraat.

(16 mai 1977)

— 992 —

39
Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort.
Compte de 1976.
Kerk Heilig-Kruis, te Watermaal-Bosvoorde.
Rekening van 1976.
L'Administration communale de Watermael-Boitsfort nous
a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le compte de
1976 de l'église Ste-Croix, à Watermael-Boitsfort, dont la
paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la
Ville.
Ce compte peut être résumé comme suit :
Recettes
F 191.797
Dépenses
187.111
Excédent

F

4.686

Le Conseil de Fabrique couvre les dépenses relatives à la
célébration du culte, les dépenses d'entretien et l'annuité due
à la commune de Watermael-Boitsfort en remboursement de
capitaux empruntés (art. 44 - 46.735 F), d'une part, par le
produit des collectes ordinaires et les droits de la Fabrique
dans les services funèbres, d'autre part, en recettes extraordinaires, grâce au reliquat du compte de 1975 (art. 19 —
1.959 F), au produit des collectes spéciales « Œuvre des
Chantiers » (art. 28a - 65.000 F) et à des dons de la paroisse
(art. 28b - 23.300 F).
Le compte se termine encore avec un boni de 4.686 F.
Nous avons donc l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de
ce compte par l'Autorité supérieure.
*
**

Het Gemeentebestuur van Watermaal-Bosvoorde heeft ons,
om aan uw advies voor te leggen, de rekening van 1976 van

(26 mei 1977)

— 993

de kerk Heilig Kruis, te Watermaal-Bosvoorde, waarvan de
parochie zich eveneens voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad uitstrekt, laten geworden.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F 191.797
Uitgaven
187.111
Tegoed

F

4.686

De Fabrieksraad dekt de uitgaven voor de viering van de
eredienst, de onderhoudsuitgaven en de iaarlijkse bijdragen,
verschuldigd aan de gemeente Watermaal-Bosvoorde als terugbetaling van geleende kapitalen (art. 44 — 46.735 F),
eensdeels, door de opbrengst van de gewone omhalingen en
de rechten van de Fabriek in de lijkdiensten en, anderdeels,
bij de buitengewone ontvangsten, dank zij het overschot van
de rekening van 1975 (art. 19 — 1.959 F) de opbrengst van
de spéciale omhalingen « Œuvre des Chantiers » (art. 28a 65.000 F) en de giften van de parochie (art. 28b - 23.300 F).
De rekening sluit nog af met een tegoed van 4.686 F.
Wij hebben dus de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze rekening door de Hogere Overheid.

40
Eglise Saint-Lambert, au Heysel.
Modifications au budget de 1976.
Kerk Sint-Lambertus, aan de Heizel.
Wijzigingen aan de begroting van 1976.
Le Conseil de Fabrique de l'église Saint-Lambert, au
Heysel, nous a fait parvenir, tardivement, une délibération du
mois de janvier 1977 portant modifications à son budget pour
1976.

(16 mai 1977)

—

994

—

Les suppléments sollicités en dépenses s'élèvent à
150.500 F, et concernent principalement le chauffage, l'entretien des propriétés bâties, et des réparations aux installations de chauffage de l'église et de la maison, sise, rue Théophile de Baisieux.
Ils sont couverts par des compressions d'autres dépenses,
la suppression du transfert prévu à la réserve et la majoration
des collectes ordinaires et spéciales.
Après ces modifications, la nouvelle balance du budget
s'établit comme suit :
Recettes
F 543.200
Dépenses
. 543.200
Sous réserve de ce que le Conseil de Fabrique veille à introduire ses modifications budgétaires dans le délai prescrit
par les instructions en la matière, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette délibération par l'Autorité
supérieure.

De Fabrieksraad van de kerk Sint-Lambertus, op de Heizel,
heeft ons laattijdig een beraadslaging van de maand januari 1977, die zijn begroting van 1976 wijzigt, laten geworden.
De aangevraagde supplementen bij de uitgaven bedragen
150.000 F en betreffen onder andere de verwarming, het onderhoud van gebouwde eigendommen en de herstellingen aan
de verwarmingsinstallatie van de kerk en van het huis, gelegen Théophile de Baisieuxstraat.
1

Zij worden gedekt door de besparing bij andere uitgaven,
de afschaffing van overdrachten voorzien naar de reserve en
de verhoging van de gewone en spéciale omhalingen.
Na deze wijziging kan de nieuwe begrotingsbalans als volgt
samengevat worden :
F 543.200
Ontvangsten
. 543.200
Uitgaven .

— 995 —

(16 mei 1977)

Onder voorbehoud dat de Fabrieksraad er in de toekomst
voor zorgt haar begrotingswijzigingen in te dienen binnen de
desbetreffende vastgestelde termijnen, hebben wij de eer U
voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit te
brengen voor de goedkeuring van deze beraadslaging door
de hogere Overheid.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Saelemaekers.
M. Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, je ferai une
simple remarque qui se rapporte notamment au rapport 40.
Il arrive très régulièrement, pour ne pas dire toujours, qu'on
trouve dans les rapports la phrase : «... nous a fait parvenir
tardivement ». Cet état de chose est-il normal ? Si oui, on
ne peut parler de retard.
Par contre, si c'est anormal, i l serait bon d'adresser quelques observations aux organismes concernés.
M. l'Echevin Demaret. Vous avez entièrement raison, Monsieur Saelemaekers, à telle enseigne que j'ai décidé de rencontrer toutes les fabriques d'église et les autorités compétentes
pour mettre ce genre de chose au point.
Votre remarque est pertinente, mais je ne peux modifier
cela en un mois de temps !

41
Eglise Protestante Ecossaise, à lxelles.
Modifications au budget de 1976.
Schotse Protestantse Kerk, te Elsene.
Wijzigingen aan de begroting van 1976.
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumise à votre avis, une délibération du 6 décembre 1976 du Conseil d'Administration de l'Eglise Protestante

(16 mai 1977)

— 996 —

Ecossasie, à Txelles, dont la circonscription paroissiale s'étend
également sur le territoire de la Ville, et par laquelle il sollicite apporter des modifications à son budget de 1976.
Les suppléments sollicités en dépenses s'élèvent à
300.000 F et concernent, presque exclusivement, les dépenses
facultatives prévues aux articles 36 « Honoraires des prédicateurs » (4- 5.000 F), 37 « Visites pastorales) (+ 50.000 F),
45a) «Remises au Synode écossais» (4- 35.000 F) 45b)
« Remises au Synode belge » (4- 10.000 F), 45d) « Divers »
(+ 11.000 F), 45e) « Indemnité de logement allouée au pasteur » (4- 105.000 F) et 45f) «Pension payée au pasteur»
(+ 45.000 F).
Nous renouvelons, à ce sujet, les observations faites dans
le rapport sur le budget pour 1976.
En outre, il convient de faire remarquer qu'il n'appartient
pas, normalement, au Conseil d'administration d'allouer une
indemnité de logement au pasteur, ni de liquider une pension
à l'ancien desservant.
Ces suppléments de dépenses sont couverts, d'une part,
par des réajustements de crédits en dépenses (— 265.000 F),
et d'autre part, nonobstant la réduction des prévisions de recettes ordinaires (— 750.000 F) compensée, en partie, par la
majoration d'autres recettes (4- 35.000 F) et l'inscription, en
recettes extraordinaires, du produit de collectes spéciales (article 26a 4- 680.000 F), par une réduction du boni qui terminait le budget initial, ramené de 587.324 F à 517.324 F.
Après modification, la balance du budget s'établit comme
suit :
Recettes
F 1.627.324
Dépenses
1.110.000
Excédent

F

517.324

Sous réserve des remarques qui précèdent, nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette demande de
modifications budgétaires.

— 997 —

(16 mei 1977)

Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, een beraadslaging van 6 december 1976
van de Beheerraad van de Schotse Protestantse Kerk, te
Elsene, waarvan de parochiale gebiedsomschrijving zich eveneens over het grondgebied van de Stad uitstrekt, laten geworden. Hierdoor vraagt hij wijzigingen te mogen aanbrengen
aan zijn begroting van 1976.
De aangevraagde supplementen bij de uitgaven bedragen
300.000 F en betreffen vooral de fakultatieve uitgaven voorzien op de artikelen 36 « Honoraria van de predikanten »
(+ 5.000 F), 37 «Pastorale bezoeken » (+ 50.000 F),
45a) « Kortingen aan de schotse Synode» (+ 35.000' F),
45b) « Kortingen aan de belgische Synode » ( + 11.000 F),
45e) « Huisvestingsvergoeding toegekend aan de predikant »
(+ 10'5.000 F) en 45f) « Pensioen betaald aan de predikant »
(+ 45.000 F).
Wij hernieuwen hieromtrent de opmerkingen gedaan in
het verslag over de begroting van 1976.
Bovendien past het op te merken dat het normaal niet
aan de Beheerraad toebehoort, een huisvestingsvergoeding
toe te kennen aan de predikant, noch een pensioen uit te
betalen aan de vorige dienaar.
Deze supplementen bij de uitgaven worden, eensdeels
gedekt door de herziening van de kredieten bij de uitgaven
(min 2'65.000' F) en, anderdeels, niettegenstaande de vermindering van de vooruitzichten van de gewone ontvangsten
(— 750'.000 F), gedeeltelijk vergoed door de verhoging van
andere ontvangsten (+ 35.000' F) en de inschrijving, bij de
buitengewone ontvangsten, van de opbrengst van de spéciale
omhalingen (artikelen 26a + 680.000 F) en door een vermindering van de winst waarmede de oorspronkelijke begroting afsloot, teruggebracht van 587.324 F tôt 517.324 F.
i

Na wijziging kan de begrotingsbalans als volgt samengevat
worden :
Ontvangsten
F 1.627.324
Uitgaven
1.110.000
Tegoed

F

517.324

(16 mai 1977)

— 998 —

Onder voorbehoud van de voorafgaande opmerkingen, hebben wij de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze
aanvraag tôt begrotingswijzigingen.

42
Kerk Sint-Elisabeth, te Haren.
Verkoop voor algemeen mit van percelen terreinen
gelegen te Haren.
Bij koninklijk besluit van 30 december 1975, werd aan de
Nationale Maatschappij der Belgische Spoorwegen toelating
gegeven om verscheidene percelen terreinen, opgenomen in
het onteigeningsplan fi* 31-1-564/3 aanwijzende de eigendommen waarvan de inneming nodig is voor het aanleggen
van een derde en een vierde spoor door de spoorlijn n 36
Brussel-Luik, te onteigenen tôt nut van 't algemeen.
r

Door brief van 11 maart 1977 laat het Aankoopkomitee
van onroerende goederen, te Brussel, aan de Fabrieksraad
weten, dat hij daarom verplicht is verscheidene innemingen,
voor een totale oppervlakte van 12 a 81 ca 50 dma, gekadastreerd Sektie A 365b en 369b en Sektie B 243a en 244a,
te verwerven op de Fabriekseigendommen.
Het Aankoopkomitee stelt na schatting de vergoedingen
welke aan de Fabriek moeten uitgekeerd worden, als volgt
vast :
waarde van de innemingen, op basis van 300 F par m . . . F
384.450
wederbeleggingskosten en wachtinteresten (21,50 %) . . . .
'82,657
2

Totaal .

. F

467.107

Door beraadslaging van 3 april 1977 neemt de Fabrieksraad
nota van de brief, hem toegestuurd door het Aankoopkomitee,

— 999

—

(16 mei 1977)

aanvaardt het aankoopvoorstel van een bedrag van 467.107 F ,
welk aannemelijk blijkt, besluit de opbrengst van de onteigening in Staatsfondsen te plaatsen en vraagt de goedkeuring
van haar beraadslaging door de Hogere Overheid.
Wij hebben dus de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
hiervoor een gunstig advies uit te brengen.

43
Société Coopérative Intercommunale de Crémation.
Bilan et compte de profits et pertes de l'exercice 1976.
Intercommunale Coôperatieve Maatschappij
voor lijkverassing.
Balans en rekening der winsten en verliezen
over het dienstjaar 1976.
Le Conseil d'Administration de la Société Coopérative
Intercommunale de Crémation nous a fait parvenir, pour
information, le bilan et le compte de profits et pertes concernant l'exercice 1976, adopté par l'Assemblée générale le
28 mars 1977.

(16 mai

1977)

—

1000 —
Bilan ao
Exercice
1975

ACTIF
Chapitre I . — Immobilisé
er

Immeuble

5.865.050

Extension immeuble

6.442.556

Fours

3.059.273

Matériel et mobilier

1.107.872
Total .

Chapitre II. —

16.474.751

Réalisable.

Approvisionnements urnes

197.581

Crédit communal — compte à préavis .
Administration T.V.A

1.100.000
26.935

Total . . .

1.324.516

Chapitre III. — Disponible
Caisse

187.125

Chèques postaux

6.041

Crédit communal — compte à vue . .

56.125

. .

249.621

TOTAUX :

18.048.888

Total .

— 1001 —

(16 mei 1977)

31 décembre 1976
Exercice
1975

PASSIF

Exercice
1976

Chapitre I . — Envers la Société
er

600.000

600.000

Subside de l'Etat

22.006

22.006

Réserve légale

60.000

60.000

5.300.000

6.046.154

5.461.452

6.466.221

2.078.330

4.413.660

396.402

929.201

— Fours

376.360

764.991

— Matériel et mobilier

644.747

864.321

14.939.297

20.166.554

631.473
63.185

620.680
26.740
1.614.402

709.264

2.261.822

Pertes et profits : solde bénéficiaire . .

2.400.327

2.447.747

TOTAUX :

18.048.888

24.876.123

Capital

Réserve pour amortissements .

.

.

.

Plus value de réévaluation
Réduction
sur :

d'actif. — Amortissements

— Immeuble
— Extension immeuble

Total . . .
Chapitre II. — Envers les tiers
Dette à court terme :
— Appointements, salaires, pension à
payer
— précompte professionnel à verser . .
— Fournisseurs
0\

Total . . .

14.606

Chapitre III. — Résultats

—
au 31 décembre

!

Dl!
il

1003

(16 mei

1977)

1976
Exercice
1975

CREDIT
Report de l'exercice précédent

. . . .

m Bénéfice d'exploitation
m
2171
on.ii!

—

TOTAUX :

Exercice
1976

183.297

108.528

2.618.391

3.235.556

210.782

44.751

5.301

7.716

3.017.771

3.396.551

— i ~—1

o«i»Jï«uiuip«j>

OOZ 109

— COOI

<U6!

twjj

9/>

(16 mai 1977)

—

1004

—

Compte d'exploitation au 31 décembre 1976
Exercice
1975

Exercice
1976

RECETTES
1. Redevances pour incinérations
2. Redevances pour garnitures .
3. Redevances pour prestations de
ganiste
4. Redevances pour pulvérisation

. .
. .
l'or-

7.021.000
148.500

9.320.500
127.500

8.000

4.000

1.000

1.500

7.178.500

9.453.500

109.111
138.323
69.483
2.313.975
110.346
249.035
66.566

165.7720
148.815
79.565
3.176.605
137.265
318.083
102.762

16.458
217.920
872.490

71.449
547.071
937.810

396.402

532.799

4.560.109

6.217.944

. . . .

2.618.391

3.235.556

TOTAUX :

7.178.500

9.453.500

iso-

TOTAUX:
DEPENSES
1. Consommation urnes, lattes et plaquettes
2. Consommation gaz
3. Consommation électricité . . . .
4. Appointements, salaires, pension (1)
5. Frais de bureau et divers . . . .
7. Frais Registre « In Memoriam » . .
8. Amortissement s/matériel et mobi9. Amortissement s/fours
10. Amortissement s/immeuble . . .
11. Amortissement s/extension d'immeuble

BENEFICE D'EXPLOITATION
A transférer à pertes et profits

(Voir note page 1005.)

_

1O05 —

(16 mei

1977)

D e Bestuurraad van de Intercommunale Cooperatieve
maatschappij voor de lijkverassing heeft ons, ter informatie,
de bal ans en de rekening doorgezonden der winsten en verliezen over het dienstjaar 1976, die op 28 maart 1977 door
de Algemene vergadering werden aanvaard.

(1) La main-d'œuvre pour le fonctionnement des installations est
mise à notre disposition par l'Administration communale de SaintGilles selon les besoins de l'exploitation. Les salaires réels, majorés de
26 % pour frais divers sont remboursés trimestriellement à la commune sur relevés dressés par ses soins.
Le service administratif de la société est assuré par le directeurgérant.

(16 mai

1977)

—

1006 —

Balans op
Dienstjaar
1975

AKTIEF

Dienstjaar
1976

december 197

PASSIF

Hoofdstuk I. — Vastliggend
van <

Gebouw

5.865.050

6.337.020

Uitbreiding gebouw

6.442.556

9.336.726

Ovens

3.059.273

6.311.692

. . . .

1.107.872

1.504.364

Totaal .

16.474.751

Materiaal en Meubelen

23.489.8

lijke reserve .

ve voor aflos
Meerwaarde van de

ftnÉdering van h
singen :
— Op het gebouv
Hoofdstuk II. — Te verwezenlijken
Bevoorrading urnen
Gemeentekrediet — opzegrekening .
B.T.W. Administratie
Totaal . .

197.581

515.558

1.100.000

700.000

26.935

28.456

1.324.516

1.244.014

oojistuk II, «M op korte t

I ~ Stortingen aan

Hoofdstuk III. — Beschikbaar
187.125

Kas

31.8

- Leveranciers

6.041

Postrekening
Gemeentekrediet — Rekening op zicht .

56.125

Totaal . . .

249.621

TOTALEN:

18.048.888

ïïoojistuk 11
l^iezenenwinst,

— l'0Û7 —

(16 mei

1977)

i l december 1976
Dienstjaar
1975

'ASSIEF

Dienstjaar
1976

Hoofdstuk I. — Ten Overstaan
van de Maatschappij
Kapitaal
311
un

600.000

600.000

22.006

22.006

.

60.000

60.000

-Reserve voor aflossingen

5.300.000

6.046.154

5.461.452

6.466.221

2.078.330

4.413.660

396.402

929.201

376.360

764.991

.

644.747

864.321

Totaal .

14.939.297

20.166.554

631.473
14.606
63.185

620.680
1.614.402

709.264

2.261.822

2.400.327

2.447.747

18.048.888

24.876.123

Staatssubsidie

. . . .

Wettelijke reserve .

.

Meerwaarde van de herwaardering .
|

.

Vermindering van het actief. — Aflossingen :
— Op het gebouw
— Vergroting gebouw

M

.

~~ °
— Materiaal en meubelen .

.

v e n s

Jlli

UJiS

.

Hoofdstuk H. — Tegenover derden
Schuld op korte termijn :
— Bezoldigingen,
betalen

lonen, pensioen

te

— Stortingen aan de R.M.Z
— Leveranciers
Totaal .

26.740

Hoofdstuk III. — Résultat en
Verliezen en winsten : batig saldo .
TOTALEN

—
V

(16 mei

1009 —

1977)

* op 31 december 1976
Dienstjaar
1975

KREDIET
Overdracht van het vorig dienstjaar .

3.017";

.

TOTALEN :

Dienstjaar |
1976

183.297

108.528

2.618.391

3.235.556

210.782

44.751

5.301

7.716

3.017.771

3.396.551

16 mai 1977)

— 1010 —

Exploitatierekening op 31 december 1976
Dienstjaar
1975

Dienstjaar
1976

3NTVANGSTEN
1. Bedragen voor lijkenverbranding
2. Bedragen voor versieringen . .

7.021.000
148.5»00

9.320.500
127.500

3. Bedragen voor prestaties van de organist

8.000

4.000

1.000

1.500

7.178.500

9.453.500

109.111
138.323
69.483

165.7720
148.815
79.565

2.313.975
110.346
249.035
66.566
16.458
217.920
872.490
396.402

3.176.605
137.265
318.083
102.762
71.449
547.071
937.810
532.799

4.560.109

6.217.944

2.618.391

3.235.556

7.178.500

9.453.500

2.

4. Bedragen voor afzonderlijke

ver-

JITGAVEN
1.
2.
3.
4.

Verbruik urnen, latwerk en platen .
Gasverbruik
Elektriciteitsverbruik
Wedden, lonen, aanwezigheidspenningen, pensioenen (1)
5. Diverse- en bureaukosten . . . .
6. Onderhoudskosten
7. Onkosten Register « In Memoriam »
8. Aflossing materiaal en meubelen .
9. Aflossing materiaal en meubelen .
0. Aflossing gebouw
1. Aflossing vergroting gebouw . . .
iXPLOITATIEWINST
)ver te dragen naar verliezen en winsten
TOTALEN:

(Zie nota blz. 1011.)

—

1011

—

(16 mei

1977)

— Les conclusions de ces rapports et le projet d'arrêté
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (1).
— De conclusies van deze verslagen en het besluitsontwerp
worden i n hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (2).

44
Echange avec soulte, pour cause d'utilité
publique,
de parcelles sises rues de la Blanchisserie et du Canon.

— M
l'Echevin du Roy de Blicquy, au nom du Collège,
soumet au Conseil le rapport suivant :
m e

— Mevr. de Schepen du Roy de Blicquy legt, i n naam van
het Collège, aan de R a a d het volgend verslag voor :
E n vue de réaliser le plan particulier d ' a m é n a g e m e n t d é crété par arrêté royal du 13 février 1969, i l a été reconnu
nécessaire d'acquérir les parcelles suivantes :
rue de la Blanchisserie, cadastrée 2
division - section 5 - n ° 632a/partie,
d'une contenance, d'après mesurage,
de (parcelle 1 a au P . V . de mesurage)

e

76 ca 47 dma

(1) De handenarbeid voor de werking van de installaties is ons
ter beschikking gesteld door het Gemeentebestuur van Sint-Gillis,
volgens de gebruiksnoodwendigheid. De werkelijke lonen, verhoogd
met 26 % voor diverse onkosten, zijn driemaandelijks terugbetaald
aan de gemeente op staten door haar zorgen opgemaakt.
De administratieve dienst van de maatschappij wordt verzekerd
door de direkteur-beheerder.
(1) Voir p. 922 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 922 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(16 mai

1977)

—

1012

rue de l a Branchisserie, angle rue
du Canon, cadastrée 2 division section 5 - n° 616 d/partie, d'une
contenance, d'après mesurage, de
(parcelle 1 b au P . V . de mesurage)

01 ca 53 dma

rue du Canon, cadastrées 2 division section 5 - n° 616 d/partie et n°
617 a, d'une contenance, d'après
mesurage, de (parcelle 2 au P . V . de
mesurage)

01 a 19 ca 55 dma

rue du Canon et impasse de l ' E t a meur, cadastrées 2 division - section 5 - n 612 d/partie - 613 a /
partie - 614 d/partie - 612 E / partie, d'une contenance, d'après mesurage, de (parcelle 3 au P . V . de mesurage)

01 a 02 ca 80 dma

e

e

e

o s

03 a 00 ca 35 dma
Nous avons pu nous entendre avec l'Etat, propriétaire,
pour la cession de ces biens à l a V i l l e moyennant cession
par l a V i l l e , en contre-échange, d'une partie de la propriété
sise rue du Canon, 25, cadastrée 2 division - section 5 n° 615 a, d'une contenance, d'après mesurage, de 03 a 77 ca
3 &dma (parcelle 4 au P . V . de mesurage).
e

Superficie à céder par la V i l l e .

.

.

03 a 77 ca 38 dma

Superficie à céder par l'Etat .

.

.

.

03 a 00 ca 35 dma

Différence en faveur de l a V i l l e

.

.

77 ca 03 dma

Les parcelles en cause n'ayant pas l a m ê m e superficie,
l a V i l l e devra percevoir une soulte de 1.291.562 F , qui se
justifie comme suit :
—

indemnité principale (13.800 F X 77,03) F

—

frais de remploi et intérêts d'attente

.

.

1.063.014

.

228.548

F

1.291.562

— 1013 —

(16 mei 1977)

Ce montant a été jugé acceptable par le Receveur de l'Enregistrement.
L a recette sera imputée sur l'article 97 du budget extra
de 1977 : « Produit de la vente de propriétés, de terrains et
d'excédents de terrains » (1240/761/01).
Nous avons l'honneur de demander au Conseil l'autorisation de procéder à l'échange aux conditions précitées ainsi
qu'une déclaration d'utilité publique.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

(1) V o i r p. 922 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 922 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(16 mai 1977)

—

1014 —

45
Dam le cadre des grands travaux
que le centre de Laeken va connaître,
quelles sont les mesures que les différents services compétents
prendront en ce qui concerne :
1) Mesures pour empêcher

le blocage complet du quartier ;

2) Mesures pour la sauvegarde
de nos activités commerciales ;
3) Mesures pour l'accès au crédit
pour les commerçants dont la chute du chiffre d'affaires
mettrait en péril la survie de l'entreprise ;
4) Mesures pour disposer de parkings
en remplacement des boulevards, rues et places ?
5) Peut-on espérer une certaine souplesse de la police
afin de ne pas décourager les derniers courageux
et intrépides clients pendant les travaux ?
6) Afin de coordonner l'ensemble des problèmes ci-dessus,
peut-on espérer la création d'une commission
qui réunirait la S.T.I.B.,
les présidents des associations de commerçants,
les services de la Ville concernés, etc.
Question de M. Piérard.

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Piérard.
M . Piérard. Monsieur le Bourgmestre, mes chers collègues,
comme vous l'avez constaté dans l'ordre du jour, j'ai posé
une série de questions qui me semblent importantes pour
l'avenir de Laeken.
J'ai voulu de la sorte attirer l'attention du Conseil communal sur l'importance que peuvent avoir pour la population
laekenoise, et plus particulièrement sur le plan social, de
grands travaux tels que ceux qui sont prévus.
Le centre de Laeken représente un pôle d'attraction commercial, culturel et sportif et tout bouleversement non pro-

_

1015 —

(16 mei 1977)

gramme entraînerait une chute importante des activités commerciales, créant des perturbations sociales.
En effet, le centre de Laeken se compose de plus de cinq
cents commerçants et artisans dont la plupart sont ce que
je qualifie à juste titre d'ailleurs des travailleurs indépendants
qui ont pris des risques souvent importants pour développer
leur activité.
Ils sont, pour la plupart, d'une importance énorme pour
le deuxième district. E n effet, on peut estimer que le personnel occupé se situe à plus de mille personnes, plus un
millier de ménages indépendants, soit deux mille personnes
concernées directement mais surtout économiquement par ces
grands travaux.
L'investissement « fonds de commerce » peut être estimé
à plus d'un milliard de francs et l'ensemble du chiffre d'affaires se situe à plus ou moins, selon les sondages, 2,5 milliards. Un bénéfice imposable déclaré peut être estimé logiquement à 250 millions de francs.
A u vu de ces chiffres, je suis inquiet.
Inquiet pour mes amis laekenois. En effet, dans une conférence de presse qui a lieu jeudi passé dans un établissement
du centre, les commerçants ont été unanimes pour reconnaître une perte de chiffre d'affaires de plus de 55 %
pendant la durée des travaux du métro. E n examinant ce
pourcentage en fonction des chiffres réels cités plus haut,
nous pouvons constater :
1° qu'une perte de 50 % du chiffre d'affaires entraînerait
une perte d'emploi, pendant 5 ans au moins, de plus de
1.000 personnes ;
2° une perte de capital, par certaines déconfitures, baisses
de chiffre d'affaires, de plus de 500 millions ;
3° une perte des bénéfices de plus de 150' millions, soit une
perte pour les recettes communales de l'ordre de 20 millions par an pendant cinq ans, soit 1O0 millions.
1

1

Mes chers Collègues, ce ne sont pas les seuls points imper tanls.

(16 mai 1977)

—

1016

—

Mais au-delà de ces chiffres, il y a pour moi, libéral moderne, plus que l'argent qui compte. A mon avis, un aspect
important dans notre société s'élève au-dessus de l'argent :
c'est la perte d'une certaine qualité de vie que nous trouvions encore à Laeken. J'ai peur de la déshumanisation du
quartier qui. en s'appauvrissant, verrait certainement survoler, comme des vautours, les promoteurs immobiliers à
l'affût de bonnes affaires. Il en serait alors définitivement fini
de l'esprit de clocher, je dirais même de village, qui animait
les habitants de Laeken.
E n effet, la plupart des habitants laekenois habitent, travaillent, dépensent, en un seul mot. vivent à Laeken.
Par la présente, je lance un appel pressant pour que le
Conseil communal en cette séance importante, charge son
Collège de prendre toutes les mesures nécessaires afin d'éviter le chaos.
Les Laekenois n'accepteront pas facilement une deuxième
fois des promesses qui sont rarement tenues et qui avaient
été faites précédemment aux habitants des boulevards du
centre.
C'est pourquoi, il est fondamental pour nous qu'il soit
répondu clairement et sans équivoque aux questions posées.
Considérant que l'intérêt général est évident, c'est aussi
au nom de l'intérêt général que les Laekenois de toutes origines vous liront demain.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention ne
sera pas longue. En effet, les déclarations que vient de faire
M . Piérard avaient déjà été faites par moi-même et par certains de mes collègues, notamment lors des discussions des
budgets des années précédentes.
De toute manière, je suis heureux de voir cette question
posée par un membre de la majorité parce que j'espère
dès lors que les réponses seront plus claires qu'elles ne
l'avaient été antérieurement.

—

1-017 —

(16 mei

1977)

J'estime pourtant que M . Piérard se limite un peu trop
11 ne faut pas oublier que l'implantation du m é t r o dans notre
quartier représentera un progrès incontestable par des liaisons plus faciles entre Laeken et le centre.
Mais, bien entendu, cela pose de nombreux inconvénients.
Il est logique, étant donné votre profession, que vous ayez
orienté votre intervention sur les inconvénients dont les commerçants auront à souffrir.
J'ajouterai que tous les riverains subiront les pollutions,
notamment par le bruit, que représentera l'implantation du
métro.
Une autre question qui m'inquiète également est de savoir
de quelle manière vont être financés les travaux du métro.
Adoptera-t-on la formule utilisée pour la liaison N o r d - M i d i ,
c'est-à-dire le préfinancement par la Ville et le remboursement par l'Etat ? O u bien, l'Etat lui-même financera-t-il
directement les travaux, auquel cas, je nous souhaite bonne
chance : avant dix ans, il n'y a pas de métro à Laeken !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Brynaert.
M . Brynaert. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, je crois que la question de M . Piérard vient à propos.
E n effet, depuis pas mal de temps déjà, circulent de fausses
informations à Laeken sur la situation qui prévaudra lors
des travaux du métro.
E n ma qualité d'administrateur de l a Société des Transports
Intercommunaux de Bruxelles, je veux profiter de l'occasion
pour faire le point sur ce qui se passera réellement.
Les informations de la Ville ne coïncident pas toujours
avec celles que j'obtiens au sein du Conseil d'administration.
Afin d'avoir la certitude que le Conseil communal soit au
fait de l'actualité, je crois opportun de vous communiquer
les informations les plus importantes qui font notamment
l'objet de certaines contestations à l'heure actuelle.
Se pose d'abord le gros problème du planning. Depuis de
nombreux mois, on annonce la date de début des travaux
pour cette année encore. C'est tout à fait inexact. A l'heure

(16 mai 1977)

— 1018

actuelle, le cahier des charges est à peine à l'élaboration.
Or, l'adjudication et la décision du Ministre prennent au
moins six mois. On peut donc estimer de manière certaine
qu'il n'est pas question de commencer ces travaux avant
1978. C'est un point important car de nombreux commerçants étaient inquiets pour les fêtes de fin d'année.
J'en viens au second point important : la durée des travaux. Comme il s'agit d'une station assez grande, on a
parlé de 26 mois. C'est exaot, en ce sens que la durée complète de création de la station est de 26 mois. Mais en réalité,
les travaux en surface ne dureront que pendant un tiers de
ce laps de temps, soit environ huit mois. C'est encore là
un fait important. E n effet, il est certain que si la durée
des travaux en surface avait été de 26 mois, cela devenait
une charge intolérable pour les riverains.
Voici encore un élément nouveau et relativement peu
connu. Quand on regarde le plan, on peut s'étonner de la
longueur de la station qui commence place Emile Bockstael
et se termine rue Champ de la Couronne. L'une des raisons
majeures — et cela est officiel aujourd'hui — est que la
gare de Laeken qui se trouve rue Champ de l'Eglise, va être
fermée définitivement et reportée avec deux haltes successives, l'une place Emile Bockstael, l'autre rue Champ de la
Couronne. Cela offrira un relais extrêmement important pour
les voyageurs. Chaque fois que la Société des Transports
Intercommunaux de Bruxelles a installé de tels relais, notamment à la station Schuman, elle a rencontré un vaste succès.
J'en viens maintenant à un autre point important : la circulation pendant les travaux. L a Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles nous a garanti qu'elle ne serait
jamais interrompue boulevard Emile Bockstael. Lorsque les
travaux seront entamés, une partie du trafic pourra toujours
circuler sur l'un des deux côtés. L'interruption de la circulation sur ce boulevard aurait constitué un lourd inconvénient.
Par ailleurs, le problème du parking pour les clients des
commerçants est résolu, puisque la place Emile Bockstael
restera libre. A ce propos, i l convient de rendre hommage
au Collège qui a obtenu que les dépôts du chantier se trouvent rue Laneau, ce qui permettra le dégagement de la place
Emile Bockstael.

—

1019 —

(16 mei 1977)

Enfin, M . Pierard a proposé la création d'une commission
de contact. L a suggestion est intéressante. Néanmoins, pour
ce chantier comme pour les autres, la Société des Transports
Intercommunaux de Bruxelles s'engage à installer un bureau
de relations publiques permanent. Cela est fort important.
E n effet, si de petits incidents surgissent durant les travaux,
les riverains pourront avoir un contact immédiat avec les
responsables de ceux-ci.
Il convient donc de rassurer les commerçants. Par ailleurs,
la Ville doit prendre toutes les dispositions nécessaires
afin que cette vaste opération se déroule en causant le moins
d'inconvénients possibles.
Je conclus : lorsque tous ces travaux seront terminés,
Laeken disposera d'un métro qui apportera à tous ses habitants de très nombreux avantages en ce qui concerne les
liaisons avec tous les points de notre agglomération.
M . le Bourgmestre. Madame l'Echevin, avez-vous encore
quelque chose à ajouter ?
M
l'Echevin du Roy de Bliquy. Je me le demande, Monsieur le Bourgmestre !
m e

E n réalité, M . Brynaert a communiqué au Conseil la plupart des renseignements que je comptais moi-même lui donner, après m'être informée auprès de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles.
A cet égard, Monsieur Brynaert, je puis vous dire que les
informations que vous avez données correspondent totalement
aux miennes.
Je me bornerai donc à annoncer à mes collègues que le
Collège a décidé de tenir une réunion d'information sur tous
les problèmes du métro en compagnie des principaux responsables de la Société des Transports Intercommunaux de
Bruxelles. Cette séance des sections réunies se tiendra le
17 juin. Chacun d'entre vous pourra alors prendre connaissance des plans, du timing des travaux et poser toutes les
questions qui sont susceptibles de vous intéresser.

(16 mai 1977)

—

1020

Je m'adresse maintenant à M . Artiges. L e financement des
travaux du métro est entièrement pris à charge par le Ministère des Communications, accessoires inclus.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Tahon.
M . Tahon. Monsieur Le Bourgmestre, je voudrais donner
quelques informations supplémentaires. Je me réjouis, bien
entendu, des préoccupations de mon collègue, M . Piérard.
L e Centre d'éducation ouvrière de Laeken a tenu, il y
a quelques mois, une réunion qui concernait les problèmes
du métro à Laeken. Tous les commerçants du quartier furent
invités. Des délégations de la F . G . T . B . étaient présentes,
émanant des ouvriers de deux grandes surfaces. De nombreuses doléances ont été rencontrées. Les exposés des dirigeants de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles furent très complets.
Je regrette pour ma part que mon ami, M . Piérard, pourtant invité à l a réunion, n'ait pas cru bon de se déranger.
Si l'on veut un métro, i l y a évidemment des inconvénients et des avantages. A mon sens, i l convient de passer
outre aux inconvénients.
Bien sûr, certains commerçants y perdront quelques plumes ! Mais, i l y a de bons Libéraux au Collège, je suis
certain que celui-ci veillera à les indemniser.
Cependant, i l ne faut pas négliger pour autant les travailleurs des grandes surfaces qui, eux aussi, s'inquiètent et craignent des licenciements.
Il convient de se rallier à la thèse défendue par notre
collègue, M . Brynaert. Laeken a intérêt à disposer d'un
métro et les inconvénients sont pour demain !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Piérard.
M . Piérard. Monsieur le Bourgmestre, mes chers collègues,
je voudrais rapidement formuler deux remarques.
M . Brynaert a fait allusion à l'implantation des chantiers
rue Laneau. Je voudrais attirer votre attention toute particulière sur le fait que la sortie du Jardin d'enfants n° 21

— 1021 —

(16 mei

1977)

a été déplacée rue L a n e a u . Je m'imagine le danger que pourraient courir ces enfants q u i sortiraient sur le chantier.
Par ailleurs, M . T a h o n a regretté que je ne me suis pas
rendu à son invitation lancée en d e r n i è r e minute, le jour
m ê m e de l a r é u n i o n à laquelle i l a fait allusion.
Cette r é u n i o n s'est tenue quelques jours avant les élections
et, pour m o i , avait un c a r a c t è r e électoral certain. D e plus,
j ' a i considéré que je n'avais pas à aller voir ce que des c o l lègues du Conseil communal d'un autre parti faisaient sur
mon territoire !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Je ferai une brève intervention, Monsieur le
Bourgmestre.
M . P i é r a r d a fait allusion à la création d'une commission
de concertation. S'il y a u n accord de principe, je me permettrai de produire un texte à la prochaine r é u n i o n du
Conseil communal, document par lequel ce dernier, en tant
q u ' e n t i t é propre, proposerait aux autres instances, notamment celles dont a p a r l é M . P i é r a r d , l a création d'une c o m mission permanente. O n ne se limiterait donc plus à des
réunions d'information.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, de toute m a n i è r e
i l convient à mon sens d'attendre les résultats de l a r é u n i o n
des sections réunies qui aura lieu le 17 juin. Les p r o b l è m e s
y seront traités de façon e x t r ê m e m e n t large et on tentera
de les r é s o u d r e .
Essayer d'étudier l a question à fond avant cette date, c'est
mettre l a charrue avant les bœufs.
L a parole est à M . Saelemaekers.
M . Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre. l'heure devient
tardive, mais je tiens à intervenir un peu dans l'esprit de
clocher du Laekenois.
Je souhaite, en effet, que le 17 juin, lorsque tous les problèmes seront envisagés, on réfléchisse aussi à l'avenir, à ce
qui se passera après, chose que l'on a très peu fait pour le
centre de l a V i l l e . Je voudrais que, dès à présent, l'on se

(16 mai

1977)

— 1022 —

dise : lorsque le métro sera installé, que les inconvénients
seront terminés, que va-f-on faire pour que la clientèle
actuelle de Laeken y revienne ? Il ne faut pas non plus négliger la pollution par le bruit que provoquera incontestablement
le métro. Les locataires risquent de s'en aller. On peut trouver de multiples exemples de cet état de chose dans le centre
de l a Ville : de nombreuses familles ont déménagé, précisément à cause du bruit du métro.
Il faut dès maintenant songer à pallier ces inconvénients.
Ne pourrait-on installer un centre d'information à l'intention
du public sur la place communale ?
Il convient d'informer honnêtement et le plus largement
possible la population.
A u cours de la réunion tenue par le Centre régional d'éducation ouvrière, ces problèmes ont été abordés. M . Brynaert
n'a fait que confirmer ce qui s'y était dit.
Je le répète, i l faut, aujourd'hui déjà, réfléchir à l'après
métro !
M . le Bourgmestre. L e Collège s'est déjà penché à plusieurs reprises sur les différentes facettes de la construction
du métro.
Néanmoins, le 17 juin, nous aurons l'occasion d'approfondir le problème. Nous savons tous qu'il est crucial pour
la vie future de la Ville et de Laeken en particulier.
Je tiens enfin à remercier les membres du Conseil communal qui sont encore à leur banc pour leur patience et leur
conscience professionnelle.
L e procès-verbal de la séance du 2 mai 1977 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 2 mei 1977 worden goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.
— L a séance publique est levée à dix-sept heures vingt minutes.
— De openbare zitting wordt opgeheven te zeventien uur
twintig minuten.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1977
N. 14.
GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van — Séance du
6-6-1977.
V O O R Z I T T E R — PRESIDENT
De heer-M. Pierre V A N H A L T E R E N .
Bûrgemeester — Bourgmestre.

— De besloten vergadering wordt geopend te veertien uur
vijfendertig minuten.
— Le comité secret est ouvert à quatorze heures trentecinq minutes.

Zijn aanwezig :
Présents : de heer-M. Van Halteren, Burgemeester-Bourgmestre ; de heren-MM. Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers

(6 juni 1977)

— l'024 —

d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, Mevrn-M"" du Roy
de Blicquy, Hano, Schepenen-Echevins ; de heren-MM. De
Greef, C., Brynaert, Musin, Mevr-M" " Servaes, de herenM M . Lagasse, Guillaume, Mevr.-M" " Lambot, de herenM M . Artiges, Peetermans, Lombaerts, De Ridder, Latour,
Maquet, Descamps, Tahon, Oberwoits, Saelemaekers, De
Rons, Moins, Van der Elist, Michel, Leroy, Van Impe, Piérard,
Mevr.-M""' Depauw-Deveen, de heren-MM. Dessy, Moureau,
G i l e t , Van Halle, Grimaldi, De Greef, H . , Steyaert, Luyten,
Mej.-M '' Van Baerlem, Raadsleden-Conseillers ; de heer-M.
Courtoy,
Secretaris-Secrétaire.
s

1

1

11

De notulen van de zitting van 16 mei 1977 zijn ter tafel
neergelegd te veertien uur.
Le procès-verbal de la séance du 16 mai 1977 est déposé
sur le bureau à quatorze heures.

BESLOTEN

VERGADERING

COMITE

SECRET

D e Raad keurt de hierondervermelde

aanbestedingsbestekken

goed:

Stadseigendoinmen.
1) O n r o e r e n d p a t r i m o n i u m v a n de Stad. — V e i l i g h e i d in de lokalen
toegankelijk voor het publiek ;
Verwarmings-

en

Elektriciteitsdienst.

2) Onderneming voor verlichting van het foorgebied van de Zuidlaan
in 1977 ;
Openbare

Werken.

3) A a n k o o p van gietijzeren vierkante opzetstukken voor bezoekkamers
aan de moerriolen.

(6 juin 1977)

— 1025 —

Le Conseil approuve les cahiers des charges d'adjudications spécifiés ci-dessous :
Propriétés

communales.

1) Patrimoine immobilier. — Sécurité dans les lieux accessibles au
public.
Service du Chauffage et de

l'Electricité.

2) Entreprise d'illumination du champ de foire du boulevard du M i d i
en 1977 ;
Travaux publics.
3) Achat de cadres en fonte pour cheminées de visite aux collecteurs section carrée.
De Raad neemt de nieuwe lijst der secties voor het jaar 1977 aan.
Le Conseil approuve le nouveau tableau des sections pour l'année 1977.
Il approuve la dépense et le recours à un marché de gré à gré
auprès d'une firme privée pour l'acquisition de quatre voitures pour
le Service de la Police.
De Raad neemt de inrustestelling wegens leeftijdsgrens aan van
de heer Jean Vankerkhoven, ploegbaas 2 klasse bij de dienst der
Erediensten, Begrafenissen en het Lijkenvervoer, met ingang van
1 mei 1977.
e

Le Conseil admet la mise à la retraite pour limite d'âge de :
1) M . Marc Thyrion, chef de division sous-chef de service à la
Police, avec effet au 1 juin 1977 ;
er

2) M . Louis Crom, garçon de bureau au Secrétariat, à partir du
l * août 1977.
r

De Raad neemt het besluit van 22 maart 1977 van de Commissie
van Openbare Onderstand aan, houdende wijziging van de artikelen 11,
12 en 13 van het règlement betreffende de positie van disponibiliteit.
Le Conseil approuve la délibération de la Commission d'Assistance
publique du 22 mars 1977, portant modification des articles 11, 12
et 13 du règlement relatif à la position de disponibilité.

(6 juni

1977)

—

1026 —

De volgende Gemeenteraadsleden verlaten de vergaderzaal :
Les Conseillers communaux suivants quittent la salle des délibérations :
De heren-MM. Brynaert. Descamps. Oberwoits, Van der Elst, Leroy,
Van Impe.
De Raad duidt volgende personen aan als afgevaardigden van de
Gemeenteraad bij de beheerraad van de Openbare Kas van Lening :
Le Conseil désigne les personnes suivantes comme délégués du
Conseil communal auprès du Conseil d'administration de la Caisse
publique de Prêts :
a)
b)
c)
d)
e)
f)

de
de
de
de
de
de

heer-M.
heer-M.
heer-M.
heer-M.
heer-M.
heer-M.

Guy Brynaert ;
André Descamps ;
Jacques Oberwoits ;
Willem Van der Elst ;
Jean Leroy ;
Désiré Van Impe.

De volgende Gemeenteraadsleden komen in zitting terug:
Les Conseillers communaux suivants rentrent en séance :
De heren-MM. Brynaert, Descamps, Oberwoits, Van der Elst, Leroy,
Van Impe.
De Raad keurt de vaststelling van de wedde goed van twee personeelsleden van de Openbare Kas van Lening.
Le Conseil autorise la dénonciation du contrat, conclu le 15 novembre 1972, avec le Centre de Services Interentreprises, relatif à
l'application de l'arrêté royal du 16 avril 1965 concernant la médecine du travail, en convenant toutefois que l'effet de la dénonciation
pourra être reporté du 10 octobre 1977 (échéance normale) au 31 décembre 1977, si la mise en place du nouveau service médical de la
Ville requiert une telle prorogation.
De Raad machtigt het Collège in rechte te treden in een zaak.
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
De Raad keurt de hernieuwing voor een période van zes jaar goed,
van de overeenkomst gesloten tussen de Koninklijke MuntschouwburgNationale Opéra en de Stad op 27 maart 1963.

— mu —

(6 juin

1977)

Le Conseil approuve le renouvellement pour une période de six
ans, de la convention passée entre le Théâtre royal de la Monnaie-Opéra
National et la Ville le 27 mars 1963.
De Raad keurt de oprichting van een ambt van beiaardier aan de
Sint-Michielskathedraal, vanaf het dienstjaar 1978 goed, en stelt
de toetredingsvoorwaarden tôt dit ambt en desbetreffende wedde vast.
vast.
Le Conseil approuve la création d'un poste de carillonneur attitré
auprès de la Cathédrale Saint-Michel à compter de l'exercice 1978, et
fixe les conditions d'accession à cet emploi et le traitement y afférent.
De Raad keurt de uitkering door de Stad aan de Koninklijke
Vlaamse Schouwburg goed, van een voorschot op de toelagen van de
Provincie en de Staat.
De Raad neemt de op-nonactiviteitstelling wegens gezondheidsredenen aan van Mevr. Hilda De Greef echtg. Verheylewege, kleuteronderwijzeres, voor de période gaande van 14 april 1975 tôt en met
5 januari 1977.
Le Conseil admet la mise en disponibilité pour convenances personnelles de M
Claire Paul, épse Zimmerman, pour une période
d'un an, quatre mois et six jours, prenant cours le 25 avril 1977.
m

e

De Raad neemt het ontslag aan met ingang van 1 september 1977,
van de heer Jan Van Campenhout, schoolhoofd aan de Lagere
School n 55.
r

Hij machtigt de belanghebbende
voeren.

de eretitel van zijn funktie te

Le Conseil admet la démission :
A) avec effet au 1 mars 1977 de M '
à l'Institut Bischoffsheim ;
er

m e

Gilberte Mordant, professeur

B) avec effet au 1 septembre 1977 :
1) de M . Léopold Vanderlinden, instituteur en chef de la
préparatoire de l'Athénée Robert Catteau ;
2) de M ' Denise Seres, dite Batist, institutrice primaire à
d'application Emile André ;
3) de M . Léopold Schietekat, maître spécial de morale à
tion préparatoire Max-Carter et à l'Ecole primaire n"
er

]1(

section
l'Ecole
la Sec28/29 ;

4) de M""- Marie-Louise Verhavert, épse Labroyere, professeur
au Lycée Dachsbeck ;

(6 juni

— .1028 —

1977)

C) avec effet au 15 septembre 1977 de M . Georges Onclincx, professeur à l'Ecole Normale Charles Buis.
Il autorise les prénommés à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.
De Raad beslist een einde te stellen aan de stage van de heer
Charles Van Dinter, leraar in de Nederlandstalige dagonderwijsinrichtingen van de Stad, mits een wettelijke vooropzeg van drie maand, die
ingaat op 1 juni 1977.
De Raad benoemt in vastverband Mej. Maria Van Brabant in de
funkties van lerares met uitwerking op 1 mei 1977.
Le Conseil nomme à titre définitif :
I) aux fonctions de professeur :
A) avec effet au 1

er

avril 1977, M

l l e

Viviane Lambert ;

B) avec effet au 1 mai 1977 :
1) M *' Martine Laus, épse Van Hooren ;
2) M . Roger Renard;
er

111

II) aux fonctions de surveillant-éducateur, M . Michel Lecomte, avec
effet au 1 juillet 1977.
er

Le Conseil admet la création d'un emploi de chef d'atelier à l'Institut d'Enseignement technique de la Parure et des Soins de beauté
(cours de promotion sociale) à compter du 1 septembre 1976.
er

Le Conseil admet la création d'un troisième emploi de chef d'atelier à l'Institut d'Enseignement technique de la Parure et des Soins de
Beauté, mesure qui prendra cours le 1 septembre 1976 et sera
maintenue à l'avenir pour autant que la population scolaire permette
de continuer de bénéficier des subventions de l'Etat.
er

Le Conseil admet l'octroi d'un congé sans traitement à M . Oscar
Destate, chargé de cours à l'Institut commercial secondaire et supérieur, pour la période du 1 février 1955 au 31 août 1955.
er

Le Conseil admet la démission avec effet au 1
1) de M . Manfred Benjamin ;
2) de M . André Paquet ;
3) die M
Liliane Boucq épse Duhaut.
m

er

septembre 1977 :

e

Les prénommés étaient chargés de cours dans les établissements du
soir du régime français de la Ville.

— 1029 —

(6 juin 1977)

Le Conseil admet M . Robert Janssens aux fonctions de sousdirecteur stagiaire à l'Académie de Musique avec effet au 1 avril
1977.
er

De Raad keurt de wijziging en de vervollediging goed van de
hoofdstukken 2, artikelen 4 tôt en met 7, en 4, artikelen 13 tôt en
met 15, van zijn besluit van 10 april 1972, met betrekking tôt de
titels, de aanwervingsmodaliteiten, de benoeming en het verlof van
de verschillende bibliothekarissen van de Openbare Bibliotheken en
Zonnige Uurtjes van de Stad.
Le Conseil approuve la modification et le complètement des chapitres 2, articles 4 à 7, et 4, articles 13 à 15, de sa délibération du
10 avril 1972, relative aux titres, aux modalités de recrutement, à la
nomination et aux congés des différents bibliothécaires des bibliothèques publiques et Heures Joyeuses de la Ville.
De volgende Gemeenteraadsleden verlaten de vergaderzaal :
Les membres du Conseil communal suivants quittent la salle des
délibérations :
de heren-MM. Demaret, Van Impe, Dessy, Steyaert.
Le Conseil désigne en qualité de membres associés de l'A.S.B.L.
« Comité des Repas Scolaires » :
a)
b)
c)
d)

M. Michel Demaret ;
M. Désiré Van Impe ;
M . Paul Dessy ;
M . Michel Steyaert.
De

volgende Gemeenteraadsleden komen in zitting

terug:

Les membres du Conseil communal suivants rentrent en séance :
de heren-MM.

Demaret, Van Impe, Dessy, Steyaert.

De Raad laat de oprichting toe van een betrekking van animatorcoordinator voor de Jeugsector.
Le Conseil autorise la création d'un emploi d'animateur-coordinateur pour le secteur de la Jeunesse.
De Raad neemt kennis
fende de cumuls in het
wetsvoorschriften voor de
sidieerde prestaties toe te

van de wet van 24 december 1976 betrefonderwijs en neemt het voorstel aan de
gesubsidieerde prestaties op de niet-gesubpassen.

Le Conseil prend pour information la loi du 24 décembre 1976
relative aux cumuls dans l'enseignement et adopte la proposition

(6 juin

—

1977)

1030 —

d'appliquer, en ce qui concerne les prestations non subventionnées, les
mesures prescrites par la loi pour les prestations subventionnées.
De Raad machtigt de onderhandse venverving voor algemeen nut
van een grondinneming in het terrein gelegen Wimpelbergstraat (perceel 68 L).
Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable pour cause d'utilité
publique de la maison sise boulevard Clovis.
Le Conseil autorise l'acquisition pour cause d'utilité publique de
la mitoyenneté entre les propriétés sises boulevard du Midi, 2 et 3.

D e besloten vergadering wordt opgeheven te vijftien uur
tien minuten.
L e comité secret est levé à quinze heures dix minutes.

De openbare zitting wordt te vijftien uur vijftien minuten
geopend.
L a séance publique est ouverte
minutes.

De R a a d vangt zijn agenda

à quinze heures quinze

aan.

L e Conseil aborde son ordre du jour.

OPENBARE

ZITTING — SEANCE

INHOUD

PUBLIQUE

SOMMAIRE
Bl.P.

1. — Communications
2. — Politie. — Algemeen politiereglement. — Toevoeging

van artikels met betrekking tôt de openingsuren en het
bezoek van de speelpleinen
Goedkeuring.

1033

—

1031

—

(6 juin 1977)

— Police. — Règlement général de police. — Adjonction
d'articles relatifs aux heures d'ouverture et à la fréquentation des plaines de jeux . . . . Approbation.
3. — Police. — Nouvelles installations. — Aménagement du
garage de la Division Centrale. — Dépense . . . .
Approbation.
4. — Police. — Implantation d'un nouveau commissariat. —
5"" division. — Dépense
Approbation.
5. — Gemeenterekening

van het dienstjaar

1035
1038

1039

1976 . . . .
Neerleging.

— Compte communal de l'exercice 1976 . . . . Dépôt.

1043

6. — Propriétés communales. — Patrimoine immobilier. —
Sécurité dans les lieux accessibles au public. — Dépense. — Appel d'offres restreint . . . . Approbation.

1044

7. — Illumination du champ de foire du boulevard du Midi
en 1977. — Dépense. — Appel d'offres général . . .
Approbation.

1048

8. — Amélioration de l'éclairage public rue des Eperonniers.
— Dépense
Autorisation.

1050

9. — Amélioration de l'éclairage public avenue Louise. —
Dépense
Autorisation.

1051

10. — Installation de l'éclairage public Cité Modèle. — Dépense
Autorisation.

1053

11. — Amélioration de l'éclairage public rue des Six-Jetons. —
Dépense
Autorisation.

1053

12. — Amélioration de l'éclairage public rue de Moorslede.
— Dépense
Autorisation.

1054

13. — Dons et Legs. — Acceptation d'un legs

1055
Autorisation.

14. — Ecole primaire n° 19. — Ecole maternelle n° 10 et
prégardiennat. — Annexion
Approbation.

1056

15. — Académie Royale des Beaux-Arts. — Erection de la
Section d'Architecture en un Institut supérieur d'Architecture
Autorisation.

1058

16. — Technisch Instituut Anneessens en Instituut Funck. —
Plaatsen van een nieuwe tegelvloer in de eetzaal. —
Principe van een niet-gesubsidieerde uitgave. — Beperkte offerteaanvraag
Goedkeuring.

1060

(6 jurù

1977)

—

1034 —

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises en séance du 16 mai 1977.
^ M . le Bourgmestre. E n application de l'article 13 de l'arrêté royal du 22 mars 1976, créant les commissions de concertation, voici les décisions du Ministre des Affaires bruxelloises :
— favorables aux conditions émises par la commission pour
ce qui concerne les demandes de reconstruction des immeubles sis rue Montagne aux Herbes Potagères, 8 à 34,
et rue du Luxembourg, 38, rue du Biplan, quai aux Briques, 84 à 88, les demandes de transformation des immeubles rue Blaes, 167, Galerie du Centre, rue du Marché
au Charbon, 5, rue des Fripiers, 41, 47, rue Sainte-Catherine, 21-23, rue Jean Bolilen, 51, le placement de deux
abris pour voyageurs, quai du Commerce et d'un abri
place Saint-Lambert ;
— défavorable pour ce qui concerne l'affectation de l'immeuble à reconstruire, avenue de la Joyeuse Entrée, 9-11.
L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, dans le cadre des
communications, je voudrais signaler au Conseil communal
qu'un arrêté royal du 12 novembre 1976 n'approuve pas la
délibération du 1 octobre de notre Conseil qui établissait
une taxe sur le placement de poteaux sur la voie publique.
er

Si je me permets de faire cette communication, c'est
précisément parce que je n'en ai plus entendu de ce genre
de la part d u Collège depuis assez longtemps.
J'estime que c'est non seulement une carence en matière
d'information du Conseil mais aussi, dans certains cas, de
l'obligation qui est celle du Collège de communiquer au Conseil les annulations de délibérations que nous avons prises
ainsi que les prorogations de délai frappant certaines de celles-ci.
J'espère q u ' à l'avenir, le Collège nous fera parvenir un
document nous permettant de nous rendre compte des déci-

— 1035 —

(6 juin 1977)

sions que nous avons prises et qui sont prorogées et de celles
qui ne sont pas approuvées par l'Autorité de tutelle.
M . le Bourgmestre. M . l'Echevin des Finances prend note
de l'observation.
Nous abordons notre ordre du jour.

Politie. — Algemeen politieregletneni.
Toevoeging van artikels met betrekking tôt de openingsuren
en het bezoek van de speelpleinen.
Police. — Règlement général de police.
Adjonction d'articles relatifs aux heures d'ouverture
et à la fréquentation des plaines de jeux.

— De heer Burgemeester legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen voor :
— M . le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil les rapports suivants :
De Commissie der Speelruimten heeft, na onderzoek, de
tekst aanvaard der artikelen die zouden moeten opgenomen
worden in het Algemeen Politiereglement in het bijzonder
voor wat de speelpleinen betreft. De wijzigingen aan het
Algemeen Politiereglement zouden de volgende zijn :
a) Het opschrift van Hoofdstuk V zou worden :
Huidige tekst : Hoofdstuk V .
Squares, Parken, Openbare tuinen, Ter Kamerenbos.
Nieuwe tekst : Hoofdstuk V .
Squares, Parken, Openbare tuinen, Speelpleinen, Ter
Kamerenbos.

(6 juni 1977)

— 103'6 —

b) Nieuw voorgestelde artikelen :
Art. 122bis. — De afgesloten speelpleinen zijn dagelijks
open, zon- en feestdagen inbegrepen, vanaf 8 uur tôt zonsondergang.
Art. 122ter. — Worden tôt deze speelpleinen toegelaten,
de kinderen tôt en met de leeftijd van 12 jaar, ten ware
een afwijking op deze leeftijd zou te lezen staan op een
bord aangebracht aan de toegang tôt het plein. De volwassenen worden slechts toegelaten wanneer zij één of meerdere kinderen vergezellen, of indien hun aanwezigheid het
spel der kinderen niet kan hinderen.
Art. 122quater. — Het is ten strengste verboden met honden op de speelpleinen te komen.
Art. 122quinter. — Het is verboden :
1) zich over te leveren aan buitengewoon luidruchtige of
gewelddadige spelen ;
2) vrijwillig de speeltuinen te vernietigen ;
3) vrijwillig de muren, afsluitingen, beplantingen of gelijk
welk mobilair zoals banken, tafels, enz. te beschadigen ;
4) het plein te bevuilen en er papier of andere afval weg
te werpen. Hiervoor dienen immers de speciaal aangebrachte manden.
Elke gebruiker die zou weigeren gevolg te geven aan
een opmerking gemaakt door een agent of aangestelde
voor het toezicht der pleinen mag uitgewezen worden,
overminderd de toepassing van de straffen voorzien
voor overtreding van het huidig règlement, en de eventuele schadevergoedingen.
Het Schepencollege heeft de eer de tekst der nieuwe artikelen aan de goedkeuring van de Gemeenteraad voor te
leggen.
*
**
L a Commission des Aires de Jeux, après examens, a adopte
le texte des articles qu'il serait souhaitable de faire insérer

— 1037 —

(6 juin 1977)

dans le Règlement Général de Police en ce qui concerne tout
particulièrement les plaines de jeux.
Les modifications au Règlement Général de Police seraient
les suivantes :
a) Intitulé du chapitre V . :
Texte actuel : Chapitre V .
Squares - Parcs - Jardins Publics - Bois de la Cambre.
Texte nouveau proposé : Chapitre V .
Squares - Parcs - Jardins Publics - Plaines de Jeux Bois de la Cambre.
b) Articles nouveaux proposés :
Art. 122bis. — Les plaines de jeux clôturées sont accessibles tous les jours, dimanches et jours fériés compris, à
partir de 8 heures jusqu'au coucher du soleil.
Art. 122ter. — L a fréquentation des plaines est autorisée
aux enfants, jusqu'à l'âge de 12 ans, à moins qu'une dérogation d'âge soit annoncée par un panneau disposé à l'entrée de la plaine.
Les adultes ne sont admis que s'ils accompagnent un ou
des enfants ou si leur présence n'entrave pas le déroulement des jeux des enfants.
Art. 122quater. — L'accès de chiens dans les plaines de
jeux est strictement interdit.
Art. 122quinter. — Il est défendu :
1) de se livrer à des jeux exagérément bruyants ou
violents ;
2) de détériorer volontairement les engins ou jeux ;
3) d'endommager volontairement les murs, clôtures, plantations ou tout mobilier tel que bancs, tables, etc.
4) de souiller la plaine et de jeter des papiers ou détritus
divers. Ceux-ci doivent être déposés dans les corbeilles
spécialement destinées à cet effet.

(6 juni 1977)

— 1038 —

Tout usager qui refuserait de tenir compte des observations faites par les agents ou préposés à la surveillance de la plaine, pourra être expulsé sans préjudice de
d'application des peines prévues pour contravention au
présent règlement, et des dommages-intérêts éventuels.
L e Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal, le texte des articles nouveaux présentés.

3
Police. — Nouvelles installations.
Aménagement

du garage de la Division Centrale.
Dépense.

Pour répondre aux nécessités actuelles du service et pour
maintenir les locaux de la police en parfait état, il s'avère que
plusieurs travaux devraient être exécutés au rez-de-chaussée
de la Division centrale de police, 30, rue du Marché au
Charbon.
Il s'agit principalement de:
— aménagement d'un local sanitaire au fond du garage ;
— transformation d'une salle d'eau en local sanitaire et
remise à neuf des locaux sanitaires et complément chauffage + électricité.
L e service technique des Travaux publics, chargé de l'étude,
nous a fait parvenir une estimation du coût de l'ensemble
des travaux qui s'élève à ± 958.000 F .
E n conséquence, le Collège a l'honneur de soumettre à
l'approbation du Conseil communal :
A ) le principe de la dépense de ± 846.792 F à imputer
à l'article 197 (3420/721/06) du budget extraordinaire
de 1977 ainsi libellé : « Nouvelles installations à la Division centrale ».
B) de procéder pour les travaux ci-dessus à des appels d'offres restreints.

— 1039 —

(6 juin 1977)

4
Police. — Implantation d'un nouveau commissariat.
5 division. — Dépense.
me

E n date du 4 janvier 1977, le Collège a marqué son accord
de principe pour l'acquisition des immeubles situés boulevard
Clovis, 6 8-10', en vue de pouvoir y implanter le commissariat de police de la 5 division.
J

e

Le Service de l'Architecture a procédé à une estimation
sommaire du coût de la construction de ce commissariat qui
s'élève à ± 24.300.000 F ( T V A incluse), frais d'études non
compris.
A u budget extraordinaire de 1977 est prévu un crédit de
2.000.000 F (première tranche) afin de couvrir les frais d'études des architectes et ingénieurs.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de soumettre à
l'approbation du Conseil communal :
a) le principe d'acquérir les immeubles 6 - 8 - 10' du boulevard Clovis ;
b) d'y implanter un nouveau commissariat pour la 5 division de police ;
c) le principe de la dépense de 24.300.000 F qui représente
le coût des travaux (prix du jour) ;
d) d'engager une première tranche de 2.000.000' F pour frais
d'études à imputer à l'article 201 (3420/721/11) — « Implantation d'un nouveau commissariat à la 5 division ».
e

e

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Peetermans.
M . Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
porte sur le point 4.
Je tiens à attirer l'attention de tous sur le prix à mon
sens anormalement élevé auquel reviendront l'acquisition et
la reconstruction de trois immeubles, boulevard Clovis, en
vue d'y implanter un commissariat de police.

(6 juni

1977)

—

11040

Bien sûr, notre groupe se réjouit que l'on songe enfin
à reloger convenablement le commissariat de police de la
cinquième division. Nous sommes d'ailleurs déjà intervenus
à plusieurs reprises pour signaler les conditions pénibles
dans lesquelles travaillaient nos policiers.
Les trois immeubles que l'on souhaite acquérir ont une
hauteur normale : un rez-de-chaussée et deux étages, une
largeur respective de six mètres à vue de nez. Ce sont trois
vieux immeubles de style tout à fait classique qui seront
démolis et reconstruits. O n prévoit la même hauteur qu'actuellement : deux étages.
L'évaluation
24.300^.000 F .

des

frais

de

construction

est

d'environ

Dans ce quartier, le terrain vaut environ 20.000 F le
mètre carré. Je ne connais pas la superficie des trois terrains sur lesquels s'érigent les immeubles en cause mais
l'on peut raisonnablement évaluer les frais d'acquisition à
environ 10 millions — et je suis sans doute en-dessous de
l a réalité ! Cela porte donc le montant total à 34.300.000 F,
non compris les frais d'études pour lesquels on nous propose d'engager une première tranche de 2.000.000 F . Nous
voilà à environ 36 millions — et je suis toujours en-dessous
de la réalité !
l

36 millions pour trois maisons de deux étages et d'une
largeur de six mètres, cela me paraît exorbitant.
J'aimerais connaître d'abord la superficie des trois terrains pour me rendre compte si mes évaluations sont proches de la réalité, ce que je crois. Ne pourrait-on par ailleurs envisager une autre implantation ? Il existe dans le
quartier des immeubles en parfait état et qui méritent d'être
sauvés. Je songe notamment à un immeuble d'une belle largeur sis avenue Michel-Ange. Son utilisation permettrait de
préserver un immeuble digne d'intérêt, de loger le commissariat dans un bâtiment de prestige et éviterait de faire une
dépense de 36 millions !
M . le Bourgmestre. L'acquisition de ces immeubles me
paraît se faire à des conditions normales : 10 à 13.000 F

— 1041 —

(6 juin

1977)

le mètre carré. D u reste, elle est en cours. Bien entendu,
les conditions seront examinées et le Comité d'acquisition
devra donner son avis.
Quant au chiffre cité dans le rapport, i l résulte d'un calcul approximatif au mètre cube de construction. Pour l'instant, nous ne pouvons rien vous dire d'autre. L e coût
global exact est pour l'instant impossible à déterminer.
Vous faites allusion à un immeuble de l'avenue MichelAnge. D e nombreuses considérations entrent en ligne de
compte. Dispose-t-il d'une porte cochère suffisamment grande ? U n espace-cour est-il suffisant pour y transporter tout
le matériel roulant dont la police a besoin ?
U n commissariat de police est un bâtiment technique fort
élaboré, difficile à implanter dans un vieil immeuble. Vous
avez du reste vous-même reconnu que les anciens commissariats de police ne répondent plus aux nécessités actuelles.
Si nous obtenons un commissariat de police pour 35 millions, cela me semble être une bonne affaire.
Il est de toute manière urgent que ce quartier dispose d'un
commissariat de police.
S'il faut recommencer les négociations, nous perdrons un
an ou deux, ce que je regretterais personnellement.
M . Peetermans. Je suis d'accord avec vous, Monsieur le
Bourgmestre. I l faudrait savoir si l'immeuble dont je parlais
présente tous les avantages que vous venez de citer.
L a question est de savoir si l'on s'en
a vérifié s'il pouvait convenir. O u bien
sur les trois premières maisons venues
terrain serait suffisant pour tout abattre
selon nos vues !

est enquis, si l'on
alors, on s'est jeté
avec l'idée que le
et tout reconstruire

Vous me reprochez de citer des chiffres approximatifs :
mais ce sont ceux cités dans le rapport !
M . le Bourgmestre. Je ne vous fais absolument aucun
reproche à cet égard ! Je dis seulement qu'ils sont approximatifs et que c'est le seul moyen de calcul actuellement.

(6 juni 1977)

— 1042 —

M . Peetermans. J'ai bien peur que nous ne dépassions
encore ces chiffres !
M . le Bourgmestre. C'est possible !
M . Peetermans. Peut-on en outre avoir une idée, même
approximitive, de l a superficie du terrain ?
M . le Bourgmestre. Environ 10 ares.
M . Peetermans. 10 ares à 13.000 F le mètre carré: mon
estimation était donc en-dessous de la réalité.
M . le Bourgmestre. Ne vous engagez pas vis-à-vis du vendeur en citant déjà le chiffre de 13.000 F !
M . Peetermans. E n supposant que le terrain ne coûte que
10.000 F le mètre carré, nous en aurions pour dix millions.
A u minimum, le coût global sera de 36 millions. Pour ce prix,
nous n'aurons que trois maisons de deux étages, ce qui revient
donc à 12 millions la maison.
M . le Bourgmestre. Quel est le numéro de l'immeuble de
l'avenue Michel-Ange auquel vous avez fait allusion ?
M . Peetermans. Le n" 76.
M . le Bourgmestre. O n l'a visité et il ne convient pas du
tout.
Dans différents secteurs de la Ville, j'ai visité plusieurs
bâtiments avec les services et nous nous sommes rendu compte
qu'il est fort difficile de trouver des immeubles existants susceptibles d'être transformés en commissariats.
Ne perdez pas de vue que la police a un charroi automobile important. Or, la porte cochère des anciens immeubles,
destinée au passage des calèches et des voitures, ne convient
pas pour l'entrée de tout le matériel spécialisé de la police.
Les services estiment donc que le n° 76 de l'avenue MichelAnge ne peut convenir. Nous vous faisons une proposition,

— i'043 —

(6 juin 1977)

avec un chiffre évidemment approximatif. Actuellement, les
négociations sont serrées avec les vendeurs. E n'y a pas
encore d'accord sur le prix. J'espère que nous aboutirons endessous du chiffre cité dans le rapport.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : M e v r . - M Servaes, de heer-M.
Guillaume, M e v r . - M
Lambot, de heren-MM. Artiges,
Peetermans, Lombaerts, Latour, Maquet, Descamps, Tahon,
Oberwoits, De Rons, Moins, Van der Elst, Michel, Leroy,
Piérard, M e v r . - M
De Pauw-Deveen, de heren-MM.
Moureau, Gillet, Van Halle, Grimaldi, De Greef, H . ,
Steyaert, Luyten, M e j . - M
Van Baerlem, de heren-MM.
Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein,
Demaret, Mevrn-M""' du Roy de Blicquy, Hano-Debruyne,
de heren-MM. De Greef, C , Brynaert, Musin en et Van
Halteren.
me

me

me

lle

s

5
Gemeenterekening van het dienstjaar 1976.
Compte communal de l'exercice 1976.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Lefère.
M . l'Echevin Lefère. Mesdames, Messieurs, j'ai L'honneur
de vous faire savoir que le compte communal de l'exercice 1976 est déposé. Il est à l'impression pour l'instant. Il
sera prêt vers le 15 juin. Le Collège a donc décidé de tenir
une réunion du Conseil le 27 juin au cours de laquelle le
compte communal sera examiné et discuté.
Suivant la loi, nous devons désigner les vérificateurs.

(6 juni 1977)

_

1044 —

Krachtens de wet moeten wij de vérificateurs aanstellen die
de gemeenterekening voor het dienstjaar 1976 zullen onderzoeken.
Si je suis bien informé, voici les noms des personnes qui
seront désignées :
— M " van Baerlem pour le groupe P.S.C./C.V.P. ;
— M . Artiges pour le groupes F.D.F. ;
— M . Descamps pour le groupe socialistes ;
— M . Michel pour le P.L. ;
— M . Moins pour le parti communiste.
e

Voor de Volksuniefractie zal de keuze niet moeilijk vallen,
gezien de récente gebeurtenissen, er is slechts één titularis
aanwezig. de heer Van der Elst zal dus vérificateur dienen te
fungeren.
M . Artiges. Monsieur TEchevin, en tant que vérificateurs,
pourrions-nous savoir à partir de quel moment nous pourrons
disposer d'un compte ?
M . l'Echevin Lefère. Normalement, à partir du 15 juin.
Vous disposerez donc de douze jours pour l'examiner.
M . le Bourgmestre. Nous passons au point suivant.

6
Propriétés communales.
Patrimoine immobilier.
Sécurité dans les lieux accessibles au public.
Dépense. — Appel d'offres restreint.
— De heer Schepen Pierson legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag voor :

— 1045 —

(6 juin 1977)

— M . l'Echevin Pierson, au nom du Collège, soumet au
Conseil le rapport suivant :
Le patrimoine immobilier de la Ville est composé entre
autres d'une centaine d'immeubles ou parties d'immeubles
accessibles au public : débits de boissons, restaurants, snackbars, commerces de détail divers.
Les visites opérées par le Service des Propriétés ont fait
apparaître la nécessité d'un contrôle approfondi de ces locaux ainsi que de leur équipement, en vue d'obtenir, en
permanence, le respect des règlements et des prescriptions en
matière de sécurité et de lutte contre l'incendie.
Dans ce but, un cahier spécial des charges a été établi
pour un appel d'offres restreint, auprès d'organismes qualifiés et agréés par l'Etat, dans les matières prévues.
Cette mission comporterait :
— l'inventaire des risques ;
— l'inspection des installations électriques, de chauffage et
de gaz ;
— la proposition des solutions pratiques avec estimation des
travaux proposés ;
— l'établissement d'un programme de priorité par immeuble
et par groupe d'immeubles.
L'inspection des immeubles concernés, avec l'établissement
des rapports détaillés, seraient réalisés dans un délai maximum
de six mois.
Le coût total de cette mission d'inspection peut être
estimé à 625.000 F, T V A comprise.
Cette mission de contrôle doit permettre à la Ville l'établissement d'un programme de travaux pour l'amélioration
de la sécurité dans les immeubles qui ne sont pas visés par
le programme de modernisation.
Les occupants seraient, bien entendu, mis en demeure de
se conformer également aux mesures préconisées pour les
travaux dont ils ont la charge, aux termes des conventions
locatives.

(6 juni 1977)

— 1046 —

Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer :
1) de procéder, sur base du cahier des charges établi, à un
appel d'offres restreint pour cette mission de contrôle,
afin d'assurer la sécurité dans les immeubles accessibles
au public ;
2) d'approuver, à cet effet, la dépense totale de 625.000 F
qui serait imputée à l'article n° 98 du budget ordinaire
de 1977 « 1240/125/03 — Domaine privée — Dépense
d'entretien et de fonctionnement pour les bâtiments ».
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Pierson.
M. l'Echevin Pierson. Il n'y a pas eu d'observation à la
section, Monsieur le Bourgmestre.
J'ai soumis à nouveau une proposition édictée par le souci
de sécurité dans les immeubles appartenant à la Ville et
accessibles au public.
Je vous avais, en effet, proposé de faire procéder à une
inspection de ces immeubles en confiant celle-ci à un bureau
technique agréé. Devant certaines observations qui avaient
été formulées au Conseil, j'ai organisé un appel d'offres et
cinq firmes seront donc consultées.
Cela me semble d'autant plus indispensable que les incendies se multiplient et que je n'ai pas tous mes apaisements
quant à la manière suffisamment prudente dont notamment
les restaurateurs veillent aux conditions de sécurité.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Lagasse.
M. Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais faire
très modestement une suggestion à notre echevin.
Je le félicite de l'intiative prise. On ne se souciera jamais trop de la sécurité, spécialement dans les établissements accessibles au public.

— 1047 —

(6 juin

1977)

Cependant, en cette matière, i l faut veiller au maximum
de coordination.
Je souhaiterais pour ma part que lorsque des mesures pratiques seront dégagées à la suite des visites d'inspection, un
contact soit établi avec le service prévention-incendie de
l'Agglomération, afin d'être certain qu'ultérieurement des
objections ne puissent être soulevées qui pourraient retarder
l'exécution de ces mesures.
M . l'Echevin Pierson. Je n'y vois pas d'inconvénient, bien
que nous ayons tout récemment eu des raisons de nous
plaindre d'une certaine absence de rigueur dans les avis
donnés par ce service. Quand je dis « absence de rigueurs »,
je suis poli, car je ferais mieux d'employer l'expression
« contradiction évidente » ! Je ne crois pas que ce soit le
lieu, en séance publique de vous en informer mais je suis
tout disposé à le faire à l'issue de celle-ci.
M . Lagasse. Je souhaiterais également connaître le nombre
de bâtiments ou de parties de bâtiments que cela concerne.
L e rapport parle d'une centaine d'immeubles.
Dès lors, l'estimation me surprend quelque peu : 625.000 F
pour une centaine d'immeubles !
Je me réjouirais si l'appel d'offres confirmait ce montant
mais je suis assez sceptique !
M . l'Echevin Pierson. C'est une estimation qui fut d'autant
plus aisée à établir par mes services qu'il a suffi de prendre
comme base d'évaluation le chiffre précédemment discuté
avec la firme à laquelle j'avais proposé de confier cette
inspection, une des firmes les plus spécialisées dans ce domaine.
Cela peut se faire en série car i l s'agit de constatations
souvent identiques.
M . le Bourgmestre. Nous poursuivons l'examen de notre
ordre du jour.

(6 juni 1977)

— 1048 —

— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

7
Illumination du champ de foire
du boulevard du Midi en 1977.
Dépense. — Appel d'offres général.
—

De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt, in naam van
het Collège, aan de Raad de volgende verslagen en besluitsontwerpen voor :

— M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven, au nom du Collège,
soumet au Conseil les rapports et les projets d'arrêtés
suivants :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u la résolution du Collège échevinal du 3 mai 1977
approuvant le principe d'une dépense de 1.150.000 F pour
l'illumination du champ de foire du boulevard du Midi en
1977 ;
Attendu que cette dépense est imputable sur les dépenses
ordinaires de l'exercice 1977 — Article 565 (763O/124/02)
— Kermesses et manifestations diverses — Dépenses de fonctionnement technique ;
(1) Zie blz. 1043 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 1043 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1049 —

(6 juin 1977)

V u les articles 75 et 81 de la loi communale et 56 de la
loi du 26 juillet 1971 organisant les agglomérations et les
fédérations de communes ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

1) d'approuver le devis de l'entreprise s'élevant à 1.150.000 F.
2) d'autoriser la réalisation de ce marché par appel d'offres
général.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. En ce qui concerne
le point 7 « Illumination du champ de foire du boulevard
du Midi », j'ai eu des échanges de vue avec M . Artiges
qui m'a dit très courtoisement qu'il n'interviendrait pas en
séance publique, s'en référant à ses six précédentes interventions dans ce domaine.
Il n'a pas été convaincu par mes arguments parce qu'il
ne peut évidemment pas l'être et il a demandé de considérer qu'il s'abstenait sur ce point.
M . Guillaume. Notre groupe s'abstient sur le point 7.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 7.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 7.
39 leden nemen deel aan de stemming ;
39 membres prennent part au vote ;
26 leden antwoorden ja ;
26 membres répondent oui ;
13 leden onthouden zich.
13 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg, wordt het voorstel aangenomen.
— En conséquence, la proposition est adoptée.

(6 juni

— 1050 —

1977)

Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : M e v r . - M Servaes, de heren-MM. Descamps, Tahon, De Rons, Moins, Van der Elst, Michel, Leroy,
Piérard, M e v r . - M
De Pauw-Deveen, de heren-MM. de
Greef, H . , Steyaert, Luyten, Mej.-M '" Van Baerlem, de herenM M . Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron,
Klein, Demaret, M e v r n - M
du Roy de Blicquy, Hano-De
Bruyne, de heren-MM. De Greef, C , Brynaert en et Van
Halteren.
n,p

me

1

,ms

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren-MM. Musin, Guillaume, Mevr.M""' Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Lombaerts,
Latour, Maquet, Oberwoits, Moureau, Gillet, Van Halle en
et Grimaldi.

8
Amélioration

de l'éclairage

public rue des

Eperonniers.

Dépense.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'il a été demandé à la S.A. Sibelgaz de
nous soumettre les plans et devis pour l'amélioration de
l'éclairage public de la rue des Eperonniers, cette artère
étant une des dernières voies publiques de l'Ilôt sacré qui
n'est pas encore équipée de lanternes de style, l'installation
existante étant constituée d'armatures à trois tubes fluorescents de 40' W ;
V u les plans introduits par la société précitée pour l'installation en façade de 11 lanternes « Lavoisier » équipées d'une
lampe à vapeur de sodium haute pression de 150 W, conformément aux indications des plan et devis EP/77/3784 ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 584.651 F serait
à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de
la Ville.

— 1051 —

(6 juin 1977)

Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante évalués à 112.683 F sous déduction de la valeur du
matériel récupéré seraient à porter au compte « Frais d'Eclairage public — Travaux Extraordinaires » ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
de la rue des Eperonniers pour une dépense totale de
697.334 F (584.651 + 112.683) à porter en compte chez
Sibelgaz.

9
Amélioration de l'éclairage public avenue Louise.
Dépense.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que l'avenue Louise est une voie à circulation
rapide et une importante artère de pénétration dans le Centre,
il convient d'améliorer les installations d'éclairage public
existant dans cette voie publique au moyen de lampes à
vapeur de sodium haute pression en remplacement des armatures à tubes fluorescents ;
Considérant que l'éclairage public des autres tronçons de
l'avenue Louise sera amélioré ultérieurement de manière à
répartir le coût des travaux sur plusieurs exercices financiers ;
Considérant que les allées latérales réservées à la circulation locale sont déjà équipées de lampes à vapeur de
sodium haute pression ;
V u les plans introduits par la S.A. Sibelgaz pour l'installation de 64 points lumineux équipés de lampe à vapeur

(6 juni 1977)

— 1052 —

de sodium haute pression de 250 W sur les poteaux existants
et de 23 points lumineux mais de 400 W, sur 10 poteaux
à implanter dans la partie de l'avenue Louise comprise entre
la place Stéphanie et le carrefour de la rue du Bailli inclus ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 2.980.784 F
serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de la Ville ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante, évalués à 418.465 F sous déduction de la valeur du
matériel récupéré seraient à porter au compte « Frais d'Eclairage public — Travaux Extraordinaires » ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public du tronçon de l'avenue Louise compris entre la place
Stéphanie et le carrefour de la rue du Bailli pour une dépense
totale estimée à 3.399.249 F (2.980.784 + 418.465) à porter
en compte chez Sibelgaz.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Snyers
d'Attenhoven.
M. lEchevin Snyers d'Attenhoven. En ce qui concerne le
point 9, on a posé la question de savoir quand seront effectués les travaux d'éclairage public de l'avenue Louise, premier tronçon, c'est-à-dire depuis la place Stéphanie jusqu'à
la rue du Bailli.
L a réponse est : cette année 1977.
Le solde, c'est-à-dire depuis la rue du Bailli jusqu'à la
fin de l'avenue, sera terminé en 1978.

— 1053 —

(6 juin 1977)

10
Installation de l'éclairage public Cité Modèle.
Dépense.
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que la S.A. Sibelgaz nous soumet un projet
en vue d'assurer l'éclairage des voies d'accès aux 75 maisons
unifamiliales à construire par la S.C. « Le Foyer Laekenois »,
dans le quartier de la Cité Modèle ;
V u les plans introduits par la société précitée pour :
a) l'installation de 23 points lumineux équipés de 2 lampes
à vapeur de mercure de 80 W sur 23 potelets à implanter ;
b) l'installation de 4 points lumineux équipés de 1 lampe à
vapeur de mercure de 250 W sur 4 poteaux à implanter.
Cité Modèle, le long de la chaussée Romaine ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 1.436.376 F
serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de la Ville ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser l'installation d'un nouvel éclairage public Cité
Modèle, le long de la chaussée Romaine pour une dépense
estimée à 1.436.376 F à porter en compte chez Sibelgaz.

11
Amélioration de l'éclairage public rue des Six-Jetons.
Dépense.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que la S.A. Sibelgaz a été amenée à démonter les installations d'éclairage public de la rue des Six

(6 juni 1977)

— 1054 —

Jetons suite à la construction de plusieurs immeubles à cet
endroit ;
V u les plans introduits par la société précitée pour l'installation de 10' points lumineux équipés de lampe à vapeur de
sodium haute pression de 250 W, dont 8 à ancrer en façade
et 2 sur poteaux à implanter, conformément aux indications
des plan et devis EP/77/3819 ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 656.287 F serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public »
de la Ville ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante évalués à 149.734 F sous déduction de la valeur du
matériel récupéré seraient à porter au compte « Frais d'Eclairage public — Travaux Extraordinaires » ;
Sur proposition

du Collège,

DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
rue des Six Jetons pour une dépense totale de '806.021 F
(656.287 + 149.734) à porter en compte chez Sibelgaz.

12
Amélioration de Véclairage public rue de Moorslede.
Dépense.
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que la rue de Moorslede est une artère de
liaison entre la rue Dieudonné Lefèvre et la place J.B. Willems, voies publiques qui sont déjà équipées de lampes a
vapeur de sodium haute pression ;
Considérant, d'autre part, que le tronçon de la rue de
Moorslede, compris entre la place J.B. Willems et la rue
Stéphanie a été doté d'un nouvel éclairage public au moyen
de la source lumineuse précitée en 1975 ;

— 1-055

(6 juin 1977)

Considérant qu'en vue d'assurer une continuité et un renforcement de l'éclairage dans cette artère, il a été demandé
à la S.A. Sibelgaz de nous soumettre les plans et devis pour
l'amélioration de l'éclairage public dans la partie de la rue
de Moorslede comprise entre les rues Dieudonné Lefèvre et
Meyers-Hennau ; l'installation existante étant constituée de
lampes à vapeur de mercure de 125 W ;
Vu les plans introduits par la société précitée pour l'installation de quinze points lumineux équipés d'une lampe à
vapeur de sodium haute pression de 250 W, dont treize à
ancrer en façade et deux sur poteaux à implanter ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 1.019.444 F
serait porter au compte « Immobilisations Eclairage public »
de la Ville.
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante évalués à 290.641 F sous déduction de la valeur du
matériel récupéré seraient à porter au compte « Frais d'Eclairage public — Travaux Extraordinaires » ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
de la rue de Moorslede, entre les rues Dieudonné Lefèvre
et Meyers-Hennau pour une dépense totale de 1.310'.0'85 F
(1.019.444 F + '290.641 F) à porter en compte chez
Sibelgaz.

13
Dons et Legs. — Acceptation d'un legs.
Par testament olographe en date du 28 mars 1974, déposé
au rang des minutes de M Robert De Coster, notaire à
Schaerbeek, M Madeleine Ulens - Veuve Mariotte, en son
vivant professeur de musique honoraire, domiciliée à Schaere

m e

(6 juni 1977)

— 1056 —

beek, avenue Paul Deschanel, n° 88 et décédée à Uccle, le
21 novembre 1976, a notamment disposé comme suit:
« Je lègue... à l'Ecole Normale Emile André, 100.000 F
pour instituer un prix de musique de 5.000 F à la meilleure
élève en musique de 4 normale (pendant 20 ans)... ».
e

Considérant que le montant du legs s'élève à 100.000 F
dont il y a lieu de déduire les droits de succession ;
V u les articles 910 et 937 du Code civil »
V u l'article 76, 3° de la loi communale ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de solliciter des Autorités supérieures l'autorisation
d'accepter ladite libéralité.
— De conclusies van de verslagen n 8 tôt 12 en het besluitsontwerp n 13 worden in hoofdelijke stemming gebracht
en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (1).
rs

r

— Les conclusions des rapports n 8 à 12 et le projet
d'arrêté n° 13 sont mis aux voix par appel nominal et adoptés
à l'unanimité des membres présents (2).
os

14
Ecole primaire n" 19.
Ecole maternelle n" 10 et prégardiennat.
Annexion.
— De heer Schepen Klein legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen en het besluitsontwerp
voor :
— M. l'Echevin Klein, an nom du Collège, soumet au Conseil
les rapports et le projet d'arrêté suivants :
(1) Zie blz. 1043 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 1043 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1057 —
AU

CONSEIL

(6 juin 1977)

COMMUNAL,

L a création, imposée par la loi, d'écoles d'enseignement
spécial autonomes, a entraîné très logiquement une diminution
de population des écoles ordinaires qui organisaient, à côté
des classes traditionnelles, des classes pour enfants « exceptionnels ». Ce fut le cas notamment de l'école n° 19, rue
Véronsèse 21, qui ne compte plus, en 1976-1977, que 252
élèves régulièrement inscrits, et n'atteint donc pas le minimum requis (300 élèves) pour qu'une direction sans classe
soit admise aux subventions.
Il serait possible d'obtenir le subventionnement de ce poste
par l'Etat en annexant à l'école primaire n°19 l'école maternelle n° 10, les circonstances actuelles étant particulièrement
favorables :
1) l'écoile maternelile n° 10 fonctionne dans les mêmes locaux
que l'école primaire n° 19, au 21 rue Véronèse ;
2) la directrice de l'école maternelle n° 10 sera admise à la
pension à la date du 1 septembre 1977 ;
er

3) la fusion constituerait une saine mesure de rationalisation
et d'économie, en garantissant un subside de chef d'école
primaire et en supprimant un emploi non subventionné
de chef d'école maternelle sans porter préjudice à un
titulaire en fonctions ;
4) la section maternelle comptant une fréquentation moyenne
de plus ou moins 150 enfants, la nouvelle entité constituerait un bloc de plus ou moins 400 élèves, rendu plus
homogène par l'unité de direction et pédagogiquement très
valable.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'approuver l'annexion à partir du
1 septembre 1977, de l'Ecole maternelle n° 10 à l'école primaire n° 19, rue Véronèse 21, le prégardiennat n° 10 restant,
quant à lui, attaché à l'Ecole maternelle n° 10.
er

(6 juni 1977)

—

1058

—

15
A cadémie Royale des Beaux-A rts.
Erection de la Section d'Architecture
en un Institut supérieur d'Architecture.

AU

CONSEIL

COMMUNAL,

L a loi du 7 juillet 1970' relative à la structure générale de
l'enseignement supérieur prescrit en son article 3 que les établissements dispensant un enseignement supérieur de type
long n'organiseront plus d'enseignement secondaire à compter
du 1 septembre 1975.
er

L a loi du 18 février 1977 établit notamment la structure
particulière de renseignement de l'architecture et classe celuici dans renseignement supérieur artistique de type long à
partir de la prochaine rentrée académique.
Il convient conséquemment d'appliquer ces deux lois à
la Section Architecture de l'Académie Royale des Beaux-Arts.
*
**
Actuellement, cet établissement est structuré comme suit :
I. Plein exercice :
a) niveau secondaire supérieur :
1) humanités artistiques ;
2) section des arts plastiques et appliqués ;
b) niveau supérieur (pas de type long) :
1) section des arts plastiques ;
2) section du graphisme et de l'image ;
3) section normale des arts plastiques ;
c) niveau supérieur (de type long en application de la loi) :
1) section d'architecture et d'urbanisme ;

— 1059 —

(6 juin 1977)

II. Promotion socio-culturelle :
a) cycle secondaire supérieur :
1) arts plastiques et graphiques ;
b) cycle supérieur (pas de type long) ;
1) arts plastiques et graphiques.
*
**
Il apparaît immédiatement, en application desdites lois,
que la Section d'Architecture devrait être érigée en Institut
Supérieur d'Architecture distinct de l'Académie Royale des
Beaux-Arts à compter du 1 octobre 1977 ;
er

Celle-ci comporterait dorénavant uniquement de l'enseignement d'arts plastiques et de graphisme et une section normale moyenne.
L'encadrement de l'Institut Supérieur d'Architecture serait
conforme à la nouvelle législation.
Eu égard à l'existence de trois institutions distinctes dans
les même bâtiments, proposition d'établir la hiérarchie communale suivante en vue de résoudre les problèmes qui naîtraient des rapports inter-institutions (ex. affectation du concierge du personnel de service, utilisation des locaux, etc.) ;
a) Institut Supérieur d'Architecture ;
b) Académie Royale des Beaux-Arts (plein exercice) ;
c) Académie Royale des Beaux-Arts (promotion socio-culturelle).
Les conclusions du présent rapport sont adoptées.

(6 juni 1977)

— 1060 —

16
Technisch Instituut Anneessens en Instituut Funck.
Plaatsen van een nieuwe tegelvloer in de eetzaal.
Principe van een niet-gesubsidieerde uitgave.
Beperkte offerteaanvraag.
Verscheidene tegels van de bestaande eetzaalvloer zijn
losgeraakt, zodat het noodzakelijk is een nieuwe vloer aan
te brengen.
Bijgevolg wordt er voorgesteld het volgende goed te
keuren :
1) het principe van een niet-gesugsidieerde uitgave van
691.752 F uit te trekken op het art. 480- 7400/711/01
van de buitengewone begroting van 1977 —« Technisch
Onderwijs — Bouw, vergroten en verbouwen van Schoolgebouwen » ;
2) de aanbesteding gebeurt door een beperkte prijsaanvraag.
De bestelbon wordt verstuurd nadat de Hogere Overheid
de begroting heeft goedgekeurd.
— De conclusies van deze verslagen en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports et le projet d'arrêté
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (2).

(1) Zie blz. 1043 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 1043 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1061 —

(6 juin 1977)

17
Kerk Sint-Franciscus van Assisië, te Schaarbeek.
Rekening van 1975.
Eglise Saint-François d'Assise, à Schaerbeek.
Compte de 1975.

— De heer Schepen Demaret legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen en het besluitsontwerp
voor :
— M . l'Echevin Demaret, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports et le projet d'arrêté suivants :
Het Gemeentebestuur van Schaarbeek heeft ons, om aan
uw advies voor te leggen, de rekening van 1975 van de kerk
Sint-Franciscus van Assisië, te Schaarbeek, waarvan de parochie zich eveneens voor een gedeelte over het grondgebied
van de Stad uitstrekt, laten geworden.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

F

312.595
321.310

Tekort

F

8.715

Niettegenstaande de sterkte vermindering van de gewone
ontvangsten in verhouding tôt de vooruitzichten, vooral de
spéciale omhalingen die zelfs geen 10 % van het voorzien
krediet voorstellen, dekt de Fabrieksraad het tekort van de
gewone rekening, zijnde 141.134 F, en gedeeltelijk, de buitengewone uitgave van 42.828 F, ingeschreven op het artikel 59
« Grote herstellingen aan de dakbedekking van de kerk »,
met de opbrengst van de buitengewone ontvangsten, die het
overschot bevatten van de rekening 1974 (40.547 F), de
toelage toegekend door de Staat voor de restauratie van de
dakbedekking van de kerk (104.700 F) en een voorheffing
Van 30.000' F op de reserves.

(6 juni 1977)

— 1062 —

De rekening sluit niettemin nog af met een tekort van
8.715 F.
Wij vestigen dus de aandacht van de Fabrieksraad op het
feit dat het wenselijk zou geweest zijn, voor de opbrengst
van de spéciale omhalingen, het vooruitzicht vastgesteld op
178.813 F te verwezenlijken, daar waar slechts een ontvangst
van 17.094 F voorkomt in de rekening temeer daar hij, om
de onkosten voor de viering van de eredienst en de gewone
onderhoudsuitgaven te dekken, overgegaan is tôt een voorheffing op de reserve en een deel van de Staatstoelage gebruikt
heeft om andere doeleinden dan de restauratie van de dakbedekking van de kerk.
De Fabrieksraad zal dus zijn inspanningen bij de ontvangsten moeten verhogen, onder andere door meer dringende
oproepen bij de gelovigen, ten einde de gewone uitgaven
gemakkelijker te dekken en al hun reserves, in principe bestemd om hun tussenkomst te vormen in de grote restauratiewerken, niet uit te putten. Anderdeels had een uitleg kunnen
gegeven worden voor het beperkte krediet, ingeschreven
op het artikel 10 van de ontvangsten « Interesten van geplaatste fondsen », rekening houdend met de plaatsing van
638.187 F uitgevoerd in 1974 bij het Gemeentekrediet van
België.
Ten slotte herinneren wij de Fabrieksraad aan de instrukties betreffende de indiening van de aanvragen van bijkomende kredieten, en nodigen wij hem in de toekomst uit
zijn boekhoudkundige dokumenten in te dienen binnen de
voorziene termijnen.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze rekening door
de hogere Overheid.
*
**
L'Administration communale de Schaerbeek nous a transmis, tardivement, pour être soumis à votre avis, le compte

(6 juin 1977)

— 1063 —

de 1975 de l'église Saint-François d'Assise, à Schaerbeek,
dont la paroisse s'étend également sur une partie du territoire
de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
F
Dépenses
Déficit

F

312.59'5
321.310
8.715

Nonobstant la forte diminution des recettes ordinaires par
rapport aux prévisions, principalement les collectes spéciales qui ne représentent même pas 10' % du crédit prévu, le
Conseil de Fabrique couvre le déficite du compte ordinaire,
soit 141.134 F, et, partiellement, la dépense extraordinaire
de 42.828 F, inscrite à l'article 59 « Grosses réparations à la
toiture de l'église », grâce au produit des recettes extraordinaires, comprenant le reliquat du compte de 1974 (40.'547 F)
le subside alloué par l'Etat pour la restauration de la toiture
de l'église (104.700 F) et un prélèvement de 30.000 F sur
les réserves.
Le compte se termine néanmoins encore par un déficit de
8.715 F.
Nous attirons donc l'attention du Conseil de Fabrique
sur le fait qu'il eût été souhaitable de réaliser, pour le produit
des collectes spéciales, la prévision fixée à 178.813 F, alors
qu'une recette de 17.094 F seulement figure dans le compte,
d'autant plus que pour couvrir les frais relatifs à la célébration du culte et les dépenses d'entretien ordinaire, i l a procédé à un prélèvement sur les réserves et employé une partie
du subside de l'Etat à d'autres fins que la restauration de
la toiture de l'église.
Le Conseil de Fabrique devra donc intensifier son effort
en recettes, notamment par des appels plus pressants auprès
des fidèles, afin de couvrir les dépenses ordinaires avec plus
de facilité et ne pas épuiser toutes ses réserves destinées en
principe à former son intervention dans de grands travaux
de restauration. D'autre part une explication aurait pu être
donnée quant à la modicité du crédit inscrit à l'article 10' des

(6 juni 1977)

— 1064 —

recettes « Intérêts de fonds placés », compte tenu du placement de 638.187 F effectué en 1974 au Crédit Communal de
Belgique.
Enfin, nous rappelons au Conseil de Fabrique les instructions relatives à l'introduction des demandes de crédits supplémentaires, et nous l'invitons à l'avenir à introduire ses documents comptables dans les délais prévus.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce compte par l'Autorité supérieure.

18
Kerk Sint-Bonijacius, te Elsene.
Rekening van 1976.
Eglise Saint-Boniface, à lxelles.
Compte de 1976.
Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de rekening van 1976 van de kerk
Sint-Bonifacius, te Elsene, waarvan de parochie zich eveneens
voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad uitstrekt,
laten geworden.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F 1.127.158
Uitgaven
1.109.432
Tegoed

F

17.726

De toelage van de gemeenten van 250.135 F, bestemd om
het evenwicht van de begroting te behouden, staat ingeschreven op het artikel 17 van de ontvangsten.
Het aandeel van de Stad in deze toelage bedraagt 1.574 F.

— 1065 —

(6 juin 1977)

Het gering tegoed waarmede de rekening afsluit, komt
voort van bepaalde besparingen verwezenlijkt bij de uitgaven,
alsook van een lichte stijging van de ontvangsten in verhouding tôt de vooruitzichten ; het bevat het totaal overschot van
de rekening van 1975, zijnde 9.983 F.
Met dit tegoed zal rekening gehouden worden bij de berekening van de voorziene winst of het voorzien verlies van
het dienstjaar 1978, en zal dus opgenomen worden in de
begroting over dat dienstjaar.
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze rekening.
*
**

L'Administration communale d'Ixelles, nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1976 de l'église
Saint-Boniface, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également
sur une partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F

1.127.158
1.109.432

Excédent

F

17.726

Le subside des communes de 250L135 F, destiné à équiliberer le budget, figure à l'article 17 des recettes.
L a quote-part de la Ville dans ce subside s'est élevée
à 1.574F.
Le faible excédent qui termine le compte provient de certaines économies réalisées en dépenses, ainsi que d'une légère
augmentation des recettes par rapport aux prévisions ; il comprend l'intégralité du reliquat du compte de 1975, soit 9.983 F.
Cet excédent interviendra dans le calcul du boni ou du
mali présumé de l'exercice 1978, et figurera donc dans le
budget pour cet exercice.

(6 juni 1977)

— 1066 —

Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de
ce compte.

19
Kerk Sint-Gerîrudis, te Etîerbeek.
Rekening van 1976.
Eglise Sainte-Gertrude, à Etîerbeek.
Compte de 1976.
Het Gemeentebestuur van Etterbeek heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de rekening van 1976 van de kerk
Sint-Gertrudis, te Etterbeek, waarvan de parochie zich eveneens over het grondgebied van de Stad uitstrekt, laten geworden.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F
464.749
Uitgaven
464.749
De begrotingsvooruitzichten werden over het algemeen
goed gevolgd, zowel bij de ontvangsten als bij de uitgaven.
Enkel een onvoorziene uitgave van 20.489 F voor de restauratie van de gebouwde eigendommen moest uitgevoerd worden
(artikel 61a van de buitengewone uitgaven). Deze werd gedekt door een voorheffing van hetzelfde bedrag op de reserves
(artikel 28a van de buitengewone ontvangsten).
De Fabrieksraad slaagt er niettemin in een bedrag van
16.658 F over te brengen naar de reserve (artikel 49 van de
uitgaven), dank zij bepaalde besparingen bij de uitgaven.
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze rekening door de hogere Overheid.

— 1067 —

(6 juin 1977)

L'Administration communale d'Etterbeek nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le compte de 1976 de
l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek, dont la paroisse s'étend
également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F

464.749
464.749

Les prévisions budgétaires, en général, ont été bien suivies,
tant en recettes qu'en dépenses. Seule une dépense imprévisible de 20.489 F, pour la restauration des propriétés bâties,
a dû être effectuée (article 61a des dépenses extraordinaires),
couverte par un prélèvement du même montant sur les réserves. (Article 28a des recettes extraordinaires).
Le Conseil de Fabrique parvient néanmoins à retransférer
un montant de 16.658 F à la réserve (article 49 des dépenses),
grâce à certaines compressions de dépenses.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
compte par l'Autorité supérieure.

20
Kerk Sint-Jakob op de Koudenberg.
Wijzigingen aan de begroting van 1977.
Eglise Saint-)'acques sur Coudenberg.
Modifications au budget de 1977.
De Fabrieksraad van de kerk Sint-Jacob, op de Koudenberg
heeft ons, om aan uw advies voor te leggen, een beraadslaging van 22 maart 1977 laten geworden. Hierin vraagt
hij wijzigingen te mogen aanbrengen aan zijn begroting
van 1977.

(6 juni 1977)

— 1068 —

De aangevraagde wijziging bestaat uit de inschrijving, op
het artikel 20 van de buitengewone ontvangsten, van het
overschot van de rekening van 1976, zijnde 996.286 F, in
plaats van het voorzien tekort van 1.588.375 F voorkomend
op het artikel 52 van de buitengewone uitgaven.
De voorheffing van 1.58'8.375 F op de reserve (art. 28a)
van de buitengewone ontvangsten) is dan ook niet meer nodig
en wordt dus afgeschaft, en de winst van de rekening van
1976, zijnde 996.286 F, wordt overgebracht naar de reserve
(art. 49 van de uitgaven), ten einde het evenwicht van de
begroting te behouden.
Na wijziging kan de nieuwe balans van de begroting als
volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

F

2J893.636
2.893.636

Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze
beraadslaging door de hogere Overheid.

Le Conseil de Fabrique de l'église Saint-Jacques-sur-Coudenberg nous a fait parvenir, pour être soumise à votre avis,
une délibération du 22 mars 1977 par laquelle il sollicite
apporter des modifications à son budget de 1977.
L a modification sollicitée consiste en l'inscription, à l'article 20' des recettes extraordinaires, du reliquat du compte
de 1976, soit 996.286 F, en lieu et place du déficit présumé
de 1.588.375 F figurant à l'article 52 des dépenses extraordinaires.
Dès lors, le prélèvement de 1.588.375 F sur la réserve
(article 28a) des recettes extraordinaires) n'est plus nécessaire
et est donc supprimé, et le boni du compte de 1976, soit
996.286 F est transféré à la réserve (article 49 des dépenses),
afin de maintenir l'équilibre du budget.

(6 juin 1977)

— 1069 —

Après modification, la nouvelle balance du budget s'établit
comme suit :
Recettes
F 2.893.636
Dépenses
2.893.636
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de
cette délibération par l'Autorité supérieure.

21
Kerk Sint-Rochus.
Begroting over 1977.
Eglise Saint-Roch.
Budget pour 1977.
De Fabrieksraad van de kerk Sint-Rochus heeft ons, om
aan uw advies voor te leggen, zijn begroting over 1977 laattijdig laten geeworden.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F 2.106.075
Uitgaven
1.262.840
Tegoed

F

843.235

Niettegenstaande de gevoelige verhoging van de vooruitzichten van de gewone uitgaven, vooral de aankoop van was
(artikel 3), de aankoop van meubelen en benodigdheden
voor de viering van de eredienst (artikel 13), de wedden, de
onderhoudsuitgaven en een nieuw krediet van 48.000' F voor
het huren van lokalen voor het godsdienstonderwijs (artikel 50c), slaagt de Fabrieksraad erin de gewone begroting af
te sluiten met een tegoed van 360.200 F.
Dit tegoed, en de voorziene winst van 1976, zijnde
1.133.035 F, en die voorkomt op het artikel 20 van de buiten-

(6 juni 1977)

— Ii07i0 —

gewone ontvangsten, laten de Fabrieksraad toe een plaatsing
van kapitalen te doen voor 650.000 F (artikel 52 van de buitengewone ontvangsten) ; de begroting sluit dan nog af met
een tegoed van 843.235 F .
Wij herinneren de Fabrieksraad er echter opnieuw aan
dat deze gunstige financiële toestand hem niet toelaat de
andere inkomsten voorzien door het dekreet van 30 december 1809 te verwaarlozen, onder andere de opbrengst der
stoelen en vooral de omhalingen staan ingeschreven voor veel
te kleine bedragen in verhouding met het druk bijwonen van
de missen in de kerk.
Inderdaad, men moet niet uit het oog verliezen dat een
belangrijk deel van het patrimonium van de Fabriek waarschijnlijk zal moeten verkocht worden om de kosten van de
binneninrichting van de nieuwe kerk te dekken.
Bovendien dringen wij opnieuw speciaal aan opdat hij erover zou waken zijn begrotingen in te dienen binnen de termijnen vastgesteld door de wet van 4 maart 1870 op het
wereldlijke van de erediensten.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze begroting door
de hogere Overheid.

Le Conseil de Fabrique de l'église Saint-Roch nous a fait
parvenir, tardivement, pour être soumis à votre avis, son
budget pour 1977.
Ce budget peut être résumé comme suit :
F 2.106.075
Recettes
. 1.262J840
Dépenses
Excédent

F

843.235

Nonobstant la majoration sensible des prévisions de dépenses ordinaires, principalement l'achat de cire (article 3),

— 1071 —

(6 juin 1977)

l'achat de meubles et d'ustensiles pour la célébration du culte
(article 13), les traitements, les dépenses d'entretien et un
nouveau crédit de 48.000' F pour la location de locaux pour
la cathéchèse (article 50c), le Conseil de Fabrique parvient à
clôturer le budget ordinaire avec un excédent de 3 60J200 F
,

Cet excédent, ainsi que le boni présumé de 1976 s'élevant
à 1.133.035 F et qui figure à l'article 20 des recettes
extraordinaires, permettent au Conseil de Fabrique de prévoir
un placement de capitaux de '650.000 F (article 52 des dépenses extraordinaires), le budget se terminant encore avec
un reliquat de 843.235 F.
Cependant, nous rappelons à nouveau au Conseil de Fabrique que cette situation financière favorable ne lui permet
pas de négliger les autres ressources prévues par le décret du
30 décembre 1809, notamment les produits des chaises et
surtout des collectes qui figurent au budget pour des montants beaucoup trop minimes, eu égard à l'importance de la
fréquentation de l'église.
En effet, i l ne faut pas perdre de vue qu'une partie importante du patrimoine de la Fabrique devra probablement être
aliénée, pour couvrir les frais d'aménagement intérieur de la
nouvelle église.
En outre, nous insistons spécialement une nouvelle fois
pour qu'il veille à introduire ses budgets dans les délais
fixés par la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des cultes.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget par l'Autorité supérieure.

(6 juni 1977)

— 1072

22
Acquisition de bulbes à fleurs pour le printemps 1978.
Dépense. — Recours à l'appel d'offres restreint.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'il y a lieu de prévoir l'acquisition des
bulbes nécessaires à la décoration habituelle des vasques et
parterres des promenades publiques ;
Considérant qu'il faut englober dans cette décoration les
bacs récemment aménagés sur les places et boulevards du
Centre ;
V u la décision du Collège du 29 avril 1977 approuvant
ce marché de bulbes à fleurs estimé à 950.000 F à imputer
au budget ordinaire de 1977 — article 581 - 7660/124/02 —
Service des Plantations et Jardins — Squares et Plantations
diverses ;
1

Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) d'approuver le principe d'un dépense de 950.000 F pour
achat de bulbes ;
2) de réaliser ce marché par appel d'offres restreint.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Demaret.
M. l'Echevin Demaret. En ce qui concerne le point 22,
M . GrimaJldi a posé une question concernant les bulbes.
Je lui signale qu'en 1976, 127.000 bulbes ont été achetés
pour 567.000 F, en 1977, 190.000 bulbes pour 950.000 F.
Je crois ainsi avoir répondu à la question qu'il avait
posée.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Grimaldi.

— 1073 —

(6 juin 1977)

M. Grimaldi. Monsieur le Bourgmestre, je remercie l'Echevin de ces précisions.
Permettez-moi quand même de me déclarer surpris qu'en
réunion de section, vendredi dernier, la question élémentaire
de savoir combien de plants entraient dans cette estimation
de 950.000 F a entraîné la mobilisation de plusieurs fonctionnaires, d'ailleurs fort aimables et que personne n'a pu
donner de réponse !
On nous demande d'approuver une dépense de l'ordre
d'un million et personne ne peut dire exactement ce que
cela couvre !
M. le Bourgmestre. Monsieur Grimaldi, je vous fais remarquer qu'en section, on ne vous demande pas d'approuver
quoi que ce soit. Les réunions de section ont pour but notamment de déterminer les questions qui seront posées au
Conseil communal afin que l'Echevin puisse se documenter
pour donner sa réponse. Vous devez comprendre que les
echevins ne peuvent avoir en tête toutes les réponses aux
questions qui pourraient fuser au Conseil communal !
L'utilité de la section vient d'être encore une fois démontrée : vous avez posé une question, on vous a répondu en
séance publique.
M . l'Echevin Brouhon. Chacun sait que M . Grimaldi connaît le nombre de clous des maisons dont il fait les plans !
M. l'Echevin Demaret. Monsieur Grimaldi, je crois avoir
répondu précisément à votre question.
Je veux cependant attirer votre attention sur le fait que
les plantations viennent d'être transférées dans mes attributions.
Je crois vous avoir donné satisfaction au mieux. L a prochaine fois, j'essaierai de le faire en section même.
M. Grimaldi. Je vous remercie, Monsieur l'Echevin.

(6 juni 1977)

— 1074 —

— De conclusies van deze verslagen en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports et le projet d'arrêté
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (2).

23
Dallage et pavage à exécuter dans les bâtiments communaux
et aux trottoirs du territoire de la Ville en 1977.
Dépense

supplémentaire.

— Mevr. de Schepen du Roy de Blicquy legt, in naam van
het Collège, aan de Raad de volgende verslagen en de
besluitsontwerpen voor :
— M l'Echevin du Roy de Blicquy, au nom du Collège,
soumet au Conseil les rapports et les projets d'arrêtés
suivants :
n o

LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u sa décision du 6 décembre 1-976 approuvant la mise
en adjudication publique desdits travaux, suivant le cahier des
charges spécial n° 101/1977, et pour une dépense estimée
à 20 millions ;
V u que l'offre du sommissionnaire le plus avantageux
s'élève à la somme de 27.583.759 F , T . V . A . comprise ;
V u l'article 81 de la loi communale,
(1) Z i e blz. 1043 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 1043 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1075 —

(6 juin 1977)

DECIDE :

D'approuver le supplément de 7.583.759 F, ce qui porte
la dépense totale à la somme de 27.583.759 F.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M
de Blicquy.

m e

l'Echevin du Roy

M'" PEchevin du Roy de Blicquy. Monsieur le Bourgmestre, le point 23 a fait l'objet d'un avis favorable de la
section. Les membres de celle-ci ont toutefois demandé d'être
mis en possession à l'avenir du cahier des charges des entreprises. Cette question sera soumise à un prochain collège.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M ' Servaes.
1111

M Servaes. Monsieur le Bourgmestre, à l'occasion de ce
point 23, je voudrais revenir sur un problème auquel j'ai
déjà fait allusion à plusieurs reprises, à savoir la réfection
et l'amélioration de certains trottoirs fort dangereux au
cœur de notre Ville. E n effet, souvent les rues sont très
étroites. E n voici deux exemples : les rues de la Fourche
et au Beurre. Pourquoi attend-on si longtemps pour prendre
une décision à cet égard ?
m e

M. le Bourgmestre. E n ce qui concerne la rue au Beurre,
des projets vous seront soumis, mais ils doivent d'abord
l'être au Collège.
M" " Servaes. Cela prend tant de temps !
1

M " l'Echevin du Roy de Blicquy. En réalité, Madame, la
Ville avait espéré obtenir un subside exceptionnel du Ministère des Affaires bruxelloise. Nous ne l'avons pas obtenu.
11

Nous allons refaire la demande au nouveau Ministre des
Affaires bruxelloises.
De toute manière, il est urgent que l'adjudication ait lieu
pour pouvoir procéder à ces réparations.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M. Grimaldi.

(6 juni 1977)

—

1076 —

M . Grimaldi. Monsieur le Bourgmestre, en ce qui concerne
le point 23, je voudrais qu'il soit précisé qu'il s'agit en fait
de l'approbation par le Conseil d'une dépense supplémentaire de 7.583.759 F.
On invoque comme justification une « erreur » de la part
de la firme d'entreprise ayant déposé la soumission la plus
basse.
En réalité, après avoir examiné les documents en cause
il apparaît qu'une confusion s'est produite. Mais cette confusion figure sur le document de base rédigé et distribué par
la Ville.
Il est évidemment un peu simpliste d'en rejeter la responsabilité sur autrui.
Le document de base à incriminer mentionne le mot « pose »
de bordures de trottoir. Or, selon les explications données
en section, il aurait fallu comprendre « fourniture et pose ».
C'est une erreur à ce point fréquente qu'elle en devient
classique.
Il était assez facile de vérifier l'exactitude du texte avant
de le faire imprimer.
Dès lors, il est regrettable d'affirmer — comme on le
fait à présent — que la faute en incombe au plus bas soumissionnaire.
En effet, la firme qui avait déposé la soumission la
plus basse jouit depuis longtemps d'une solide réputation de
parfaite compétence professionnelle. Le sérieux et la valeur
des responsables de cette firme sont unanimement reconnus et amplement mérités.
Puisqu'il y eut manifestement erreur, il
chacun prenne ses responsabilités et il faut
c'est la rédaction du formulaire de base —
Ville — qui prête à confusion ou qui est
fait inexact.

convient que
admettre que
établi par la
même tout a

C'est cette erreur d'inattention qui est à la base de la
réouverture du dossier pour approuver un supplément de
dépense de 7383.759 F.

— 1077 —

(6 juin

1977)

Certes, celui qui ne fait rien et qui ne travaille pas est
toujours assuré de ne pas commettre d'erreur.
Mais i l faut néanmoins convenir qu'une erreur matérielle
due simplement à l'énoncé incorrect d'un article technique,
ne devrait pas se produire surtout lorsqu'il s'agit d'une différence de plus de sept millions et demi.
J'ose croire qu'on veillera dorénavant à obtenir une rédaction plus claire et plus précise des documents techniques
d'adjudication, afin d'écarter de telles complications.
M
l'Echevin du Roy de Blicquy. Monsieur Grimaldi, une
réponse vous avait pourtant déjà été apportée en section.
E n effet, toutes les autres firmes consultées avaient parfaitement compris le libellé du cahier des charges. C'est parce
qu'une firme avait mal compris ou qu'elle a été distraite
qu'elle a été le soumissionnaire le plus bas. Lorsque nous
avons constaté cette erreur d'interprétation, nous avons interrogé le Contentieux qui a estimé que cette firme ne pouvait être retenue. L'adjudication étant close, c'est le soumissionnaire suivant qui a obtenu le marché.
m e

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Grimaldi.
M . Grimaldi. Monsieur le Bourgmestre, comparaison n'est
pas raison. Il me semble un peu simple de considérer que
parce que plusieurs firmes ont répondu blanc, celle qui a
répondu noir était en tort.
Vous ne m'enlèverez pas de la tête qu'une erreur provenait du document de base qui n'a pas été rédigé par les
firmes en question.
M . le Bourgmestre. Monsieur Grimaldi, i l arrive souvent
que l'on constate que la proposition d'une firme ne corresponde pas aux exigences de la Ville. Dans ce cas, est choisi
le deuxième soumissionnaire le plus bas dont l'offre rencontre les souhaits de l a Ville. C'est ce qui s'est produit en
l'occurrence.

(6 juni 1977)

—

1078 —

M. Grimaldi. Monsieur le Bourgmestre, ce qui a été
demandé était entaché d'erreur. C'est là que se trouve le
problème !
M" l'Echevin du Roy de Blicquy. Absolument pas ! La
preuve, c'est que les autres firmes avaient parfaitement compris. Peut-être, Monsieur Grimaldi, aurait-il mieux valu
indiquer « fourniture et pose ». Mais quand on fait référence
aux conditions générales, il est bien stipulé en début du cahier
des charges que tout ce qui n'est pas indiqué « travaux seuls »,
suppose « fourniture et pose ».
i(

M. Piérard. Il y a des jurisprudences d'ailleurs !
M. le Bourgmestre. De toute façon, il n'y a pas de problème ici. On a choisi le premier soumissionnaire offrant la
fourniture complète.
M. Guillaume. Le groupe F.D.F. s'abstiendra sur ce point.

M . Piérard. Je m'abstiens sur le point 23.
M. Steyaert. Je m'abstiens également sur ce point.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 23.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 23.
39 leden nemen deel aan de stemming ;
39 membres prennent part au vote ;
24 leden antwoorden ja ;
24 membres répondent oui ;
15 leden onthouden zich.
15 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg, wordt het voorstel aangenomen.
— E n conséquence, la proposition est adoptée.

— 1079 —

(6 juin

1977)

Hebben voor gestemd :

Ont voté pour : M e v r . - M Servaes, de heren-MM. Descamps, Tahon, De Rons, Moins, Van der Elst, Michel, Leroy,
M e v r . - M De Pauw-Deveen, de heren-MM. De Greef, H . ,
Luyten, Mej.-M Van Baerlem, de heren-MM. Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret,
Mevrn-M du Roy de Blicquy, Hano-De Bruyne, de herenM M . De Greef, C., Brynaert en et Van Halteren.
me

me

lle

mes

Hebben zich onthouden :

Se sont abstenus : de heren-MM. Musin, Guillaume, Mevr.M Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Lombaerts,
Latour, Maquet, Oberwoits, Piérard, Moureau, Gillet, Van
Halle, Grimaldi en et Steyaert.
m e

24
Opération-pilote

de la Marolle.

Parking public rue aux Laines. —

LE CONSEIL

Dépense.

COMMUNAL.

Vu l'arrêté royal du 10 octobre 1974, approuvant le plan
particulier d'aménagement n° 20-12 du quartier dit « de la
Marolle » et le plan d'expropriation n° 20-10 ;
V u sa délibération du 3 décembre 1973, par laquelle la
Ville de Bruxelles a pris, au profit de l'Etat, l'engagement
suivant :
1) signer tous les compromis d'achat des biens-fonds et lancer toutes les requêtes en expropriations, dans les meilleurs délais, dès l'approbation par le Roi du plan d'expropriation n° 20-11 ;
2) payer de ses deniers 1/3 du coût des frais d'expropriation tels que. ceux-ci seront déterminés par les jugements
allouant des indemnités provisoires ;
3) payer 1/3 du prix des acquisitions amiables à réaliser;

(6 juni 1977)

— 1080 —

4 ) payer 1/3 du coût des aménagements d'immeubles existants et de la construction de logements sociaux, par le
canal des Propriétés Communales.
V u l'arrêté royal du 23 janvier 1974 approuvant la délibération susdite ;
Considérant que le plan d'aménagement prévoit, au coin
de la rue aux Laines et de la rue de la Prévoyance, une
zone de parking public en sous-sol contenant au minimum
100 emplacements de parcage pour les besoins des divers
bâtiments du plan ;
Considérant qu'il s'agit donc d'un parking destiné à l'ensemble du quartier ;
Considérant que la Société Nationale du Logement a fait
savoir qu'elle ne pouvait supporter qu'un coût de 110.000 F
par emplacement de parcage ;
Considérant que la S.A. Le Foyer Bruxellois a signalé
que l'adjudicataire des travaux de construction des 61 logements sociaux et des 100' emplacements pour voitures était
désigné et que le coût de ces emplacements s'élevait à
18.7^55.125 F, hors T V A ;
Considérant que le Ministre des Affaires Bruxelloises a
marqué son accord pour intervenir dans le supplément, par
rapport à 110.000 F, à raison de 2/3 ;
Considérant que le supplément à prendre en charge conjointement par l'Etat et la Ville s'élève, dès lors, à
18.755.125 F — (100 X 110.000) = 7.755.125 F + 14 %
de T V A = 8.-840.842 F, soit 2.946.947 F pour la Ville et
5.893J895 F pour l'Etat ;
V u le mécanisme des subsides de l'opération-pilote de la
Marolle ;
Attendu que la dépense de 8.840.842 F pourra être imputée
à l'article 946 du budget extraordinaire de 1977 « Quartier
de la Marolle — Rénovation des immeubles existants et construction de nouveaux immeubles » (9710-/721/01) et que la
recette de 5.893.895 F pourra être imputée à l'article 427

— rosi —

(6 juin

1977)

du budget extraordinaire de 1977 « Quartier de la Marolle.
Rénovation des immeubles existants et construction de nouveaux immeubles — Intervention de l'Etat » (•9710/665/01).
DECIDE :

D'intervenir dans le coût du parking public de la Marolle,
pour un montant de 2.946.947 F et d'avancer la quote-part
de l'Etat de 5.893.895 F.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Grimaldi sur le
point 24.
M . Grimaldi. Monsieur le Bourgmestre, ce point 24
consiste à autoriser l'exécution de 100 garages souterrains
dans l'immeuble en construction au coin de la rue aux Laines
et de la rue de la Prévoyance.
Cet immeuble est réalisé par le Foyer Bruxellois.
Le coût de chaque emplacement de garage — car i l ne
s'agit pas de box individuels — s'élève à 187.550' F environ, sans T V A , ni quote-part dans le coût du terrain.
Ce prix, je tiens à le souligner, est anormalement élevé.
L'opération qui est proposée au Conseil consiste à faire
supporter par la Ville et par l'Etat la différence entre ce
prix de 187.550' F et le prix de base de llOoOOO F considéré
comme une moyenne normale par la Société nationale du
Logement.
On se borne, dans l'exposé justificatif, à citer un accord
conclu en 1974 entre la Ville, l'Etat et la Société nationale
du Logement.
Par contre, on ne fournit aucune explication objective et
précise pour justifier la différence de 77.550 F, soit environ
70 % entre le prix de revient et le prix moyen normal admis
par la Société nationale du Logement.
Ici, comme toujours, le Conseil est invité à boucher les
trous financiers !

(6 juni 1977)

— 1082 —

Mais le Conseil n'est nullement tenu d'accepter les yeux
fermés.
C'est pourquoi, il serait très intéressant de savoir :
1) Pourquoi faut-il 100 emplacements de garage plutôt que
60, 70 ou 80 ?
2) Ces emplacements de garage seront-ils utilisés par les
habitants du Foyer Bruxellois ou des maisons voisines?
3) Ne seront-ils pas plutôt occupés par des tiers, par exemple
des personnes occupées dans les établissements hospitaliers
voisins ?
4) Pourquoi faut-il payer un prix de 187.550' F par emplacement alors que la Société nationale du Logement estime
leur coût normal moyen à 110:000 F ?
5) Qui fixera les conditions de location ou d'occupation de
ces emplacements de garage ?
6) Est-il prévu une part en faveur de la Ville dans les revenus locatifs de ces emplacements de garage ?
7) Faut-il, au contraire, considérer que l'intervention de la
Ville, soit comme avance de 5.893.895 F pour compte
de l'Etat, soit comme intervention directe de 2.946.947 F,
ce qui fait un total impressionnant de 8.840.842 F, se
fait à fonds perdus ?
M . le Bourgmestre. L a parole est à M
de Blicquy.

m e

l'Echevin du Roy

M
l'Echevin du Roy de Blicquy. Ce n'est certes pas à
fonds perdus. L'Etat prend les 2/3 en charge et la Ville 1/3.
Vous dites que ce prix est anormalement élevé. Je vous
réponds tout de suite que c'est parce qu'il s'agit de parkings
en souterrain. C'est le prix de l'adjudication. Le prix est plus
élevé que pour des parkings au rez-de-chaussée.
m e

Pourquoi a-t-on prévu 100' emplacements plutôt que 60
par exemple ? Parce que c'est dans le plan particulier
d'aménagement. Ces parkings sont destinés aux habitants de
tout un quartier.

1

— 1083 —

(6 juin 1977)

M . le Bourgmestre. Pour le surplus, le Foyer Bruxellois,
que vous semblez suspecter, n'a pour sa part aucun intérêt
à disposer de ces garages. Il est prêt à s'en passer ! C'est le
Comité de rénovation des Marolles qui a estimé que des
garages étaient nécessaires à cet endroit et le Foyer Bruxellois s'est incliné.
M . l'Echevin Pierson. C'est également la réglementation
de la Ville ! L a Ville doit respecter ses propres règles,
qu'elle impose aux autres.

25
Impasse des Charmilles. — Suppression totale.
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu
ment
passe
Vu

sa délibération du 7 mars 1977, adoptant provisoirele plan n° 4984 relatif à la suppression totale de l'imdes Charmilles ;
la loi communale, notamment l'article 76-7° ;

V u les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière ;
Attendu qu'au cours de l'enquête publique qui a été tenue
du 25 avril au 9 mai 1977, aucune réclamation, soit écrite,
soit verbale, n'a été adressée au Collège des Bourgmestre et
Echevins contre ledit projet ;
V u le plan n° 4984, dressé par le Service technique des
Travaux publics de la Ville de Bruxelles, sur lequel l'impasse
à supprimer est indiquée par une couleur jaune,
ARRETE :

Article premier. — Le plan n° 4984 annexé à la présente
est adopté définitivement.
Art. 2. — Le plan, accompagné des délibérations et des
diverses pièces justifiant l'accomplissement des formalités légales, sera soumis à l'approbation royale.

(6 juni 1977)

— 1084

26
Cession à la S.N.C.B. d'emprises dans les terrains
sis Kerkveld.
A pprobation.

En vue de l'élargissement de la ligne n° 36, un plan
d'expropriation pris à l'initiative de la S.N.C.B., a été décrété
par arrêté royal du 30' décembre 1975.
Ces travaux nécessitent la cession de trois emprises dans
les terrains sis Kerkveld, cadastrés 21e division — section B —
n° 377 g, d'une contenance de .

.

n° 377 i , d'une contenance de . . .

.

.
.

n° 378 c (anct. n° 378 b) d'une contenance de

4 a 22 ca 50 dma
81 ca
1 a 81 ca 50 dma
6 a 95 ca

Nous avons pu nous entendre avec l'Etat belge pour la
cession par la Ville desdites emprises pour le prix de
347.875 F pour perte de clôture, soit au total 478.000 F.
Ce montant a été jugé acceptable au vu du rapport d'expertise établi par le Receveur de l'Enregistrement.
L a recette sera imputée sur l'art. 97 du budget extraordinaire de 1977 : « Produit de la vente de propriétés, de
terrains et d'excédents de terrains » (1240/761/01).
Le Conservateur des Hypothèques est déchargé de prendre inscription d'office lors de la transcription de l'acte, le
prix n'étant payable que dans les trois mois de la passation
de l'acte.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil l'autorisation de céder lesdites emprises aux conditions précitées.

— 1085 —

(6 juin 1977)

27
Algemene verordening op de openbare markten in openlucht.
Règlement général sur les marchés publics en plein air.

DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op artikel 50' van het dekreet van 14 december 1789
op de samenstelling der municipaliteiten ;
Gelet op het dekreet van 16-24 augustus 1790, titel 11,
artikel 3 ;
Gelet op artikel 75, 77-1°, 77-5°, 78 en 81 van de gemeentewet ;
Gelet op artikel 56 § 4 van de wet van 26 juli 1971 op
de agglomeraties en federaties van gemeenten ;
Overwegende dat het nodig is de bepalingen van de verordeningen op de openbare markten in open lucht te herzien
en te koôrdineren teneinde aan de aktuele vereisten inzake
rust, veiligheid en gezondheid te kunnen beantwooorden ;
Op voorstel van het Kollege van Burgemeester en Schepenen ;
BESLUIT :

Dat op de openbare markten in open lucht de hiernavolgende bepalingen van toepassing zijn :
Artikel één. — De openbare markten in open lucht
worden gehouden op de hierna aangeduide plaatsen en dagen :
1) Grote Markt :
— aile dagen : markt voor bloemen en planten ;
— op zondag : vogelmarkt (op het gedeelte begrepen tussen de Heuvel- en de Haringstraat) ;

(6 juni 1977)

— 1086

2) Grote Zavel :
— op zaterdag en op zon- en feestdagen : antiek- en
boekenmarkt ;
3) Kapelleplein :
— aile dagen : groenten, fruit, bloemen, boter, kaas, eieren, varkens-, rund- en paardevlees, schapevlees en vis.
4) Sint-Katelijneplein :
— aile dagen : groenten, bloemen, fruit, boter, kaas en
eieren, vis, varkens-, rund-, paarde- en schapevlees,
konserven en suikerwaren.
5) Op de Zuidlaan, in een bijgebouw van het Instituut voor
Kunsten en Ambachten en eventueel op het geplaveide gedeelte langs het hek van dit bijgebouw :
— aile dagen : « Vloer voor het gevogelte » verkoop van
wild, gevogelte en konijnen.
6) Vossenplein en uitbreiding :
— aile dagen : verkoop van produkten door het gebruik
versleten,
Worden geacht door het gebruik versleten te zijn :
a) de produkten die duidelijk tekenen van gebruik
vertonen ;
b) de produkten waarvoor een getuigschrift van gebruik werd gegeven door de laatste eigenaar met uitsluiting van de fabrikant en waarbij bevestigd wordt
dat de produkten voor persoonlijk gebruik werden
aangewend ;
c) de produkten waarvan de herkomst van een openbare verkoop van minder dan 4 maand oud bewezen is met een getuigschrift afgegeven door een
openbaar ambtenaar.

—

1087

—

(6 juin 1977)

7) Op de Zuidlaan, tussen de Huishoudensstraat en de Bloemistenstraat :
— op zondag : markt van fietsen en motorfietsen door
het gebruik versileten m.a.w. de fietsen en motorfietsen :
a) die duidelijk tekenen van gebruik vertonen ;
b) waarvoor een getuigschrift van gebruik werd gegeven door de laatste eigenaar, met uitsluiting van
de fabrikant, waarbij bevestigd wordt dat zij voor
persoonlijk gebruik werden aangewend ;
c) waarvan de herkomst van een openbare verkoop
van minder dan 4 maand oud bewezen is met een
getuigschrift afgegeven door een openbaar ambtenaar.
8) Emile Bockstaelplein en uitbreiding :
— aile dagen : groenten, fruit, bloemen en planten, boter,
kaas, eieren, varkens-, rund-, schape-, en paardevlees,
pekelvlees, spekslagerij, gevogelte, wild, vis, beschuiten
en suikerwaren ;
— 's zaterdags : aile produkten die mogen verkoeht worden op de openbare markten krachtens de algemene
reglementering op de leurhandel.
9) Op het pleintje tussen de Zwaard- en de Onze-LieveVrouw van Gratiestraat :
— op zaterdag en zondag : schilderijenmarkt.
Art. 2. — Voor elke markt bepaalt het Koliege van Bûrgemeester en Schepenen het aantal en de oppervlakte van de
staanplaatsen alsmede de maximum oppervlakte die door
eenzelfde markthandelaar mag worden ingenomen. Indien
daartoe aanleiding bestaat, bepaalt het eveneens het aantal
staanplaatsen voor de verkoop van verse vis, belegde broodjes,
frieten en andere eetwaren.

(6 juni

1977)

— 1088 —

Art. 3. — De openbare markten worden gehouden op de
hierna bepaalde uren :
—

van 6 tôt 8 uur :

de « Vloer voor het gevogelte » op de Zuidlaan. De verkopers hebben nochtans toegang tôt de markt vanaf 4 uur.
—

van 7 tôt 14 uur :

a)
b)
c)
d)

vogelmarkt op de Grote Markt : op zondag ;
de markt op het Kapelleplein ;
de markt op het Vossenplein ;
markt van fietsen en motorfietsen door het gebruik
versleten op de Zuidlaan, op zondag ;
e) de markt op het Emile Bockstaelplein ;
f) de markt voor schilderijen aan de Onze-Lieve-Vrouw
van Gratiestraat ;
g) de antiek- en boekenmarkt op de Grote Zavel op zondag ;

— van 7 tôt 17 uur : de markt van het Sint-Katelijneplein ;
—

van 8 tôt 18 uur :

a) de markt voor bloemen en planten op de Grote Markt ;
b) de markt op de Grote Zavel op zaterdag en feestdagen.
Art. 4. — Bij wijze van uitzondering voor het organiseren
van feestelijkheden, voor het uitvoeren van werken of voor
elke andere reden, heeft het Kollege van Burgemeester en
Schepenen het recht één of meerdere markten te verplaatsen
of af te gelasten, of de aanvangs- en sluitingsuren vastgesteld
voor de verkoop te wijzigen, zonder dat de markthandelaars
hiervoor om het even welke schadeloosstelling kunnen eisen.
Art. 5. — Geen enkele aan-of verkoop mag worden gedaan
vôôr het aanvangs- of na het sluitingsuur van de markt.
De markthandelaars mogen slechts één uur vôôr het openingsuur van de markt het marktplein betreden.

— 1089 —

(6 juin 1977)

De voertuigen die toekomen op de markt moeten onmiddellijk afgeladen worden.
De verkoop op het voertuig is verboden, tenzij het voertuig
of de aanhangwagen speciaal is uitgerust om als kraan dienst
te doen en als dusdanig werd aangenomen door het Stadbestuur.
Aile kramen en luifels mogen slechts opengesteld worden
een half uur voor de aanvang der markten.
De verkoop op de Grote Zavel mag slechts gebeuren in
kramen. Deze moeten aangenomen zijn door de Gemeentelijke overheid.
Deze mogen, onder de verantwoordelijkheid van de eigenaar, in de nacht van zaterdag op zondag ter plaatse blijven.
Op de Grote Markt moeten de handeilaars die een kraam
wensen te gebruiken dit laten maken volgens het model dat
hun zal voorgelegd worden door het Kollege van Burgemeester en Schepenen. Enkel het gebruik van parasols met
de kleuren van de Stad is toegelaten.
Aile kramen, voertuigen, koopwaren en aile andere voorwerpen moeten één uur na het sluitingsuur verwijderd zijn.
Art. 6. — De hoeveelheid voor de verkoop bestemde uitgestalde produkten mag geen volume bereiken dat de uitstalling van de naburige markthandelaar zou schaden of het
gemak van verkeer in de voor het publiek voorbehouden
banen zou verhinderen.
Art. 7. — Elke staanplaats moet worden ingenomen door
de markthandelaar aan wie ze werd toegekend. Hiervan kan
enkel worden afgeweken ingeval van ziekte of enige andere
uitzonderlijke omstandigheid, behoorlijk gerechtvaardigd door
voorlegging van een geneeskundig getuigschrift of ander officies] bewijs. De staanplaats mag dan worden ingenomen door
een lid van zijn gezin of door een persoon die hem regelmatig
bij de uitoefening van zijn marktbedrijvigheid bijstaat, op
voorwaarde dat deze persoon bevoegd is om handelsdaden te
stellen en in het bezit is van de leurkaart en van deze van
de houder van de staanplaats.

(6 juni 1977)

— 1090 —

Art. 8. — Het is de markthandelaars verboden :
— enige vergoeding of voordeel aan te bieden, te verstrekken
of te aanvaarden voor het ruilen van staanplaatsen ;
— zich onderling of tegenover het publiek of de afgevaardigden van de Stad op hinderlijke of onbehoorlijke wijze
te gedragen.
Zij die deze richtlijnen niet naleven, kunnen onmiddellijk
van de markt verdreven worden op bevel van de politie of
van de afgevaardigde van het Stadsbestuur.
Art. 9. — Koopwaren die bestemd zijn om op de markten
te worden verkocht, mogen tijdens hun vervoer naar de
markten niet eMers op de openbare weg verkocht of te koop
aangeboden worden.
Art. 10. — Niemand mag op de markten een plaats innemen zonder in het bezit te zijn van een plaatsbewijs. Het
plaatsbewijs vermeldt de identiteit van de handelaar en het
nummer van de staanplaats. Zij wordt afgeleverd door een
afgevaardigde van het Stadsbestuur. De markthandelaars mogen hun plaatsbewijs niet aan derden afstaan of enige wijziging aanbrengen aan de aanduidingen die erop vermeld zijn.
Zij moeten hun plaatsbewijs voorleggen op ieder verzoek
van de afgevaardigde van het Stadsbestuur.
Art. 11. — De markthandelaars moeten steeds voldoen
aan de voorschriften van de fiscale wetten en aan de wetten
en reglementen betrekking hebbende op het uitoefenen van
hun handel.
Is zulks niet het geval dan zal hun staanplaats worden
afgenomen.
Art. 12. — Vaste staanplaatsen zullen toegekend worden
op de markten : van het Vossenplein en uitbreiding, op de
« Vloer van het gevogelte » en op de Antiek- en boekenmarkt
op de Grote Zavel. Het Kollege van Bûrgemeester en Schepenen kan, zo daartoe redenen bestaan, vaste staanplaatsen
toekennen op andere markten.

— 1091 —

(6 juin 1977)

Elke markthandelaar die op deze markten één of meer
vaste staanplaatsen wenst te bekomen, moet daartoe persoonlijk een aanvraag doen bij het Stadbestuur (Dienst Ekonomie,
Handel en handelspromotie). Deze aan vragen zullen van
dag tôt dag ingeschreven worden ; zij zulen enkel in
een daartoe bestemd register worden aanvaard mits voorlegging van de identiteitskaart van de aanvrager en van het
bewijs dat door hen voldaan is aan de voorschriften van de
wetten en reglementen betreffende de uitoefening van zijn
handel. De aanvragen zullen in aanmerking worden genomen
volgens de chronologische volgorde van de inschrijving. De
aanvragen zullen als vervallen worden aangezien indien :
a) geen gevolg wordt gegeven aan de uitnodiging van de Stad
om op de aangeduide dag en markt de toegekende vaste
staanplaats in te nemen ;
b) de aangeboden staanplaats wordt geweigerd ;
c) binnen de drie jaar geen vaste staanplaats door de Stad
kan worden toegekend.
Voor het toewijzen van vaste staanplaatsen zijn bovendien
volgende bepalingen van toepassing :
1) wanneer een vaste staanplaats vrijkomt zal zij bij voorkeur worden toegewezen aan de markthandelaar die op
dezelfde markt een aanpalende vaste staanplaats inneemt.
Indien een vrijkomende staanplaats wordt aangevraagd
door meerdere markthandelaars die een aanpalende vaste
staanplaats innemen, zal de voorkeur worden gegeven aan
hem die over de qleinste oppervl'akte beschikt, tenzij het
Kollege van Burgemeester en Schepenen zou oordelen dat
er omstandigheden zouden bestaan om hiervan af te
wijken ;
2) de markthandelaars die reeds een vaste staanplaats innemen, hebben voor het bekomen van een vrijgekomen
vaste staanplaats op dezelfde markt voorkeur op nieuwe
aanvragers, op voorwaarde dat zij daardoor de hen reeds
toegewezen staanplaats vrijgeven ;
3) markthandelaars die hun beroepsaktiviteit stopzetten en die
hun vaste staanplaats wensen over te dragen op naam van
familieleden, of van andere personen die bij hen inwonen,
moeten zich met de nieuwe aanvrager persoonlijk bij het

(6 juni 1977)

1092 —

Stadsbestuur (Dienst Ekonomie, Handel en Handelspromotie) aanbieden. Aan dit verzoek zal enkel gevolg
worden gegeven indien zulks passend wordt geoordeeld ;
4) bij het overlijden van een markthandelaar, die houder is
van een vaste staanplaats, zal deze staanplaats bij voorkeur worden overgedragen achtereenvolgens aan de echtgeno(o)te, de kinderen, de kleinkinderen en de ouders,
tenzij het Kollege van Burgemeester en Schepenen zou
oordelen dat er omstandigheden bestaan die van aard zij
om van deze voorkeurorde af te wijken ;
5) markthandelaars die hun vaste staanplaatsen op dezelfde
markt onderling wensen te ruilen moeten zich samen persoonlijk aanbieden bij het Stadsbestuur. Aan hun verzoek
zal gevolg worden gegeven indien zulks passend wordt
geoordeeld.
Art. 13. — Elke vaste staanplaats wordt slechts tôt wederopzeggens toe toegekend. Het Kollege van Burgemeester en
Schepenen kan voor het organiseren van feestelijkheden, wijkfeestelijkheden met foorkramers of redenen van algemeen
belang waarover het vrij oordeelt, steeds de toegewezen vaste
staanplaats tijdelijk of definitief afschaffen of de markthandelaar verplichten een andere staanplaats in te nemen,
zonder dat hij zich op enig recht op schadevergoeding kan
beroepen.
Art. 14. — De markthandelaar aan wie een staanplaats
op een markt werd toegewezen moet deze staanplaats bezetten op elke dag dat deze markt wordt gehouden, zoniet
kan het Kollege van Burgemeester en Schepenen beslissen
dat de staanplaats hem wordt ontnomen, zonder dat hij op
enige schadevergoeding kan aanspraak maken.
Art. 15. — De markthandelaars moeten zich gedragen
naar de onderrichtingen van de afgevaardigde van het Stadsbestuur of van de politie ; o.m. wat betreft het plaatsen,
het uitstallen en het opruimen van hun koopwaar en kramen.
Zij die dit weigeren kunnen onmiddellijk van de markt verdreven worden op bevel van de politie of van de afgevaardigde van het Stadsbestuur. De houder van een staanplaats

— 1093 —

(6 juin 1977)

moet ten laatste één uur na de opening van de markt ter
plaatse zijn, zoniet wordt zijn plaats toegekend aan een
andere handelaar. Twee uur na de opening van de markt
is er geen enkel voertuig meer toegelaten.
De verkoopprijzen van aile eetwaren moeten op goed
zichtbare en duidelijke wijze worden aangeduid. Het gebruik van micro's en/of luidsprekers is strict verboden,
uitzondering hierop wordt gemaakt voor het zacht uitzenden
van muziek en geluiden in het algemeen door middel van
platen, bandopnamen, enz., die bestemd zijn voor verkoop
met uitsluiting van aile publiciteit.
Art. 16. — Het is aan de leurders verboden tijdens de
markturen op de markt of binnen een straal van 100 meter
van de markt te verkopen.
Art. 17. — Elk voertuig waarvan de markthandelaars
zich bij de uitoefening van hun marktaktiviteiten bedienen
mag niet langer op het marktterrein vertroeven dan de tijd
nodig voor het af- of opladen van hun koopwaar en marktmaterieel. Hiervan kan slechts worden afgewerken mits bijzondere toelating van de afgevaardigde van het Stadsbestuur.
De markthandelaars die hun koopwaar nog niet afgeladen
hebben op het openingsuur van de markt mogen deze niet
verkopen alvorens zulks volledig is gebeurd.
De voertuigen die als verkoopkraan zijn ingericht en aangenomen werden door het Stadsbestuur, mogen op de marktterreinen worden geplaatst, op voorwaarde dat zij de afmetingen van de toegewezen staanplaats niet oversehrijden en
ze aan de kopers of houders van de naburige staanplaatsen
geen hinder veroorzaken.
Art. 18. — Behoudens bijzondere toelating van het Kollege
van Burgemeester en Schepenen is het verboden verwarmingstoestellen, van welke aard ook, op de markten te gebruiken.
Ingeval van toelating zijn de markthandelaars verplicht hun
burgerlijke aansprakelijîcheid, onder aile oogpunten, tegen
brand te laten verzekeren. Op elk verzoek van de afgevaar-

(6 juni 1977)

— 1094 —

digde van het Stadsbestuur moet het bewijs worden voorgelegd dat aan deze verplichtingen werd voldaan.
Art. 19. — De staanplaatsen dienen steeds in een uitstekende staat van netheid te verkeren. Aile afval, overblijfselen, papier, moet verzameld worden in een vergaarbak die
wordt afgehaald door het stadsbestuur.
Bij nalatigheid zal het opkuisen van de staanplaats gebeuren op kosten van de houder.
Art. 20. — De marktkramers moeten op een zichtbare
wijze op een bord, hun naam, voornaam, adres, de nummers
van hun leurkaart en van hun inschrijving in het handelsregister vermelden, voor zover zij tôt een dergelijke inschrijving verplicht zijn.
Art. 21. — Aile in de huidige algemene verordening niet
voorziene gevallen zullen door het Kollege van Bûrgemeester
en Schepenen worden geregeld.
Art. 22. — De inbreuken op de bepalingen van deze algemene verordening worden met politiestraffen bestraft.
Art. 23. — Is opgeheven : de verordening van 12 mei 1953
aangaande het politiereglement op de markten, gewijzigd
door de besluiten van de Gemeenteraad op 20 juli i960',
12 september 1960, 31 mei 1965 en '8 september 1975.
**
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

V u l'article 50 du décret du 14 décembre 1789 relatif à la
constitution des municipalités ;
V u le décret des 16-24 août 1790, titre 11, article 3 ;
L

V u les articles 75, 77-1°, 77-5°, 78 et 81 de la loi communale ;

1%.

— 1095 —

(6 juin 1977)

Vu l'article 56 § 4 de la loi du 26 juillet 1971 sur les
agglomérations et fédérations des communes ;
Considérant qu'il y a lieu de reviser et de coordonner
les dispositions des règlements sur les marchés publics en
plein air pour pouvoir répondre aux exigences actuelles en
matière de tranquilité, de sécurité et de salubrité ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
ARRETE :

La tenue des marchés publics est régie par les dispositions
suivantes :
Article premier. — Les marchés publics ont lieu
endroits et dates ci-après :

aux

1) Grand-Place :
— tous les jours : marché aux fleurs et plantes ;
— le dimanche : sur la partie située entre la rue de la
Colline et la rue des Harengs : marché aux oiseaux.
2) Place du Grand Sablon :
— le samedi, le dimanche et les jours fériés : marché des
antiquités et du livre.
3) Place de la Chapelle :
— tous les jours : marché aux fruits, légumes et fleurs,
de beurre, fromage et œufs, de viandes porcines, bovine, chevaline, ovine et de poisson.
4) Place Sainte-Catherine :
— tous les jours : marché de fruits, légumes et de fleurs,
de beurre, fromage et œufs, poisson, de viandes porcine, bovine, chevaline et ovine, de conserves alimentaires et d'articles de confiserie.
5) Au boulevard du Midi, dans une dépendance de l'Institut
des Arts et Métiers et éventuellement sur la partie pavée
le long des grilles de cette dépendance :
— tous les jours : « carreau des volailles » : vente du
gibier, ainsi que de la volaille et des lapins.

(6 juni 1977)

—

i 096

—

6) Place du Jeu de Balle et Extensions :
— tous les jours : l'étalage et la vente de tous produits
détériorés par l'usage.
Sont considérés comme détérioriés par l'usage :
a) les produits qui présentent des signes apparents
d'usage ;
b) les produits pour lesquels un certificat d'usage délivré par le dernier propriétaire autre que le fabricant atteste qu'ils ont été affectés à un usage privé ;
c) les produits dont la provenance d'une vente publique
d'il y a moins de quatre mois est prouvée par un
certificat émanant d'un officier public.
1) Au boulevard du Midi entre la rue des Ménages et la
rue des Fleuristes :
— le dimanche : marché de vélos et vélomoteurs usagés
c'est-à-dire :
a) ceux qui présentent des signes apparents d'usage ;
b) ceux pour lesquels un certificat d'usage délivré par
le dernier propriétaire autre que le fabricant atteste
qu'ils ont été affectés à un usage privé ;
c) ceux dont la provenance d'une vente publique d'il
y a moins de quatre mois est prouvée par un certificat émanant d'un officier public.
8) Place Emile Bockstael et Extension :
— tous les jours : vente de fruits, légumes, fleurs et plantes, beurre, œufs, fromages, viande porcine, bovine,
ovine et chevaline, salaisons, charcuterie, volaille, gibier, poisson, confiserie, biscuiterie.
— le samedi : tous produits pouvant être vendus sur les
marchés publics en vertu de la réglementation générale
sur le commerce ambulant.
9) Terre-plein compris entre la rue de l'Epée et la rue NotreDame de Grâces :
— les samedi et dimanche matin : marché de la Peinture.

— 1097 —

(6 juin 1977)

Art. 2. — Pour chaque marché, le Collège des Bourgmestre
et Echevins détermine le nombre et la superficie des emplacements ainsi que la superficie maximum pouvant être occupée
par un même marchand. S'il y a lieu, il déterminera aussi
le nombre d'emplacements affectés à la vente de poisson frais,
petits pains fourrés, frites et autres denrées alimentaires.
Art. 3. — Les marchés publics ont lieu aux heures mentionnées ci-après :
— de 6 à 8 heures :
le carreau de la volaille au boulevard du Midi. Les vendeurs ont toutefois accès au marché à partir de 4 heures.
— de 7 à 14 heures :
a) le marché aux oiseaux à la Grand-Place le dimanche ;
b) le marché de la place de la Chapelle ;
c) le marché de la place du Jeu de Balle et Extensions ;
d) le marché de vélos et vélomoteurs usagés au boulevard du Midi, le dimanche ;
e) le marché de la place Emile Bockstael ;
f) le marché de la peinture à la rue Notre-Dame de
Grâces ;
g) le marché des antiquités et du livre à la place du
Grand Sablon, le dimanche ;
— de 7 à 17 heures : le marché de la place Sainte-Catherine ;
— de 8 à 18 heures :
a) le marché aux fleurs et plantes à la Grand-Place ;
b) le marché de la place du Grand Sablon les samedis et
jours fériés ;
Art. 4. — Par mesure exceptionnelle, pour l'organisation
de fêtes, pour l'exécution de travaux ou pour toute autre
raison, le Collège des Bourgmestre et Echevins a le droit
soit de déplacer ou de supprimer un ou plusieurs marchés
soit de modifier les heures fixées pour l'ouverture et la clôture de la vente, sans que les marchands puissent prétendre
à un dédommagement quelconque.

(6 juni 1977)

—

.1098 —

Art. 5. — Aucun achat, aucune vente ne peut avoir lieu
avant ou après les heures fixées pour l'ouverture ou la clôture
de la vente.
Les marchands ont accès au marché une heure avant l'ouverture de celui-ci. Les véhicules arrivant sur les marchés
doivent être immédiatement déchargés.
L a vente sur véhicule est interdite ; elle est cependant autorisée sur les véhicules ou remorques spécialement aménagés
comme échoppe et agréés par l'Administration communale.
Les échoppes et auvents ne peuvent être étalés qu'une demiheure avant l'heure fixée pour l'ouverture de la vente.
L a vente ne pourra se faire que sur échoppe au marché
des Antiquités et du Livre au Grand Sablon. Les échoppes
doivent être agréées par l'Administration communale.
Celles-ci peuvent, sous la responsabilité de leur propriétaire, rester en place la nuit du samedi au dimanche.
A la Grand-Place, les marchands qui veulent se servir
d'échoppes devront les faire construire d'après le modèle qui
leur sera soumis par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Seul l'usage de parasols aux couleurs de la Ville y est autorisé.
Toutes les échoppes, les véhicules, marchandises et tous
autres objets doivent être évacués une heure après l'heure
fixée pour la clôture de la vente.
Art. 6. — L a quantité d'objets exposés en vue de la vente
ne dépassera pas un volume qui nuirait soit à l'étalage des
marchands voisins soit à la circulation aisée du public empruntant les couloirs qui lui sont réservés.
Art. 7. — Chaque emplacement doit être occupé par le
marchand auquel il a été attribué.
Il ne peut être dérogé à cette règle qu'en cas de maladie
ou toute autre circonstance exceptionnelle dûment justifiée
par un certificat médical ou autre preuve officielle. L'emplacement peut alors être occupé par un membre de son ménage
ou par la personne qui l'aide d'une façon régulière dans
l'exercice de sa profession à condition que cette personne

— 1099 —

(6 juin 1977)

soit habilitée à poser des actes de commerce et qu'elle soit
en possession de la carte de commerçant ambulant et de
celle du titulaire.
Art. 8. — Il est défendu aux marchands :
— de proposer, de donner ou d'accepter une idemnité quelconque pour l'échange d'emplacements ;
— de se comporter d'une façon inconvenante entre eux, envers le public ou envers les délégués de la Ville ;
Ceux qui ne se conforment pas à ces dispositions pourront
être immédiatement expulsés du marché par ordre de police
ou du délégué de l'Administration communale.
Art. 9. — Lors du transport des marchandises vers le
marché celles-ci ne peuvent être ni vendues ni offertes en
vente sur la voie publique.
Art. 10. — Nul ne peut occuper un emplacement sur
les marchés sans être en possession d'une attestation d'emplacement délivrée par l'Administration communale. Cette
attestation mentionne l'identité du marchand et le numéro
d'emplacement. Elle est remise par le délégué de l'Administration communale.
Les marchands ne peuvent la céder à des tiers ni y apporter
des modifications. Ils sont tenus de la présenter à chaque
demande du délégué de l'Administration communale.
Art. 11. — Les marchands doivent à tout moment être en
règle avec les prescriptions des lois fiscales et des lois et
règlements qui régissent l'exercice de leur commerce, faute
de quoi l'emplacement leur sera immédiatement enlevé.
Art. 12. — Des emplacements fixes seront attribués au
marché de la place du Jeu de Balle et Extensions, au carreau
de la volaille et au marché des Antiquités et du Livre au
Grand Sablon. Le Collège des Bourgmestre et Echevins peut,
s'il y a lieu, attribuer des emplacements fixes sur d'autres
marchés.

(6 juni

1977)

—

1100 —

Chaque marchand qui veut y obtenir un ou plusieurs emplacements doit introduire personnellement une demande à
l'Administration communale (Service de l'Economie, du Commerce et de l'Animation commerciale). Ces demandes seront
inscrites au jour le jour dans un registre spécialement tenu
à cet effet ; elles ne seront acceptées que moyennant la présentation de la carte d'identité du demandeur et de la preuve
qu'il a été satisfait aux prescriptions des lois et règlements
qui régissent l'exercice de leur commerce.
Les demandes seront prises en considération en respectant
l'ordre chronologique des inscriptions. Elles sont considérées
comme rejetées si :
a) aucune suite n'est d o n n é e à l'invitation de la Ville à occuper l'emplacement fixe au jour fixé ;
b) l'emplacement fixe p r o p o s é est refusé ;
c) dans un délai de trois ans, aucun emplacement fixe n'a
pu être offert.
D e plus, lors de l'attribution d'emplacements
dispositions suivantes seront d'application :

fixes, les

1) l'emplacement fixe qui devient vacant sera attribué par
priorité au marchand qui occupe l'emplacement contigu.
Si un emplacement vacant est d e m a n d é par plusieurs marchands occupant un emplacement contigu ; priorité sera donnée à celui qui dispose à ce moment de la plus petite surface, sauf si le Collège des Bourgmestre et Echevins est
d'avis qu'il existe des raisons pour y déroger ;
2) les marchands qui ont déjà un emplacement fixe auront
priorité pour l'obtention de l'emplacement vacant, à condition de céder le leur ;
3) les marchands qui cessent leurs activités professionnelles
et désirent remettre leur emplacement fixe à un membre
de la famille ou à une autre personne habitant sous le
m ê m e toit, doivent se présenter personnellement, accompagnés du nouveau demandeur, à l'Administration communale (Service de l'Economie, du Commerce et de l'Animation Commerciale). Cette demande ne sera satisfaite que
si elle est jugée fondée ;

— 1101 —

(6 juin 1977)

4) en cas de décès d'un marchand titulaire d'un emplacement
fixe, ce dernier sera attribué par priorité successivement
à l'époux(se), aux enfants, aux petits-enfants et aux ascendants, sauf si le Collège des Bourgmestre et Echevins est
d'avis qu'il existe des circonstances justifiant une dérogation à cet ordre de priorité.
5) les marchands qui désirent échanger leur emplacement
fixe, doivent se présenter en personne et ensemble à l ' A d ministration communale (Service de l'Economie, du Commerce et de l'Animation Commerciale). Il ne sera donné
suite à leur requête que si celle-ci est jugée fondée.
Art. 13. — Chaque emplacement fixe est attribué à titre
précaire. Le Collège peut toujours, pour l'organisation de
festivités, de fêtes foraines et pour des motifs d'intérêt général qu'il apprécie librement, supprimer un emplacement fixe
à titre précaire ou définitif ou obliger un marchand à occuper
un autre emplacement fixe, sans que celui-ci puisse prétendre
à un dédommagement quelconque.
Art. 14. — Le marchand à qui un emplacement fixe a été
attribué est tenu d'occuper cet emplacement tous les jours
où le marché est organisé, faute de quoi le Collège des
Bourgmestre et Echevins peut décider que l'emplacement lui
sera enlevé, sans que l'intéressé puisse prétendre à un dédommagement quelconque.
Art. 15. — Les marchands doivent se conformer aux
ordres qui leur sont donnés par lia police ou par le délégué
de l'Administration communale, notamment en ce qui concerne l'étalement des marchandises, le montage et le démontage des échoppes.
Ceux qui s'y refuseraient pourront être expulsés immédiatement du marché, par ordre de police ou du délégué de
l'Administration communale. Le titulaire d'un emplacement
doit se trouver sur place au plus tard 1 heure après l'ouverture du marché, sous peine de voir sa place attribuée à un
autre marchand. Deux heures après l'ouverture du marché,
aucun véhicule n'y est admis. Les prix de vente des denrées
alimentaires doivent être indiqués d'une manière apparente.

(6 juni 1977)

— 1102 —

L'utilisation de micros et/ou de haut-parleurs est strictement défendue, exception faite pour l'émission discrète de
musique et de sons en général au moyen des disques, bandes
enregistrées, etc., qui seront destinés à la vente, à l'exclusion
de toute publicité.
Art. 16. — Il est défendu aux colporteurs de vendre sur
le marché ou dans un rayon de 100 mètres de celui-ci pendant
les heures fixées du marché.
Art. 17. — Tout véhicule que les marchands utilisent lors
de l'exercice de leur activité sur le marché, ne peut rester
sur le marché que le temps nécessaire aux déchargement et
chargement des marchandises et matériel de marché.
Il ne peut y être dérogé que moyennant une autorisation
spéciale du délégué de l'Administration communale. Les
marchands qui n'ont pas encore déchargé leurs marchandises
à l'heure fixée pour l'ouverture de la vente, ne peuvent pas
vendre celles-ci aussi longtemps que le déchargement n'est
pas terminé.
Les véhicules qui sont aménagés comme échoppe agréés
par l'Administration communale ne peuvent se trouver sur
le marché que si les dimensions de l'emplacement attribué
sont respectées et si aucune gêne n'est causée aux acheteurs
ou titulaires d'emplacements contigus.
Art. 18. — Sauf autorisation spéciale du Collège des
Bourgmestre et Echevins, il est défendu sur les marchés d'utiliser des appareils de chauffage. E n cas d'autorisation, les
marchands doivent se faire assurer en matière de responsabilité civile. L a preuve en sera donnée à la demande du
délégué de l'Administration communale.
Art. 19. — Les emplacements devront être tenus dans
un parfait état de propreté. Tous les déchets, débris, papiers
devront être rassemblés dans un récipient destiné à être
emporté par l'Administration communale.
En cas de négligence, le nettoyage de l'emplacement sera
fait aux frais de l'intéressé.

— 1103 —

(6 juin 1977)

Art. 20. — Les marchands doivent indiquer sur une plaque
d'identification, d'une manière très apparente, leurs nom, prénoms et adresse, les numéros de leur carte de marchand ambulant et de leur inscription au registre du commerce pour
autant qu'ils soient soumis à une telle inscription.
Art. 21. — Les cas non prévus par le présent règlement
général seront réglés par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Art. 22. — Les infractions aux dispositions du présent
règlement général sont punies de peines de police.
Art. 23. — Est abrogée: l'ordonnance du 12 mai 1953
sur le règlement de police sur les marchés, modifiée par les
délibérations du Conseil communal des 20 juillet 1960, 12 septembre i960' 31 mai 1965 et 8 septembre 1975.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Saelemaekers.
M . Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, le point 27
concerne le règlement général des marchés publics en plein
air. Je me réjouis de ce qu'un règlement ait vu le jour.
Toutefois, de nombreux points me semblent devoir être revus.
Je les ai évoqués assez longuement en section.
Il convient de constituer une commission pour étudier ce
règlement, commission qui, par la suite, devrait pouvoir
s'occuper de la distribution des emplacements sur les marchés.
A l'article 12, un élément manque en ce qui concerne les
priorités. On a tendance à donner priorité aux marchands
disposant déjà d'un emplacement sur le marché pour l'octroi
d'emplacements contigus.
Je me soucie tout particulièrement du marchand habitant
la Ville de Bruxelles. J'estime, en effet, qu'un marchand
habitant la Ville de Bruxelles, devrait bénéficier d'une priorité
pour la désignation d'un emplacement sur un marché. Il ne
faut pas oublier qu'il paie en dehors des taxes d'entretien du
marché, toutes les taxes de la Ville ! Cela ilui donne un certain
droit.

(6 juni 1977)

— 1104 —

Il serait souhaitable aussi d'étudier la possibilité de taxer
différemment l'emplacement du marchand habitant la ville
et celui du marchand venu d'ailleurs.
Par ailleurs, i l est grand temps de revoir le mécanisme des
désignations tel qu'il se pratique dans certains marchés. C'est
aussi la raison pour laquelle je demande la création d'une
commission dont les membres pourraient désigner plus valablement les emplacements. Cela éviterait de passer par des
amicales comme cela se fait actuellement.
M™ l'Echevin du Roy de Blicquy. L'essentiel est de disposer d'un règlement. Nous allons étudier vos suggestions
et améliorer ce règlement en coordination avec les membres
de la section. Cela ne semble pas poser de problème.
Quant à votre proposition d'accorder une priorité aux
marchands habitant Bruxelles, elle est excellente. Cependant,
il ne me paraît pas opportun de l'indiquer dans le règlement.
Cela pourrait, en effet, donner lieu à des recours d'habitants
d'autres communes s'estimant lésés, auprès des autorités
supérieures. En outre, des gens viendraient se faire domicilier
sur le territoire de la ville et nous ne pourrions exercer aucun
contrôle. Nous pouvons recommander au préposé de l'administration chargé de tenir ces octrois d'emplacement à jour
de donner, dans les faits, une priorité aux habitants de Bruxelles.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Grimaldi.
M . Grimaldi. Monsieur le Bourgmestre, à l'occasion du
débat sur l'approbation de ce nouveau texte de règlement des
marchés publics, je souhaiterais exprimer les suggestions
suivantes :
En premier lieu, l'article premier précise expressément en
son point 6 que le Vieux Marché de la place du Jeu de Balle
est destiné exclusivement à l'étalage et à la vente de tous
produits détériorés par l'usage.
Sont considérés comme détériorés :
a) les produits offrant des signes apparents d'usage.

— 1105 —

(6 juin 1977)

b) des produits neufs mais dépareillés, provenant de fonds
de stock, de fonds de magasin ou de ventes publiques par
exemple après faillite ou liquidation.
Il conviendrait de faire appliquer cette réglementation.
Cela ne semble pas être le cas actuellement.
En effet, personne n'ignore qu'on offre couramment en
vente au Vieux Marché de nombreuses marchandises parfaitement neuves et qui ne sortent certainement pas de liquidations ou de fonds de magasin.
On peut citer notamment : des papiers-peints, des articles
de dinanderie, des articles de quincaillerie, des porcelaines,
de l'outillage, des objets de décoration, des gravures et des
estampes encadrées, des montres, des articles de maroquinerie.
Il s'agit soit d'un abus évident, soit d'une tolérance qui
n'est pas justifiable.
Il faut donc souligner et attirer votre attention sur le fait
que cette situation entraîne un préjudice important pour
d'autres commerçants, spécialisés dans ces articles, établis
aux abords même du Vieux Marché.
Ces commerçants supportent de lourdes charges de location, d'éclairage, d'immobilisation, de contributions foncières.
Il serait donc parfaitement légitime qu'on protège ces petits
commerçants bruxellois en veillant à ne pas instaurer ou
tolérer une situation qui aboutit fatalement à une concurrence
déloyale envers eux.
M . le Bourgmestre. Vous enfoncez une porte ouverte, Monsieur Grimaldi ! Ce règlement correspond parfaitement à vos
préoccupations. Le règlement va à rencontre de l'abus qui
existait jusqu'à présent. Nous résolvons le problème !
M . Grimaldi. J'espère qu'il sera appliqué, Monsieur le
Bourgmestre ! Je passe au point suivant :
En second lieu, il serait souhaitable de voir la Ville de
Bruxelles adopter une attitude positive acordant un statut
préférentiel aux marchands bruxellois établis au Vieux

(6 juni 1977)

— 1106 —

Marché et aux artistes bruxellois exposant au Marché de
peinture de la rue de l'Epée.
On constate, en effet, que plusieurs communes de l'agglomération ont mis sur pied des marchés aux occasions et des
expositions semi-permanentes où les habitants de ces communes bénéficient d'un régime préférentiel.
Il faut se rappeler également que l'organisation, la promotion, l'équipement et le fonctionnement des marchés et
notamment du Vieux Marché et du Marché de la peinture
de la rue de l'Epée, ainsi que du Marché des Antiquités du
Sablon, exigent des investissements et des dépenses pris en
charge uniquement et entièrement par la Ville de Bruxelles.
Certes, il est parfaitement normal et personne ne s'en
plaindra, de voir de très nombreux marchands d'objets
usagés ou d'antiquités venir de très loin pour s'installer au
Vieux Marché ou au Marché du Sablon.
De même, la présence d'artistes venant d'autres communes peut constituer une source d'émulation pour les exposants du Marché de la Peinture.
Néanmoins, i l serait légitime et normal d'octroyer un
régime préférentiel aux marchands et aux artistes domiciliés
sur le territoire de la Ville de Bruxelles.
Ce serait un encouragement en faveur de nos concitoyens,
trop souvent traités en parents pauvres, voire évincés de nos
marchés d'antiquités et de brocante.
C'est pourquoi, je propose qu'une réduction de redevance
ou une priorité dans l'attribution des emplacements soit accordée aux marchands du Vieux Marché et du Marché du
Sablon domiciliés sur le territoire de la Ville de Bruxelles.
Il doit en être de même pour les artistes du Marché de la
Peinture.
Enfin, troisième point, je saisis cette occasion pour suggérer un encouragement concret en faveur des jeunes artistes
peintres ou sculpteurs bruxellois.
Il en existe encore, heureusement, mais que fait-on pour
eux ?

— 1107 —

(6 juin 1977)

C'est pourquoi, je propose d'octroyer une réduction de
redevance complémentaire ou une autre formule concrète
d'encouragement pour attirer au Marché de la Peinture de
la rue de l'Epée les artistes de moins de 30 ans domiciliés
sur le territoire de la Ville de Bruxelles.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Piérard.
M . Piérard. Monsieur le Bourgmestre, mes chers collègues,
je suis sensible aux remarques faites par mes deux collègues,
M M . Saelemaekers et Grimaldi. Comme vous le savez, je
suis président d'une association de commerçants. C'est à ce
titre que je tiens à souligner que je suis satisfait de l'effort
réalisé par les services des affaires et animations commerciales, par les fonctionnaires qui ont, en collaboration avec
leur echevin, rédigé ce règlement. Il a le mérite d'exister.
Il n'y en avait pas et c'était une grave lacune.
Certes, certains éléments sont à modifier. Nous avons
maintenant le temps de le faire. Mais si nous voulons que
ce règlement soit mis en application rapidement, nous ne
pouvons pas reporter ce point.
M . le Bourgmestre. Je vous propose de voter ce règlement.
Comme M
l'Echevin vous l'a dit, on tiendra compte des
suggestions, de façon à vous proposer une meilleure mouture.
Effectivement, i l faut qu'un règlement soit rapidement en
vigueur, ne serait-ce que pour résoudre le problème des marchandises neuves qui sont, actuellement, abusivement vendues sur le marché. M " l'Echevin et ses services ont recherché une solution à cette question depuis plusieurs mois.
n i e

lt;

L a parole est à M

me

de Pauw.

Mevr. De Pauw-Deveen. Mijnheer de Burgemeester, indien
men tôt een nieuwe regeling zou komen, zou ik willen dat er
een onderscheid wordt gemaakt tussen handelaars en kunstenaars. Handelaars betalen een zwaardere belasting dan kunstenaars. Het is dan ook normaal dat de Brusselse handelaars
zouden begunstigd worden. Wat de kunstenaars betreft, ligt
de zaak enigszins anders. We zijn de belangrijkste gemeente
van de Brusselse agglomeratie en ik zou het dan ook normaal

(6 juni 1977)

— M 08 —

vinden indien méér kunstenaars en andere dan Brusselaars
zouden worden aangetrokken, juist met het oog op het prestige van de Stad.
M . Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, je remercie
mon collègue, M . Grimaldi, pour la synthèse qu'il a faite des
suggestions que j'avais émises lors de la réunion de section
et que j'avais estimé ne pas devoir répéter ici afin de ne pas
prendre trop longtemps votre temps.
J'insiste pour que Ton constitue une commission qui se
penche plus particulièrement sur ce règlement.
M " l'Echevin du Roy de Blicquy. Nous sommes d'accord.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Lefère.
De heer Schepen Lefère. Mijnheer de Bûrgemeester, geachte Collega's, ik wil enkel uw aandacht vestigen op de
slechte Nederlandse tekst, die trouwens werd overgenomen
uit de wettekst. In artikel 1 - 6) Vossenplein en uitbreiding,
spreekt men van « verkoop van produkten door het gebruik
gesleten ». Het woord « gesleten » bestaat niet in het Nederlands. Ook het woord « versleten » past hier niet, want dit
betekent opgebruikt. In het Frans zegt men « détérioré ». Ik
vraag dus deze zinsnede te wijzigen en te stipuleren « door het
gebruik aangetast ».
Ik richt geen verwijt tôt de diensten, want zij hebben de
wettekst overgenomen.
Je ne suis pas prêt à suivre le législateur dans ses folies !
— De conclusies van het verslag n 26 en de besluitsontwerpen n 24, 25 en 27 worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (1).
r

IS

— Les conclusions du rapport n° 26 et les projets d'arrêtés n° 24, 25 et 27 sont mis aux voix par appel nominal
et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).
(1) Zie blz. 1043 de iranien van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 1043 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1109 —

(6 juin 1977)

28
Aménagement d'un centre culturel à Neder-Over-Heembeek.
Convention avec un architecte et des bureaux d'engineering.
Dépense.
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu sa décision du 23 juin 1972 relative aux tenus des
contrats-types d'architectes et d'ingénieurs approuvés par la
Députation permanente de la Province ;
Considérant que la Division Architecture ne peut entreprendre toutes les études figurant à son programme ;
Considérant que les honoraires afférents aux études, ciaprès mentionnées, sont des dépenses qui sont imputables au
budget extraordinaire de 1977 art. 7621/721/01 n° 612 sous
réserve d'approbation de celui-ci par l'Etat,
DECIDE :

1) d'approuver la désignation d'un architecte et de deux
bureaux d'ingénieurs pour les techniques spéciales,
2) d'approuver la dépense afférente aux missions dont total
détaillé ci-après :
Architecte
F 1.980.750,—
Ingénieur stabilité
293.000,—
Ingénieur chauffage-électricité . . .
180.000,—
2.441.750,—
+ (14 % T.V.A.) 341.845 — soit 2.783.595 F.
Montants qui seront adaptés aux barèmes en cours de
revision.
M . le Bourgmestre. M . De Rons souhaitait intervenir sur
le point 28.
Vous avez la parole, Monsieur De Rons.

(6 juni 1977)

— 1110 —

De heer De Rons. Mijnheer de Burgemeester, geachte
Collega's, het is met enige verwondering dat ik vaststel dat
het Collège zinnens is een overeenkomst af te sluiten met
een architekt en met twee engineeringsbureaus in verband met
de inrichting van een Kultureel Centrum te Neder-OverHeembeek.
Ik verwonder mij hierover in de eerste plaats omdat te
Neder-Over-Heembeek reeds een Kultureel Centrum bestaat,
dat sinds vele jaren zijn aktiviteiten ontplooit en dat zowel
qua animatie als programmatie zeer degelijk werkt.
Het is zo, dat dit Kultureel Centrum de naam draagt
« Centre culturel de Bruxelles », « Kultureel Centrum van
Brussel » en zowel nederlandstalige als frantalige kunstenaars
aantrekt, niet alileen kunstenaars waarvan de reputatie ver
buiten onze grenzen reikt, doch ook gewone burgers die van
kunst houden. Daarenboven stelt dit Kultureel Centrum van
Brussel haar deuren open voor lokale verenigingen, zodat
men mag zeggen dat het volledig beantwoordt en voldoet
aan de kulturele aspiraties van de Heembeekse bevolking,
en naar mijn mening ook van de Brusselse bevolking.
Ik begrijp dus niet goed waarom de Stad op dit ogenblik
2.783.595 F (B.T.W. inbegrepen) wil spenderen aan de oprichting van een nieuw kultureel centrum dat door de Heembekenaars niet direkt gewenst wordt en dat pas aan een reële
behoefte zou kunnen beantwoorden wanneer de Q 3 en de
Q 4 volledig verwezenlijkt zijn.
Ik vraag me werkelijk af welke aktiviteiten dit kultureel
centrum wenst te ontplooien en ik spreek mijn vrees uit dat
men hier een overlapping gaat krijgen met de kulturele aktiviteiten van het thans bestaanse Kultureel Centrum van
Brussel en het nieuw geplande kultureel centrum.
Tenslotte stel ik mij de vraag of het uiteindelijk niet de
belastingbetaler zal zijn die de dupe zal worden van een
eventueel gebrek aan coordinatie.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lombaerts.
M . Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
porte sur le même point.

— 1111 —

(6 juin 1977)

Le rapport ne nous donne tout d'abord aucune indication
quant à la situation du centre culturel.
En second lieu, pourquoi le rapport ne mentionne-t-il pas
la date de prise de décision par le Conseil communal pour
l'aménagement d'un centre culturel ?
Enfin quelle est cette date que je n'ai pas réussi à retrouver
dans mes documents ?
jyj.ne l'Echevin du Rov de Blicquy. L a décision a été prise
au Conseil communal du 20 septembre 1976. Je vous ferai
remarquer, Monsieur Lombaerts, que je n'étais pas membre
du Conseil alors que vous l'étiez déjà !

La situation fut communiquée à ce moment au Conseil
communal :
— maintien du bâtiment vers la rue François Vekemans ;
— aménagement de l'entrée principale par la rue François
Vekemans ;
— aménagement d'une salle de ± 350 places dans le corps
du bâtiment central ;
— maintien d'un seul étage sur le bâtiment vers la rue
Léon XIII.
M . le Bourgmestre. Les mots « centre culturel » couvrent
en réalité beaucoup de choses. Les habitants de Neder-OverHeembeek se plaignent du manque de lieu de réunion dans
leur commune afin d'y organiser des fêtes, des bals, etc.
Il y a déjà longtemps que l'on avait envisagé de transformer l'ancienne salle de gymnastique de l'école 37/40, actuellement transférée dans de nouveaux bâtiments, en une salle
de fêtes. M . De Greef est intervenu un grand nombre de
fois à ce sujet.
M . De Greef. J'interviens depuis 1965, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Je veux préciser à l'intention de
M . De Rons que le centre culturel existant et fonctionnant

(6 juni 1977)

— 1112 —

du reste à bon compte dans l'ancienne église Saint-Nicolas
de Neder-Over-Heembeek est en fait un centre culturel privé.
Malgré mes multiples demandes en tant qu'échevin à l'époque,
le directeur de ce centre n'a jamais accepté que ce dernier
puisse être considéré comme centre culturel de la Ville. Il
s'agit par conséquent d'un lieu que la Ville a mis presque
gracieusement à la disposition de ce particulier afin qu'il y
organise des concerts et des expositions. Chaque fois que j'ai
tenté de lui donner un caractère plus officiel dans le cadre de
la Ville de Bruxelles, avec des représentants de celle-ci —
echevin et fonctionnaires, membres du Conseil communal —,
la réponse fut négative. Il n'y a eu qu'une acceptation, mais
le fonctionnaire de la Ville n'a tenu qu'un rôle tout à fait
secondaire.
Nous ne pouvons donc en aucune façon considérer que
ce centre se situant dans l'église Saint-Nicolas, est public.
C'est une activité culturelle privée organisée par un particulier qui a bénéficié à cet effet d'un geste de la Ville de
Bruxelles.
Par ailleurs, les locaux de l'ancienne église Saint-Nicolas
conviennent fort bien pour des expositions, un peu moins
pour des concerts et encore moins pour des pièces de théâtre.
Mais i l ne serait de toute manière pas possible d'y organiser
des bals populaires, des festivités regroupant de très nombreux participants.
Je le répète, c'est à la demande des habitants de NederOver-Heembeek que l'on a étudié la possibilité d'installer
des lieux de réunion. En définitive, le Collège vous a fait la
proposition qui a été concrétisée par la décision de septembre 1976.
J'ai pris la parole parce que, en tant qu'échevin des BeauxArts, je m'étais occupé beaucoup de cette affaire.
L a parole est à M . Piérard.
M . Piérard. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention n'a
peut-être pas un rapport direct avec le problème qui nous
occupe.

— 1113

—

(6 juin 1977)

Cependant, j'ai constaté que M . Lefère se plaît à rectifier
les termes inexacts employés en néerlandais.
M . l'Echevin Lefère. Quand c'est grave !
M . Piérard. Précisément, dans des documents qui nous ont
servi en section à ce propos, on utilise couramment le
terme «engineering», alors qu'actuellement, un terme français existe. Je souhaiterais qu'on emploie à l'avenir : ingénieurerie. Il convient que nous essayions tous de parler le
mieux possible notre langue maternelle.
M""' l'Echevin du Roy de Blicquy. L a rectification a déjà
été apportée dans le procès-verbal de la réunion de section.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lombaerts.
M . Lombaerts. Je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre,
de m'accorder à nouveau la parole sur ce point.
Effectivement, Madame l'Echevin, j'étais déjà membre du
Conseil communal lorsque fut prise la décision en question.
Je l'étais du reste également lorsque la majorité a adopté le
plan particulier d'aménagement Q 3 où, incidemment, sont
prévus un très grand centre culturel, un centre de contact
pour lesquels des projets nous ont été soumis au cours de
la deuxième moitié de l'année 1976.
Pour ma part, je rejoins un peu l'intervention de notre
collègue, M . De Rons. Je crains en effet qu'à Neder-overHeembeek on n'aboutisse à une sorte d'escalade de locaux
qui, finalement, feront double emploi.
Actuellement, il y a sans doute un besoin en ce domaine.
Mais ne vaudrait-il pas mieux patienter quelque peu ? On
étudierait alors l'aménagement du vaste centre de contact de
la rue du Rossignol, du centre culturel prévu par le Q 3. E n
effet, ce plan particulier n'indique aucune implantation de
bâtiment collectif rue François Vekemans, à moins qu'il ne
se situe dans l'autre partie de cette rue puisque vous savez
effectivement que ce plan s'arrête au beau milieu de la voirie !
C'est peut-être ainsi que l'on contourne la difficulté.

(6 juni 1977)

— 1114 —

Dans un rayon de 300' mètres, nous aurons le centre culturel qui existe déjà, la salle de réunion de la rue François
Vekemans, le centre de contact, sans oublier le grand centre
culturel qui est prévu par le Q3. C'est beaucoup dans un aussi
petit périmètre !
M . le Bourgmestre. Il s'agit de choses tout à fait différentes.
M l'Echevin du Roy de Blicquy. Effectivement, Monsieur
le Bourgmestre.
m <

Le Q3 réserve, en effet, un terrain à des fins culturelles.
Mais rien ne dit qu'on y implantera un centre culturel. Ce
pourrait être un cinéma ou autre chose encore. En outre,
cela peut être modifié.
M . Lombaerts. Ce serait un très grand cinéma !
M
l'Echevin du Roy de Blicquy. De plus, je le répète,
ce n'est pas définitif.
n u

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . De Rons.
De heer De Rons. Ik ben akkoord, Mijnheer de Burgemeester, dat er bepaalde lacune zouden kunnen bestaan, maar
ik moet zeggen dat wat vergaderzalen betreft, Neder-OverHeembeek best gediend is zowel op gebied van neutrale zalen
als op gebied van geëngegeerde zalen.
Indien ik het goed begrijp, gaat het hier om het ombouwen
van een turnzaal.
Indien de studiekosten reeds 2.783.595 F belopen, vraag
ik me af welke de uiteindelijke kosten van het hele geval
zullen zijn.
M. le Bourgmestre. Monsieur De Rons, je crois connaître
un peu Neder-Over-Heembeek. Je ne vois aucune salle publique qui puisse servir de salle de fêtes neutre.
Le « Regenboog » est une salle privée.

—

1115 —

(6 juin

1977)

De toute manière, i l est bien certain que comme salle de
fêtes, Monsieur De Rons, l'ancienne église Saint-Nicolas ne
convient pas.
On a pris la dénomination de centre culturel : i l y a 50- ans,
on aurait dit « une salle de fêtes ». Mais c'est exactement
ce que M . De Greef réclame depuis douze ans à Neder-OverHeembeek. C'est l'ancienne salle de gymnastique en question
qui sera utilisée à cet effet.
L a parole est à M . Maquet.
M . Maquet. Monsieur le Bourgmestre, la Ville de Rruxelr
les ne peut-elle récupérer cette église de Neder-Over-Heembeek et l'utiliser comme elle l'entend ? Elle lui appartient,
que je sache.
M . le Bourgmestre. Votre question est délicate et ne peut
être traitée à l'improviste.
L a parole est à M . Oberwoits.
M . Oberwoits. Monsieur le Bourgmestre, puisqu'on aborde
le problème des centres culturels, je voudrais savoir quand
une Ville comme Bruxelles, encore capitale de notre pays,
disposera-t-elle d'un centre culturel à la mesure de ses ambitions légitimes ?
M . le Bourgmestre. Monsieur Oberwoits, nous avons déjà
traité ce problème. Chacun a reconnu que le Palais des BeauxArts constituait un magnifique centre culturel et qu'il était
inopportun que la Ville de Bruxelles lui fasse concurrence.
Il a déjà de la peine à subsister. Que serait-ce du nôtre ?
Mais c'est un autre problème.
Je reconnais que la dénomination de « Centre culturel
de Bruxelles » pour l'ancienne église Saint-Nicolas est malencontreuse. Elle fut acceptée à la légère à l'époque. On s'est
rendu compte trop tard que c'était inopportun.
L a parole est à M . Piérard.

(6 juni 1977)

— 111*6 —

M. Piérard. Monsieur le Bourgmestre, lorsque je vois que
l'on se prépare à dépenser 2 millions pour l'aménagement
d'un centre culturel à Neder-Over-Heembeek, je tiens à souligner, en tant que Laekenois, que je suis inquiet. En effet,
depuis plusieurs années que nous le réclamons, nous ne disposons pas encore de centre culturel.
Je connais les efforts entrepris par les services de la
Ville pour acheter des terrains ou des bâtiments, efforts
qui, jusqu'à présent, furent vains. J'insiste pourtant pour
qu'on les poursuive. L a population de Laeken est d'environ
50.000 habitants et ne dispose pas de centre culturel. C'est
anormal.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Saelemaekers.
M. Saelemaeckers. Monsieur le Bourgmestre, vous avez
déclaré que les habitants de Neder-Over-Heembeek réclamaient une salle de réunion et cela est exact. Mais cela est
vrai partout.
Par conséquent, je voudrais rappeler la suggestion que
j'avais faite à la dernière séance. Lorsque l'on construit
une école, que l'on prévoie une salle suffisamment grande
pour servir également de centre culturel. Ce serait doublement rentable puisqu'en général, les centres culturels ouvrent
leurs portes lorsque les écoles les ferment !
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . De Greef.
M. De Greef,
1965, je posais
rait-il envisager
Over-Heembeek

C. Monsieur le Bourgmestre, au mois d'avril
la question suivante: «le Collège ne pourla construction d'une salle de fêtes à Neder? »

Renouvellement de la question en 1967.
Fin 1976, j'ai reçu une réponse de M . l'Echevin Piron.
Celui-ci avait indiqué que ce centre comprendrait la grande
salle de réunion que je réclamais depuis 1965, une partie
de la bibliothèque « Les Heures Joyeuses », plus le club
des Jeunes de la place Saint-Nicolas.

— 1117 —

(6 juin 1977)

Je suis d'accord avec le programme prévu, mais les sommes énormes qui sont envisagées m'inquiètent quelque peu.
On nous propose déjà une dépense de plus de deux m i l lions pour frais d'architecte et d'ingénieurs. Quel sera alors
le coût total de la construction ? I l ne faut pas oublier que
le bâtiment existe déjà.
Je me demande s'il ne serait pas opportun de démolir
l'immeuble et le reconstruire. O n a projeté de rénover et
d'aménager un vieux bâtiment. Cela donnera-t-il un résultat
esthétiquement valable ?
M . le Bourgmestre. On peut joindre à ce dossier une
demande de faire étudier par les ingénieurs, techniciens et
architectes, une démolition suivie de reconstruction. Pour m a
part, je crains que ce ne soit encore beaucoup plus cher.
Vous connaissez actuellement le prix de l a construction.
Effectivement, l a salle de gymnastique existe mais en ce
qui concerne le programme relatif à la bibliothèque, i l faudra
percer un mur maître derrière la salle de gymnastique et
incorporer deux étages dans l a salle de fêtes. Ce sont là
des travaux de génie civil coûteux et complexes.
Je crois que M . Piron voudrait encore apporter
précisions.

quelques

M . l'Echevin Piron. Je ne reviendrai pas sur le centre
culturel de Neder-Over-Heembeek. M . De Greef a rappelé
ce que j ' a i dit lorsque j ' a i défendu un projet alors évalué à
environ 20 millions, projet qui consistait en une grande salle
de 350 places, l a bibliothèque « Les Heures Joyeuses » et
un club de Jeunes. C'est évidemment un ensemble radicalement différent de ce que l'on pourrait faire dans l'ancienne
église de Neder-Over-Heembeek.
A l'intention de M . Piérard, je dirai que de problème d'un
centre culturel à Laeken nous préoccupe. J'ai fait le tour de
ce qu'il était possible d'acquérir dans les environs de l a
place Bockstaél. O n n'a rien trouvé. Cependant, on s'est
aperçu, en examinant le bâtiment de l'ancien Hôtel communal de Laeken, qu'il serait peut-être possible d'utiliser les
combles, moyennant évidemment des travaux de structure

(6 juni 1977)

—

1118 —

fort importants pour lesquels des études préliminaires sont
en cours ! Ce centre culturel serait merveilleusement situé.
Le problème est à l'examen et j'espère pouvoir soumettre
bientôt une proposition concrète au Conseil communal.
M. l'Echevin Klein. Je voudrais compléter ce que vient
de dire mon collègue, M . Piron, au sujet de l'ancien Hôtel
communal de Laeken. Ces projets supposent évidemment
que l'école actuelle soit dégagée et reconstruite à un autre
emplacement. Nous avons déjà le terrain. Des démarches ont
été faites auprès du gouvernement. Nous espérons que le
nouveau Ministre sera sensible à nos arguments.
Ce terrain est situé rue du Gaz et est destiné à la construction d'un nouvel institut technique.
M
l'Echevin du Roy de Blicquy. Le montant des honoraires de l'architecte est tout à fait normal ; étant donné
qu'il s'agit de transformations, le pourcentage est plus élevé.
m e

M. le Bourgmestre. La parole est à M . Piérard.
M. Piérard. Monsieur le Bourgmestre, M . l'Echevin Klein
vient de faire allusion au terrain situé rue du Gaz.
Je profite de l'occasion pour vous faire part des plaintes
que j'ai reçues de quelques habitants du quartier en ce
qui concerne l'insalubrité du terrain. Une palissade a été
installée. Cependant, elle est régulièrement forcée et sans
cesse réparée par un brave homme du quartier. On y entrepose de vieux matelas, des détritus de toutes sortes. Il y a
peut-être une remarque à faire au service de l'Hygiène
afin d'éviter que cet endroit ne se détériore plus encore.
M. l'Echevin Klein. Je remercie notre collègue, M . Piérard,
et je prendrai les dispositions nécessaires pour faire nettoyer
ce terrain.
M. Guillaume. Notre groupe s'abstient sur le point 28.
M. Piérard. Je m'abstiens sur le point 28.

— 1119 —

(6 juin 1977)

De heer De Rons. Onthouding op puni 28.
M . Steyaert. Je m'abstiens sur le point 28.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 28.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 28.
39 leden nemen deel aan de stemming ;
39 membres prennent part au vote ;
23 leden antwoorden ja ;
23 membres répondent oui ;
16 leden onthouden zich.
16 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : M e v r . - M Servaes, de heren-MM. Descamps, Tahon, Moins, Van der Elst, Michel, Leroy, Mevr.M De Pauw-Deveen, de heren-MM. De Greef, H . , Luyten,
Mej.-M
Van Baerlem, de heren-MM. Lefère, Brouhon,
Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, MevrnM
du Roy de Blicquy, Hano-De Bruyne, de heren-MM.
De Greef, C., Brynaert en et Van Halteren.
me

m e

110

m e s

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren-MM. Musin, Guillaume, Mevr.M Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Lombaerts,
Latour, Maquet, Oberwoits, De Rons, Piérard, Moureau,
Gillet, Van Halle, Grimaldi en et Steyaert.
m e

(6 juni 1977)

—

1 1 2:0

—

29
Rejuge des jardiniers rue d'Ophem, 39.
A ménagement. — Dépense supplémentaire.
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que les locaux actuels sont vétustés et qu'ils
ne répondent plus aux conditions imposées par le Règlement
sur la Sécurité et l'Hygiène ;
V u l'estimation de la dépense de 275.692 F pour les
travaux d'aménagement et de 210.000 F pour l'installation
du chauffage ;
V u le cahier des charges n° 164/1975 ;
Considérant qu'il y a lieu de recourir à l'appel d'offres
restreint ;
V u l'offre la plus avantageuse de 334.486 F pour les travaux d'aménagement ;
Considérant les hausses de salaires et des prix des matériaux intervenues depuis le 2/4/1976, date d'ouverture des
offres ;
V u la majoration de prix sollicitée par l'adjudicataire ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver une dépense supplémentaire de 46.444 F
T V A comprise.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M " l'Echevin du Roy
de Blicquy.
m

M
l'Echevin de Roy du Blicquy. Monsieur le Bourgmestre, en ce qui concerne le point 29, les questions posées
en section appellent les précisions suivantes. Il s'agit donc
du refuge des jardiniers.
m e

— 1121 —

(6 juin 1977)

Les travaux, après appel d'offres, ont dépassé le montant
initial estimé : en effet, l'estimation était de 275.000 F et la
soumission la plus basse s'est élevée à 334.486 F, T V A comprise. Il a donc été nécessaire de soumettre cette dépense au
Conseil communal (plus de 320.000 F).
Le Conseil a approuvé la dépense le 7 février 1977.
Le bon de commande a alors été envoyé à l'entrepreneur
mais celui-ci n'était plus tenu sur le pied de sa soumission
qui datait du 2 avril 1976.
Depuis lors, diverses hausses de salaires et de matériaux
se sont produites, d'où le supplément de 46.444 F que nous
vous demandons d'approuver.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Oberwoits.
M. Oberwoits. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
ne portera pas sur le refuge proprement dit mais plus particulièrement sur l'augmentation.
J'aimerais savoir :
1° la date à laquelle a été prise la résolution par le Collège
de procéder à l'aménagement d'un refuge des jardiniers ;
2° quand le dossier a-t-il été soumis à l'approbation du Conseil communal ?
M
l'Echevin du Roy de Blicquy. Le Conseil communal
a approuvé la dépense le 7 février 1977. L a décision a été
prise en Collège le 10 février 1976.
m<

M. Oberwoits. Dès lors ne peut-on considérer que l'augmentation demandée aujourd'hui qui est le corollaire de la
clause de révision prévue dans le contrat relative à la hausse
des salaires et du prix des matériaux, se justifie par le
retard mis par le Collège à soumettre le dossier au Conseil
communal ?
M"" l'Echevin du Roy de Blicquy. Je croyais avoir répondu
à cette question en section.

(6 juni 1977)

— 1122 —

M . Oberwoits. Je n'ai personnellement pas été convaincu
par la réponse donnée en section.
M
l'Echevin du Roy de Blicquy. Lorsque le Collège a
pris sa décision, il pensait qu'il s'agissait d'une dépense inférieure à 32O.0O0 F. L a firme adjudicataire ayant fait la soumission la plus basse a dépassé ce montant. De ce fait, nous
avons dû passer devant le Conseil communal ! D'où retard.
n e

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Piérard.
M . Piérard. Monsieur le Bourgmestre, j'ai posé en section
la même question que M . Oberwoits. Je n'ai pas été satisfait
de la réponse de M l'Echevin qui ne correspond d'ailleurs
pas à celle qui avait été faite en section.
m e

Il y a certainement eu une carence d'un service quelconque
qui coûte plus de 44.000 F à la collectivité sur une dépense
de 300.000 F. C'est aberrant !
Si le dossier nous avait été soumis plus rapidement, nous
ne devrions pas dépenser 44.000 F de l'argent du contribuable !
Voilà ce que je tenais à faire remarquer, Monsieur le
Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Oberwoits.
M. Oberwoits. Je dirai simplement, Monsieur le Bourgmestre, que je suis content que cette remarque soit faite par
un membre de la majorité !
M. Guillaume. Le groupe F.D.F. votera négativement sur
le point 29.
M. Piérard. Je m'abstiens sur ce point.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 29.

— 1123 —

(6 juin 1977)

— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 29.
39 leden nemen deel aan de stemming ;
39 membres prennent part au vote ;
25 leden antwoorden ja ;
25 membres répondent oui ;
13 leden antwoorden neen ;
13 membres répondent non ;
1 lid onthoudt zich.
1 membre s'abstient.
— Bijgevolg, wordt het voorstel aangenomen.
— En conséquence, la proposition est adoptée.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : M e v r . - M Servaes, de heren-MM. Descamps, Tahon, De Rons, Moins, Van der Elst, Michel, Leroy,
Mevr.-M De Pauw-Deveen, de heren-MM. De Greef, H . ,
Steyaert, Luyten, M e j . - M Van Baerlem, de heren-MM.
Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein,
Demaret, Mevrn-M" du Roy de Blicquy, Hano-De Bruyne,
de heren-MM. De Greef, C , Brynaert en et Van Halteren.
me

me

lk

us

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : de heren-MM. Musin, Guillaume, Mevr.M ' Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Lombaerts,
Latour, Maquet, Oberwoits, Moureau, Gillet, Van Halle en
et Grimaldi.
me

Heeft zich onthouden :
S'est abstenu : de heer-M. Piérard.

(6 juni 1977)

— 1124 —

30
Achat de cadres en fonte pour cheminées de visite
aux collecteurs.
Dépense. — A ppel d'offres restreint.
— Mevr. de Schepen Hano legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende besluitsontwerpen voor :
— M ° l'Echevin Hano, au nom du Collège, soumet au
Conseil les projets d'arrêtés suivants :
ni

L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'à la suite des sondages, exécutés le long
du collecteur de la Jonction Nord-Midi aux emplacements
prévus pour la construction de galeries d'accès, il s'avère
que l'utilisation de cadres en fonte de section carrée pour
les cheminées de visite est nécessaire ;
Considérant que le stock de ces cadres du Magasin des
Egouts est épuisé ;
V u l'estimation de la dépense s'élevant à 625.000 F à
imputer à l'article 848 ord. 9470/124/04 de 1977 libellé
comme suit : « Entretien et curage des collecteurs et installations spéciales » ;
V u la résolution du Collège approuvée en séance du
29 avril 1977 ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) le principe et le montant de la dépense pour la fourniture
de 84 cadres de section carrée de 0,76/0,76 m avec 4
embases supérieures et 4 embases inférieures ;
2) la passation de marché par appel d'offres restreint.

— 1125 —

(6 juin 1977)

31
Rue du Canon.
Reconstruction d'un tronçon d'égout public.
Dépense.
Recours à l'article 145 de la loi communale
(2 alinéa).
mc

LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant qu'une partie de l'égout public de la rue du
Canon s'est effondrée provoquant un affaissement en voirie
et une interruption de la circulation ;
Considérant que cette situation peut se reproduire ;
Considérant que la reconstruction d'urgence d'un tronçon de ± 60 m s'impose et que l'élargissement de la rue
du Canon permet de placer le nouvel ouvrage dans l'axe de
la future voirie ;
Vu l'estimation de la dépense s'élevant à ± 1.400.000 F
à imputer à l'article £47 ordinaire de 1977 — 9470/124/03,
basée sur les prix de l'adjudicataire annuel des travaux d'entretien et de reconstruction ;
Vu la résolution du Collège du 29 avril 1977 demandant
l'application de d'article 145 de la loi communale ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) d'entériner la décision du Collège de faire application de
l'article 145 de la loi communale ;
2) d'approuver une dépense de ± 1.400.000 F pour la reconstruction d'un tronçon d'égout public dans la rue du Canon,
travaux à exécuter par l'adjudicataire annuel d'entretien
et de reconstruction.

(6 juni 1977)

— 1126 —

32
Démolition des bâtiments arrière
rue des Prés Communs, 16/18.
Dépense. — Appel d'offres restreint.
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que, conformément à la décision du Collège
du 26 octobre 1976, le Service des Propriétés communales
nous a demandé de démolir les bâtiments cités en rubrique ;
Considérant que cette démolition est nécessaire, en vue
de l'exécution du plan d'aménagement « Croix de Guerre » ;
Considérant qu'en séance du 21 février 1977 le Conseil
communal approuvait la vente publique des immeubles avant,
rue des Prés-Communs, 16/18 ;
Considérant que le coût de la démolition a été estimé à
1.440.875 F (TVA comprise) à imputer à l'article 928/9630/
721/01 — «Frais résultant de la démolition d'immeubles»
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) le principe de la dépense estimée à 1.440.875 F (TVA
comprise) ;
2) la mise en adjudication par appel d'offres restreint.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M

m<J

l'Echevin Hano.

M
l'Echevin Hano. Monsieur le Bourgmestre, pour le
point 32, l'avis est favorable en ce qui concerne le principe
de la démolition mais l'opération immobilière fait l'objet de
remarques des membres de la section.
m e

Le montant de l'acquisition relève du service de l'urbanisme
et la demande de démolir a été faite par M . l'Echevin Pierson.

— 1127 —

(6 juin 1977)

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Pierson.
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, je ne comprends pas certaines remarques qui ont d'ailleurs été formulées dans ma section. Le Conseil communal avait adopté le
principe de la décision. Il s'agit d'un plan particulier d'aménagement. Pour exécuter celui-ci, il fallait bien sûr attendre
les terrains disponibles.
Une fabrique de dalles de ciment a été mise en vente.
La Ville l'a achetée de manière à pouvoir nettoyer le quartier.
Le plan particulier d'aménagement prévoit à cet endroit des
zones d'habitations dans des jardins. Nous avons présenté le
plan de lotissement de cette propriété acquise par la Ville
au Conseil communal qui l'a approuvé.
Cela permet donc d'exécuter le plan particulier d'aménagement et de faire disparaître les nuisances d'une industrie
qui fabriquait des dalles de béton provoquant beaucoup de
poussière.
On doit bien entendu démolir les bâtiments arrière de
l'immeuble que l'on a acheté parce que le plan prévoit des
jardins, une villa isolée et une villa à trois façades.
L'opération risque de ne pas être rentable, mais c'est le
propre de l'exécution de certains plans d'aménagement.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins.
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, mes chers collègues,
je suis un des conseillers qui a été amené à formuler certaines remarques en section des travaux publics.
Le Collège est évidemment maître de la répartition des
compétences mais i l faut bien reconnaître qu'il n'est pas
toujours facile aux conseillers de s'orienter. En fin de compte,
à cause de la manière dont les compétences ont été réparties,
nous devons effectuer une espèce de pèlerinage entre les
différents echevins. Cela devient un chemin de croix. U n
même problème peut relever des travaux publics, des propriétés communales et l'aménagement du territoire.

(6 juni

1977)

— 1128 —

E n l'occurrence, je suis bien d'accord pour reconnaître
que la délibération qui nous est soumise n'est en réalité que
l'exécution de décisions antérieures.
N é a n m o i n s , lorsque nous discutons en section, i l serait
souhaitable que nous disposions de tous les éléments qui
nous permettent de prendre véritablement attitude. C'est ce
qui n'a pas été possible lors d'une section qui remonte à
quinze jours et pas d'avantage à l a section de vendredi dernier.
Lorsque M . l'Echevin Pierson nous dit que la réalisation
d'un plan particulier d ' a m é n a g e m e n t peut parfois ne pas
être rentable pour la V i l l e , je suis bien d'accord ! Dans la
mesure où i l s'agit de l'exécution d'un plan dont les options
ont déjà été prises et votées par le Conseil, les remarques
que j'avais été a m e n é à formuler n'ont plus guère d'objet.
Lorsque l a V i l l e achète plus cher qu'elle ne revend l'on
est évidemment a m e n é à se dire que l'opération n'est pas
bonne du simple point de vue de l'intérêt de la Ville. Quand
nous apprenons que cela s'intègre dans un plan particulier,
l'éclairage peut être tout différent.
Il serait souhaitable que le Collège donne tous les éléments d'information nécessaires aux membres des diverses
sections.
M . l'Echevin Pierson. Monsieur Moins, je n'ai pas votre
expérience des pèlerinages !
Je suis d'accord pour envoyer une note à l'échevin qui
présente un dossier lorsque celui-ci est l'exécution d'une
décision antérieure.
M . le B o u r g m e s t r e . J'attire aussi votre attention sur le fait
que chaque conseiller communal peut toujours se rendre à
une autre section s'il désire obtenir des renseignements
complémentaires.
Je reconnais que les liaisons entre des travaux divers exécutés par des services différents sont complexes dans toute
administration. Il est nécessaire par ailleurs de diviser le

—

1129 —

(6 juin

1977)

travail. L a synthèse de cette division est parfois difficile à
réaliser.
L a parole est à M . Lombaerts.
M . Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, j ' a i également
posé des questions en section à propos du point 32. J'en
avais même d e m a n d é le retrait i l y a quinze jours, ce que
M . Lefère qui exerçait alors l a présidence de cet échevinat
avait bien voulu m'accorder.
Aussi vendredi dernier, lorsque ce point a été remis à
l'ordre du jour, je m'attendais à ce que l'on dispose d'un
dossier complet. Comme M . Moins vient de le dire, nous
avons été contraints de demander des renseignements complémentaires dans différents échevinats.
Les diverses décisions : achat, mise en vente publique d'une
maison, lotissement et mise en vente publique des terrains,
ont été adoptées par le Conseil communal préalablement. L e
dossier qui nous est soumis aujourd'hui est donc relatif à
la démolition. L e coût de celle-ci paraît assez élevé. Peutêtre ce coût est-il justifié ? Mais afin d'avoir tous des apaisements, je souhaite qu'après la démolition, le décompte exact
des frais nous soit c o m m u n i q u é .
L'opération est bizarre dans
souligné M . Moins, le prix de
— peut-être sera-ce plus —
auquel nous avons acheté ces

la mesure où, comme l'a déjà
vente escompté sur document
est de loin inférieur à celui
biens i l y a quatre ans.

Pourtant, à cause de l'effort de la V i l l e pour respecter
le plan particulier d'aménagement, notamment en ce qui
concerne les zones d'habitations, ces terrains mis en vente
publique vont nécessairement connaître une plus-value étant
donné que ces biens bénéficieront d'un environnement amélioré.
Je souhaite également que, lorsque ces ventes auront eu
lieu, tant pour la maison d'habitation de l a rue des Prés
Communs que pour les deux terrains de cette rue et les deux
terrains du sentier du Verger, les prix de vente me soient
communiqués.

(6 juni 1977)

— 1130 —

Nous aurons ainsi une vue complète de l'opération ce
qui nous permettra de juger en connaissance de cause.
M . Guillaume. Notre groupe s'abstient sur le point 32.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 32.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 32.
39 leden nemen deel aan de stemming ;
39 membres prennent part auvote ;
26 leden antwoorden ja ;
26 membres répondent oui ;
13 leden onthouden zich.
13 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg, wordt het voorstel aangenomen.
— E n conséquence, la proposition est adoptée.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : Mevr.-M"
Servaes, de heren-MM.
Descamps, Tahon, De Rons, Moins, Van der Elst, Michel,
Leroy, Piérard, Mevr.-M De Pauw-Deveen, de heren-MM.
De Greef, H . , Steyaert, Luyten, Mej.-M Van Baerlem, de
heren-MM. Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhoven,
Piron, Klein, Demaret, M e v r n - M
du Roy de Blicquy,
Hano-De Bruyne, de heren-MM. De Greef, C , Brynaert
en et Van Halteren.
10

nie

lle

mps

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren-MM. Musin, Guillaume, Mevr.M
Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans ,Lombaerts,
Latour, Maquet, Oberwoits, Moureau, Gillet, Van Halle en
et Grimaldi.
m e

— 1131 —

(6 juin 1977)

33
Démolition

des immeubles sis rue Simons, 1 et 5,
et chaussée d'Anvers, 81.
Dépense. — Appel d'offres restreint.

LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que, conformément aux décisions du Collège
des 12 octobre 1976 et 4 mars 1977, le Service des Propriétés communales nous demande de passer à la démolition
des immeubles cités en rubrique ;
i Considérant que le coût des travaux a été estimé à
'631.264 F ( T V A comprise), à imputer à l'article 926/9620/
721/02 — dépenses extraordinaires de 1977 — « Quartier
de la chaussée d'Anvers, démolition d'immeubles » ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) le principe de la dépense estimée à 631.264 F ( T V A comprise) ;
2) la mise en adjudication par appel d'offres restreint.
— De besluitsontwerpen n 30, 31 en 33 worden in hoofdeiljke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van de aanwezige leden (1).
, s

— Les projets d'arrêtés n 30, 31 et 33 sont mis aux voix
par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres
présents (2).
08

(1) Zie blz. 1043 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 1043 les noms des membres ayant pris part au vote.

(6 juni 1977)

— 1132 —

34
Préservation de 3 immeubles du XIX" siècle,
en bordure du square Marie-Louise.
Question de M. Peetermans.
M . le Bourgmestre. Nous passons au point 34 : Préservation de 3 immeubles du X I X siècle, en bordure du square
Marie-Louise. Question de M . Peetermans.
L a parole est à M . Peetermans.
M . Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs i l y a quelques années encore, les square dits — à tort
— de Saint-Josse, c'est-à-dire le square Gutenberg, le square
Marie-Louise, l'avenue Palmerston, le square Ambiorix et
le square Marguerite, formaient une suite prestigieuse d'habitations bourgeoises, entourant des jardins publics aménagés
dans le goût du règne de Léopold IL
Cette harmonie architecturale est actuellement brisée par
l'érection malencontreuse de complexes de sept à dix étages
aux façades uniformes qui jurent avec la fantaisie décorative
des hôtels de maître subsistants.
Cependant, l'avenue Palmerston a été, jusqu'ici préservée
non sans mal et, on peut le dire, grâce notamment aux
efforts de M . Klein qui est intervenu très souvent à ce sujet,
avec beaucoup d'énergie.
De même, quelques autres coins privilégiés ont été sauvegardés. C'est le cas notamment de la rangée de maisons
du square Marie-Louise dans laquelle s'insèrent les numéros 73, 74 et 75. Ces trois maisons ont fait récemment
l'objet d'une enquête publique préalable à leur démolition
et à leur remplacement par un immeuble résidentiel comprenant un rez-de-chaussée, six étages et un étage technique.
Or, ces trois maisons appartiennent justement à un ensemble demeuré intact donc la construction remonte à la
fin du X I X siècle et elles sont très caractéristiques de l'architecture de cette époque.

—1133—

(6 juin

1977)

L'autorisation de les démolir, si elle devait malheureusement être donnée, porterait irrémédiablement atteinte à
l'homogénéité du côté Nord-Ouest du square.
Il y a deux ans, la Commission française de la Culture
a dressé l'inventaire des réalisations architecturales dignes
d'être maintenues. Elle considérait que les trois constructions
menacées font partie du patrimoine bruxellois à protéger.
D'ailleurs, un propriétaire voisin, celui de l'immeuble situé
au n u m é r o 71, fait ravaler la façade de son bien qui est du
même style que les maisons en danger d'être détruites. I l
y aurait à mes yeux une inconséquence grave à encourager
le maintien et l'entretien d'un bâtiment de ce type et d'autoriser en m ê m e temps que des mastodontes de béton s'élèvent juste à côté en un contraste inesthétique dont nous
commençons à connaître trop d'exemples.
Je ne suis d'ailleurs pas le seul à pousser ce cri d'alarme.
E n effet, je viens d'apprendre par un article de journal
qu'« un groupe d'études é m a n a n t du Hoger Sint-Lukas Instituut vient d'adresser un m é m o r a n d u m à la V i l l e de B r u x e l les au sujet de ce projet de démolition des immeubles sis
square Marie-Louise, numéros 73, 74 et 75 en vue d'y
construire un immeuble moderne. Les signataires rappellent
les qualités architecturales de ces bâtiments et leur intégration dans un ensemble ».
C'est ce que je viens de faire i c i , en d'autres mots.
Je suis donc le porte-parole d'un mouvement d'opinion
important qui pousse un cri d'alarme. L e journal « L e
Soir » s'en est fait l'écho et publie une photo qui, si elle
pouvait être montrée à tout le monde, convaincrait chacun
d'entre nous du bien-fondé de l'inquiétude qui s'est fait jour.
Trop d'erreurs ont déjà été commises jusqu'ici. Il est des
précédents qui ne justifient rien. J'ose croire que le Collège
saura mettre fin au saccage du quartier des squares et sauvera ce qui peut encore être sauvé.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Michel.
M . Michel. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je ne peux, en tant que conseiller issu du quartier

(6 juni 1977)

— 1134 —

Nord-Est, qu'appuyer M . Peetermans. J'ai été voir ces trois
maisons. Entre la rue du Taciturne et l'avenue Livingstone,
on peut effectivement concevoir un très bel ensemble à
protéger, comme celui de l'avenue Palmerston.
Cependant, il faut sans doute trouver pour le square MarieLouise une autre solution que pour l'avenue Palmerston.
Ces immeubles, bien que recensés par la Commission française de la Culture, n'avaient pas été classés. Par conséquent,
les propriétaires ou un promoteur qui en aurait fait l'acquisition sont évidemment lésés dans la mesure où on les empêche de reconstruire. Je ne suis pas du tout favorable à
la destruction de ces immeubles, loin s'en faut !
Mais il se pose un problème de sauvegarde des droits
des propriétaires. L a Ville ne peut chaque fois acquérir, soit
via les Propriétés communales, soit par d'autres moyens, tous
les immeubles qui méritent d'être sauvegardés.
On pourrait dès lors tenter de trouver du côté de l'Etat
ou, dans un avenir proche, auprès d'un pouvoir régional
quelconque, un appui financier dès l'instant où l'on considère que ces maisons participent du patrimoine culturel, régional ou national.
Ou bien, l'on pourrait passer des sortes d'accords avec
des propriétaires et/ou des entrepreneurs, de telle manière
qu'on puisse conserver les maisons tout en les rénovant.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M" ' l'Echevin du Roy
de Blicquy.
1(

M""" l'Echevin du Roy de Blicquy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, les maisons portant les numéros 73,
74 et 75 du square Marie-Louise ont effectivement fait l'objet
d'une enquête publique dans le cadre d'une demande en permis de bâtir. Ces immeubles sont situés dans une zone d'habitation dite d'intérêt culturel, historique et/ou esthétique,
suivant les dispositions du projet de plan de secteur et la
demande en permis de bâtir doit être soumise à l'avis de la
Commission de Concertation.
Rappelons que les sections réunies du Conseil communal ont examiné l'ensemble des avant-projets de plans d'amé-

— 1135 —

(6 juin 1977)

nagement couvrant le quartier Nord-Est en date du 12 décembre 1975.
A cette occasion, l'étude de la Commission française de
la Culture de l'Agglomération bruxelloise a été examinée.
Celle-ci mettait l'accent sur la richesse architecturale particulière du quartier des squares Ambiorix et Marie-Louise
et était concrétisée dans un document d'évaluation sommaire
de la valeur des immeubles 1900.
A l'issue de cette séance des sections réunies, le Collège
confiait une mission d'étude aux conseillers artistiques de
la Ville, portant sur l'examen collectif des façades visées
par la Commission française de la Culture, l'établissement
d'un plan de référence avec l'indication d'un classement
hiérarchique des valeurs architecturale, esthétique et historique des façades et l'élaboration d'un rapport justificatif
de ses options.
Parallèlement à cette étude, dès février 1976, la Ville
sollicite le classement de tous les immeubles situés à front
de l'avenue Palmerston auprès des Ministres de la Culture
en vue de compléter les mesures de classement déjà prises envers les immeubles numéros 2, 3 et 4 pour pouvoir
conserver intact l'ensemble existant.
Les conseillers artistiques ont déposé le résultat de leur
études en juillet 1976. Ils se sont basés sur la méthode
choisie par les services de la Ville pour la définition des
façades à prendre en considération dans le cadre des plans
particuliers d'aménagement établis pour les quartiers historiques du Pentagone.
Sur base de cette étude, les services de la Ville poussent
plus loin encore l'examen de ces immeubles et examinent
l'incidence des propositions sur les avant-projets de plan particulier d'aménagement pour les squares et leurs abords.
En février 1977, le Collège a ainsi arrêté un plan de sauvegarde du quartier. Ce plan figure trois types de façade :
— façades à maintenir ou à restaurer (39 au total) :
— avenue Palmeston : tous les immeubles situés à front
de l'avenue Palmerston, de même que ceux situés à

(6 juni 1977)

— 1136 —

front du square Ambiorix entre les rue Charles Martel
et des Eburons ;
— square Ambiorix : 11 ;
— boulevard Clovis : 15, -85, 87 ;
— rue Le Corrège : 35 ;
— avenue Michel-Ange : 80 ;
— rue Philippe-le-Bon : 70 ;
— avenue de la Brabançonne : 50 ;
— façades à maintenir ou à reconstruire suivant le même
rythme ou celui de l'ensemble de la rue : c'est dans cette
zone que se situent les immeubles sis 73, 74, 75, square
Marie-Louise ;
— façades à ériger en style d'harmonisation.
Devant l'absence de volonté de l'Etat d'apporter une contribution aux mesures de sauvegarde nécessaires pour le
quartier Nord-Est, la Ville a donc pris la responsabilité de
« classer » elle-même 36 immeubles 1900 en plus des trois
seuls immeubles préservés par l'Etat pour l'ensemble du
quartier Nord-Est. Par cette proposition, le Collège a été
conscient des conséquences financières énormes qui en résulteront pour la Ville. E n effet, le coût global de l'ensemble
de ces biens s'élève à environ 225 millions de francs. Or,
le plan particulier d'aménagement qui prescrit le maintien
et la restauration impose par ces dispositions des restrictions au droit de propriété par servitude urbanistique qui
risqueraient de donner lieu à des indemnités à charge de la
Ville ou même au rachat des biens.
V u l'absence d'une jurisprudence bien établie dans le domaine de l'application de l'article 37 de la loi sur l'urbanisme
et l'aménagement du territoire, traitant des indemnités au
profit des particuliers, le Collège a estimé qu'il est impossible à la Ville de continuer à agir seule dans ce domaine
et à supporter à elle seule les lourdes charges de cette
politique. C'est pourquoi ses mesures de maintien intégral
n'ont en principe pas été étendues vers le bas du square
Marie-Louise, comme le Collège l'aurait souhaité.

— 1137 —

(6 juin 1977)

Indépendamment de ces mesures prises par la Ville ellemême,, le Collège est décidé à réitérer ses appels à l'Etat,
afin d'obtenir son aide.
En ce qui concerne le square Marie-Louise et notamment
les immeubles 73, 74, 75, le Collège s'il n'a pas pu aller
jusqu'au « classement », a cependant arrêté des prescriptions
urbanistiques très strictes qui favorisent et incitent les propriétaires à maintenir les immeubles existants et à les rénover. E n effet, au cas où les façades sont conservées, ceflllesci et leurs toitures sont maintenues ou restaurées et des travaux de transformation et d'amélioration peuvent être effectués, y compris une éventuelle redistribution rationelle des
planchers.
D'autre part, au cas où une reconstruction serait envisagée,
celle-ci ne pourrait de toute façon se faire que dans le
respect de conditions strictes. Les façades devraient être
érigées en rappelant le parcellaire initial, en respectant le
rythme des façades voisines et celui de l'ensemble de la rue
et en sauvegardant le caractère particulier de la trame urbaine.
L'architecture de la façade devrait respecter cette trame
formée par la juxtaposition d'immeubles aux façades étroites
caractéristiques du quartier. L e nombre de niveaux permis
serait de 4 à 5 avec un étage incorporé dans la toiture.
L a hauteur maximale sous corniche serait semblable à celle
qui existe, c'est-à-dire de 13 à 15 m 50. D'autres prescriptions complètent encore les mesures adoptées par le Collège,
notamment dans le domaine des toitures et des matériaux.
Sur base de ces dispositions, le Collège pourra par conséquent refuser la demande en permis de bâtir introduite pour
les trois immeubles.
Signalons finalement que dans le cadre de l'enquête publique, nous avons reçu une lettre de protestation émanant
de la Commission royale des Monuments et des Sites, section néerlandaise, s'élevant également contre la démolition
des numéros 73, 74 et 75 et nous signalant que ces immeubles ont fait l'objet d'une demande de classement datant du
20 janvier 1977 et émanant de la Commission. U n projet
de protection globale de la zone concernée serait à l'étude

(6 juni 1977)

— 11-38 —

et fera l'objet d'un examen des deux sections autonomes de
la Commission royale des Monuments et des Sites à l'occasion d'une prochaine séance.
Si le Collège a été heureux d'apprendre que la Commission envisage le classement des ensembles de valeur, il
regrette toutefois que la décision datant du mois de janvier
ne nous a été communiquée que le 2 juin.
Nous souhaitons vivement que les immeubles et ensembles
d'immeubles 1900 du quartier Nord-Est seront finalement
protégés efficacement, d'une part, par des mesures de classement étendues prises à l'initiative de l'Etat, et d'autre part,
par les dispositions urbanistiques très strictes édictées par
les plans d'aménagement de la Ville pour les travaux de restauration et d'intégration dans le respect de la trame et des
gabarits historiques.
En résumé, sur base des prescriptions qui ont été établies
par la Ville, le Collège pourra parfaitement refuser le permis
de bâtir.
Je ne puis aller plus loin étant donné que le dossier n'a
pas encore été soumis au Collège.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Peetermans.
M . Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, je me bornerai
à dire que le Collège est informé des vues du Conseil, à
moins que certains ne partagent pas cette opinion...
M . le Bourgmestre. ...et le Conseil est informé des vues
du Collège !
La réponse de M

I 1 , e

l'Echevin est très complète.

Si la section néerlandaise de la Commission des Monuments
et des Sites prend une nouvelle initiative, nous pourrons
peut-être sauvegarder ces immeubles, ce que l'on nous a
refusé jusqu'à présent.
Je déclare la séance publique levée.

— 1139 —

(6 juin 1977)

De notulen van de zitting van 16 mei 1977 worden goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.
Le procès-verbal de la séance du 16 mai 1977 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te zeventien uur
vijf minuten.
— La séance publique est levée à dix-sept heures cinq minutes.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1977
N. 15.

CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du — Zitting van
20-6-1977.
PRESIDENT — V O O R Z I T T E R
M.-de heer Pierre V A N H A L T E R E N ,
Bourgmestre — Burgemeester.

— Le comité secret est ouvert à quatorze heures trentecinq minutes.
— De besloten vergadering wordt te veertien uur vijfendertig minuten geopend.

Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer Van Halteren,

Bourgmestre-

Burgemeester ; MM.-de heren Lefère, Brouhon, Pierson,

20 juin 1977)

— 1142 —

rryers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M"" -Mevrn du
Loy de Blicquy, Hano, Echevins-Schepenen ; MM.-de heren
>e Greef, C , Brynaert, Musin, M "-Mevr. Servaes, M M . e heren Lagasse, Guillaume, M - M e v r . Lambot, MM.-de
eren Artiges, Peetermans, Lombaerts, De Ridder, Latour,
laquet, Descamps, Tahon, M '-Mevr. Neyrinck, MM.-de
eren Oberwoits, Saelemaekers, Moins, Van der Elst, Michel,
eroy, Van Impe, Piérard, M "'-Mevr. De Pauw-Deveen,
lM.-de heren Dessy, Moureau, Gillet, Van Halle, Grimaldi,
»e Greef, H . , Luyten, Conseillers-Raadsleden
; M.-de heer
'ourtoy, Secrétaire-Secretaris.
s

n

me

,m

n

Le provès-verbal de la séance du 6 juin 1977 est déposé sur
bureau à quatorze heures.
De notulen van de zitting van 6 juni 1977 zijn ter tafel
eergelegd te veertien uur.

COMITE
BESLOTEN

Le Conseil approuve
fiés ci-dessous :
•crétariat - Economat

SECRET

VERGADERING

les cahiers des charges

d'adjudication spé-

:

Atelier de Lithographie. — Acquisition d'une machine à imprimer
offset ;
antations :
Acquisition de 130 grilles de protection pour le pied des arbres;
avaux publics :
Remise en état de la passerelle pour piétons reliant les rues Fransman et Alfred Stevens.

— 1143 —

(20 juni 1977)

De Raad keurt de hieronder vermelde aanbestedingsbestekken goed :
Secretariaat - Huishoudelijke Dienst :
1) Lithografisch atelier. — Aankoop van een offsetdrukmachine ;
Plantsoenendienst :
2) Aankoop van 130 roosters voor de bescherming van de voet
der bomen ;
Openbare Werken :
3) Herstelling van de voetgangersloopbrug tussen de Fransman- en
de Alfred Stevensstraat.
Le Conseil approuve le principe de la dépense pour effectuer le
paiement annuel de la prime du contrat d'assurance de la responsabilité civile du Service de la Police, à conclure avec la S.M.A.P.
De Raad neemt de inruststelling aan :
A) wegens leeftijdsgrens :
1) van Mevr. Marien, Wwe Van Den Eynde, schoonmaaksterconcierge bij de dienst der Stadseigendommen en Zeevaartinrichtingen, met ingang van 1 maart 1977 ;
2) van de heer Léopold Bruyndonck, tuinier bij de Dienst der
Plantsoenen en Tuinen, met ingang van 1 april 1977 ;
B) wegens gezondheidsredenen, van de heer Juliaan Ameryckx, ploegbaas eerste klasse bij de Technische Dienst der Openbare Werken,
met ingang van 1 april 1977.
Le Conseil approuve le texte du contrat de concession du droit de
gestion des terrains de tennis du Centre Sportif de Neder-Over-Heembeek. Il confie la gérance des terrains de tennis pour la saison 1977
à une personne privée.
Il autorise le remplacement de l'appellation de « Bains de Bruxelles » par « Bains de Bruxelles et de Laeken » et l'adaptation de l'article 11 du contrat de concession, relatif à l'exploitation des bains, qui
lie la Ville à la Société d'Exploitation de Bains.
Les Conseillers communaux suivants quittent la salle des
bérations :

déli-

De volgende Geineenteraadsleden verlaten de vergaderzaal :
— MM.-de heren C. De Greef, Brynaert, Lombaerts,
Servaes, Lambot, MM .-de heren Leroy et Luylen.

M"" -M e\rn
X

(20 juin

1977)

— 1144 —

Le Conseil désigne comme représentants au sein du Comité de Surveillance des Bains de Bruxelles :
a) M . Cyrille De Greef;
b) M . Guy Brynaert ;
c) M
Yvonne Servaes ;
d) M
Viviane Timmermans-Baro ;
e) M . Jean Leroy ;
f) M . Alphonse Luyten ;
g) M'
Gilberte Lambot ;
h) M . Gilbert Lombaerts.
m e

m

e

11(?

Les Conseillers communaux suivants rentrent en séance :
De volgende Gemeenteraadsleden komen in zitting terug :
— MM.-de heren C. De Greef, Brynaert, Lombaerts,
Servaes, Lambot, MM.-de heren Leroy et Luyten.

M -Mevrn
m<s

De Raad brengt een gunstig advies uit over :
1) de verhuring door het Openbaar Centrum voor Maatschappelijk
Welzijn van percelen gelegen te Anderlecht, gekadastreerd Sectie F
n 121c, 121 f en 124m, met ingang van 30 november 1976, tegen
betaling van een jaarlijkse pachtprijs ;
r s

2) de verhuring door het Openbaar Centrum voor Maatschappelijk
Welzijn van het perceel gelegen te Anderlecht, gekadastreerd Sectie G n 329/2, met ingang van 30 november 1976 en tegen betaling van een jaarlijkse pachtprijs.
r

Le Conseil approuve la fixation du traitement des divers agents
de la Caisse publique de Prêts cités ci-après :
1)
2)
3)
4)

M . Jean Wyns, commis principal ;
M
Nadine Van Bavinckhove, rédacteur à titre définitif ;
M Nadine Dieu, nettoyeuse stagiaire ;
M . Alain Standaert, ouvrier spécialisé à titre définitif.
m

e

1 , e

De Raad keurt de vaststelling van de wedde van Mej. Jenny De
Jonge, opsteller bij de Openbare Kas van Lening, goed.
Les Conseillers communaux suivants quittent la salle des délibérations :
De volgende Gemeenteraadsleden verlaten de vergaderzaal :
— MM.-de heren Latour, Saelemaekers, Moins, Anciaux, M'-Mevr.
De Pauw-Deveen, MM.-de heren Leroy et en Van Impe.

— 1145 —

(20 juni 1977)

E n ce qui concerne l'A.S.B.L. « Service d'aide aux Familles Bruxelloise » :
Voor wat betreft de V . Z . W . « Dienst voor Hulp aan de Brusselse
gezinnen » :
1) Le Conseil désigne comme membres :
Duidt de Raad als leden aan :
a) M.-de heer Georges Latour ;
b) M.-de heer Louis Saelemaekers ;
c)
d)
e)
f)
g)
h)

M.^de heer Jacques Moins ;
M.-de heer Victor Anciaux ;
M ' - M e v r . Lydia De Pauw-Deveen ;
M.-de heer Désiré V a n Impe ;
| Ces deux mandats seront attribués ultérieurement.
me

j Deze twee mandaten zullen later toegekend worden.

2) Le Conseil désigne en qualité de commissaires aux comptes :
Duidt de Raad als commissarissen voor het nazicht van de rekening
aan :
a) M.-de heer Jean Leroy ;
b) | Ces deux mandats seront attribués ultérieurement.
c)

j Deze twee mandaten zullen later toegekend worden.

Les Conseillers communaux suivants rentrent en séance :
De volgende Gemeenteraadsleden komen in zitting terug :
— MM.-de heren Latour, Saelemaekers, Moins, Anciaux,
M -Mevr.
De Pauw-Deveen, MM.-de heren Leroy et en Van Impe.
me

Le Conseil approuve la restructuration de la Direction de l'Hygiène
publique et adopte le principe de la modification du règlement sur le
contrôle médical et le recours à l'association d'assurance mutuelle
« la Mutuelle Patronale » pour le contrôle médical à domicile des
absences du personnel.
De Raad keurt de restructuratie van de Directie der Openbare
Gezondheid goed en neemt de wijziging van het règlement betreffende
de geneeskundige contrôle en het beroep op de vereniging voor onderlinge verzekering « De Patronale Onderlinge » voor de medische
contrôle ten huize van het personeel aan.
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.

(20 juin 1977)

— 1146 —

Le Conseil admet :
A) le maintien en disponibilité pour convenances personnelles de :
1) M . Daniel De Brandt, surveillant-éducateur dans les établissements d'enseignement du soir de régime français de la Ville,
pour une période d'un an, prenant cours le 1 septembre 1977 ;
er

2) M
Jeanne Demarsin, épouse Nederlandt, professeur dans les
établissements d'enseignement du soir de régime français de
la Ville, pour une période de 9 mois prenant cours le I« septembre 1977 ;
m

e

r

3) M
Agnès Michy, épouse Piret. institutrice maternelle, pendant une période d'un an prenant cours le 1 octobre 1977;
: m e

er

B) la mise en disponibilité pour convenances personnelles de M'" Simone Verbeke, épouse Janssens, professeur dans les établissements
d'enseignement du jour de régime français de la Ville, pendant
une période d'un an, prenant cours le 1 septembre 1977.
10

er

De Raad handhaaft de op non-activiteitstelling wegens persoonlijke
aangelegenheden van Mevr. Anne Holemans, echtg. Huybreehts, kleuteronderwijzeres gedurende het schooljaar 1977-1978.
Le Conseil admet la démission de :
1) M ' Marguerite Camus, épouse Wellemans, à compter du 1 mars
1977 ;
2) M . Marcel Moons, chargé de cours dans les établissements d'enseignement du soir de régime français de la Ville, à compter du
l« septembre 1977.
i n e

er

r

Le Conseil admet la démission :
A) avec effet au 1 février 1977, de M " " ' Jacqueline Rosenbaum,
épouse Burniaux, maîtresse spéciale de couture à l'Ecole primaire
numéro 19 ;
er

B) avec effet au 1 septembre 1977 :
1) de M . Désiré Sansdrap, professeur à l'Institut Léon Lepage ;
2) de M . Roger Chif, professeur à l'Athénée Adolphe Max ;
er

C) avec effet au 1<* octobre 1977, de M . Raoul Brancart, professeur
à l'Athénée Adolphe Max.
Il autorise les prénommés à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.

— 1147 —

(20 juni

Il admet en qualité de stagiaire, à compter du 1

er

1977)

septembre 1977 :

1) aux fonctions de chef d'établissement d'enseignement primaire,
M . Georges Gooskens ;
2) aux fonctions de directeur, M . André Lejeune ;
3) aux fonctions de secrétaire de direction, M
Sylvia Maistriaux,
épouse Maes.
m

e

Il nomme, à titre définitif, aux fonctions de professeur :
1)
2)
3)
4)
5)

M . Pierre Lambert, avec effet au 1 avril 1977 ;
M . Michel Sauvenier, avec effet au 1 mai 1977 ;
M Christine Dumont, avec effet au 1 mai 1977 ;
M . Alex Schierer, avec effet au 1 juin 1977 ;
M . Roger Grillaert, avec effet au l« juillet 1977.
er

er

U e

er

er

r

*De Raad benoemt in de functies van studiemeesteres-opvoedster
Mevr. Sonia Mary, echtg. Van Bonklaer, met uitwerking op 1 mei 1977.
Le Conseil nomme M . Arnaud Vandenbergh comme directeur
stagiaire aux Cours de Photographie de la Ville.
De Raad neemt het ontslag aan van de heer C. Quatacker, als
lid van de Bestuurscommissie van de Muziekacademie.
Le Conseil nomme en qualité de directeur adjoint stagiaire à
l'Institut d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans, M . Roger
Van Damme.
Il prend pour information la loi du 24 décembre 1976, et décide
de respecter en matière de cumul et de pension, les droits acquis
inhérents aux fonctions pour lesquelles les membres du personnel
enseignant et assimilés sont nommés définitivement au plus tard à
la date de la prochaine rentrée scolaire ou qui rempliraient les conditions pour être nommés définitivement à cette date.
De Raad neemt voor kennisneming de wet van 24 december 1976
aan en besluit de verworven rechten behorende tôt de functies waarvoor de onderwijzende- en gelijkgestelde personeelsleden definitief
benoemd zijn op de datum van de volgende hervatting der lessen of
die op deze datum de voorwaarden om definitief benoemd te worden
zouden vervullen, inzake cumul en pensioen te eerbiedigen.
Hij gaat over tôt toelating tôt de stage van een inspecteur(trice)
voor de Nederlandstalige schoolinspectie.
Mej. Erica Brosi wordt tôt stagedoend inspectrice aangeduid.

(20 juin

1977)

—

1148 —

MM. Saelemaekers et Luyten, Conseillers communaux, quittent la
salle des délibérations.
De heren Saelemaekers en Luyten, Gemeenteraadsleden, verlaten
de vergaderzaal.
Le Conseil désigne comme membres du « Comité des Repas scolaires de la Ville de Bruxelles » :
a) M . Louis Saelemaekers ;
b) M . Alphonse Luyten.
MM. Saelemaekers et Luyten, Conseillers communaux, rentrent
en séance.
De heren Saelemaekers en Luyten, Gemeenteraadsleden, komen
in zitting te ru g.
Le Conseil autorise la reprise par la Ville à partir du 15 octobre 1976, de la jouissance de la propriété dénommée « Domaine de
Combreuil » et en fixe les modalités d'utilisation.
Tl émet un avis favorable à la location de :
1) l'immeuble sis rue Théophile de Baisieux, 218, à Bruxelles;
2) l'immeuble sis rue Jean Heymans, 3, à Bruxelles.
Les membres du Conseil désignés ci-après quittent la salle des délibérations :
De volgende leden van de Raad verlaten de vergaderzaal :
— M M.-de heren Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhoven,
Klein, Demaret, M -Mevrn
du Roy de Blicquy, Hano et en
M.-de heer Michel.
me8

En ce qui concerne l'Intercommunale pour les Autoroutes de la
Périphérie de Bruxelles, le Conseil désigne :
1) comme administrateurs effectifs:
a) M . Marc-Antoine Pierson ;
b) M . Albert Snyers d'Attenhoven ;
c) M . Michel Demaret ;
d) M
Dominique du Roy de Blicquy ;
m

e

2) comme administrateurs suppléants :
a) M . Hervé Brouhon ;
b) M . Edouard Klein ;

— 1149 —
c) M

m

e

(20 juni 1977)

Maria Hano ;

d) M . Ferdinand Lefère ;
3)

comme commissaire :
M . Claude Michel.
Les membres du Conseil désignés

ci-après rentrent en séance :

De volgende leden van de Raad komen in zitting terug :
— MM.-de heren Lefère,
Brouhon, Pierson, Snyers
Klein, Demaret, M -Mevrn
du Roy de Blicquy,
M.-de heer Michel.
mes

d'Attenhoven,
Hano, et en

Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité
publique :
a) de la maison de commerce sise rue de l'Hôpital, 13-15, d'une contenance de 1 a 03 ca ;
b) des immeubles et arrière-bâtiments sis rue des Palais, 287, 289,
307 et 329, d'une contenance totale de 47 a 96 ca ;
c) des maisons sises boulevard Clovis, 6, 8 et 10, d'une contenance
totale de 5 a 65 ca ;
d) de la maison sise rue Steyls, 4, appartenant au Centre public d'Aide
sociale, d'une contenance de 70 ca ;
e) d'emprises dans les terrains sis Hullegrootbosch, parcelles 5d et 7a,
d'une contenance de 51 a 11 ca.
De Raad machtigt de onderhandse verwervingen voor algemeen nut :
a) van het terrein gelegen Léon Daumeriestraat (perceel 62s/3) met
een oppervlakte van 81 ca ;
b) van twee grondinnemingen in het terrein gelegen Léon Daumeriestraat (perceel 62i/3) met een totale oppervlakte van 2 a 30 ca
76 tma ;
c) van grondinneming in het eigendom gelegen Léon Daumeriestraat
41, met een oppervlakte van l a 44 ca 72 tma ;
d) van twee grondinnemingen in het eigendom gelegen Léon Daumeriestraat, met een totale oppervlakte van 1 a 19 ca 95 tma ;
e) van een grondinneming in het terrein gelegen Bosduifstraat
ceel 200g2), met een oppervlakte van 30 ca.

(per-

(20 juin 1977)

— 1150

Le comité secret est levé à quatorze heures cinquantecinq minutes.
De besloten vergadering wordt opgeheven te veertien uur
vijfenvijftig minuten.

— L a séance publique est ouverte à quinze heures cinq minutes.
— De openbare zitting wordt geopend te vijftien uur vijf
minuten.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad vangt zijn agenda aan.

S E A N C E P U B L I Q U E — O P E N B A R E ZITTING

Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer Van Halteren, BourgmestreBurgemeester ; MM.-de heren Lefère, Brouhon, Pierson,
Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M" -Mevrn du
Roy de Blicquy, Hano, Echevins-Schepenen ; MM.-de heren
De Greef, C , Brynaert, Musin, M -Mevr. Servaes, MM.-de
heren Lagasse, Guillaume, M""'-Mevr. Lambot, MM.-de
heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, De Ridder, Latour,
Maquet, Descamps, Tahon, M -Mevr. Neyrinck, MM.-de
heren Oberwoits, Saelemaekers, De Rons, Moins, Van der
Elst, Michel, Leroy, Van Impe, Piérard, M '-Mevr. De PauwDeveen, MM.-de heren Dessy, Moureau, Gillet, Van Halle,
Grimaldi, De Greef, H . , Luyten, M -Mej. Van Baerlem,
Conseillers-Raadsleden ; M.-de heer Courtoy, Secrétaire-Secretaris.
l,s

me

me

lm

lle

—

1151 —

(20 juni

1977)

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./BL

1. — Communications

1156

2. — Police. — Règlement général. — Nouvel article relatif
à l'exécution d'office de certains travaux de salubrité
publique par le Service de la Propreté publique et des
Transports
Adoption.
— Politie. — Algemeen Règlement. — Nieuw artikel met
betrekking tôt de uitvoering van zekere volksgezondheidswerken door de dienst van Openbare Gezondheid
en Vervoer
Aanneming.

1159

3. — Police. — Construction d'un immeuble pour les besoins
de la police au Quartier Nord. — Majoration du coût
total. — Dépense .
Approbation.

1162

4. — Atelier de Lithographie. — Acquisition d'une machine
à imprimer offset. — Dépense. — Recours à l'appel
d'offres restreint
Approbation.

1164

5. — Sports. — Règlement pour l'exploitation des terrains de
tennis du Centre sportif de Neder-Over-Heembeek .
Adoption
— Sport. — Règlement voor de uitbating van de tennis
velden van het Sporteentrum van Neder-Over-Heem
beek
Aanneming.

1165

6. — Archives. — Salle de lecture rue des Tanneurs. — Achat
de fichiers. — Dépense. — Recours à un appel d'offres
restreint
Approbation.

1178

7. — Archives. — Bâtiment rue des Tanneurs. — Peinture de
la façade. — Dépense. — Recours à un appel d'offres
restreint
Approbation.

1178

8. — Bourse aux Marchandises. — Equipement d'un local
pour l'installation de téléphones et d'appareils de sonorisation
Approbation.

1179

9. — Emprunts contractés par la Ville pour compte de
l'A.S.L.B. « Comité Olympique Belge ». — Conversion
et fusion de l'emprunt
Approbation.

1181

(20 juin

1977)

—

1152 —

XO. — Modification budgétaire. — Exercice 1977. — Service
ordinaire. — Demande n" 1
Approbation.
— Begrotingswijziging. — Dienstjaar 1977. — Gewone
dienst. — Aanvraag n 1
Goedkeuring. 1187
1

11. — Modification budgétaire. — Exercice 1977. — Service
extraordinaire. — Demande n" 2 . . . Approbation.
— Begrotingswijziging. — Dienstjaar 1977. — Buitengewone dienst. — Aanvraag n' 2 . . . . Goedkeuring. 1203
12. — Affaires sociales. — Arrêté portant adoption d'un nouveau règlement du Service social du personnel . . .
Adoption.
— Sociale Zaken. — Besluit houdende goedkeuring van
een règlement van de Sociale dienst voor het personeel.
Aanneming.

1214

13. — Affaires sociales. — Règlement du Service social du
personnel
Adoption.
— Sociale Zaken. — Règlement van de Sociale dienst
voor het personeel
Aanneming. 1217
14. — Propriétés communales. — Immeuble rue du Grand
Cerf, 8 et 10. — Remise en état des façades, des
toitures et travaux divers. — Dépense supplémentaire .
Approbation.
15. — Propriétés communales. — Immeuble rue du Grand
Cerf ,12. — Remise en état des façades, des toitures et
travaux divers. — Dépense supplémentaire
Approbation.

1222

1223

16. — Propriétés communales. — Rue Van Artevelde, 99 à
163. — Reconstruction. — Plans de la 3
phase. —
Dépense
Approbation.

1224

17. — Propriétés communales. — Ilot formé par le boulevard
Anspach, les rues Grétry, des Halles et de l'Evêque. —
Résiliation du bail emphytéotique . . . Approbation.

1228

I1U

18. — Hôtel de Ville. — Fourniture et mise en place d'une
installation de surveillance par télévision en circuit fermé. — Dépense. — Appel d'offres restreint . . . .
Approbation.

1239

—

1153 —

(20 juni

1977)

19. — Hôtel de Ville. — Salle du Conseil. — Installation
d'amplification et de traduction simultanée. — Dépense
supplémentaire
Approbation.

1241

20. — Ecole primaire n° 38. — Renouvellement des installations électriques. — Dépense supplémentaire. — Report
de la date d'achèvement. — Demande de subsides pour
les travaux supplémentaires
Approbation.

1243

21. — Amélioration de l'éclairage public avenue Livingstone
(Stevin/Joseph II). — Dépense . . . . Autorisation.

1244

22. — Amélioration de l'éclairage public rue Locquenghien. —
Dépense
Autorisation.

1245

23. — Amélioration de l'éclairage public rue Edmond Tollenaere. — Dépense
Autorisation.

1246

24. — Amélioration de l'éclairage public avenue des Croix de
Guerre. — Dépense
Autorisation.

1247

25. — Pose de canalisations de gaz bass-e pression rues de
l'Etuve, des Moineaux, de la Gouttière, des Bogards,
du Marché au Charbon, du Jardin des Olives et de
Bon Secours. — Dépense
Autorisation.

1248

26. — Pose de canalisations de gaz basse pression rues du Houblon et Vandenbranden. — Dépense . . . Autorisation.

1249

27. — Déplacement des canalisations de gaz boulevards Clovis
et Charlemagne. — Dépense
Autorisation.

1250

28. — Majoration du tarif de vente de l'eau .

. Approbation.

— Verhoging van het verkooptarief van water . . . .
Goedkeuring.

1252

29. — Europalia 77 — Bundes Republik Deutschland. — Proposition d'accorder un subside . . . . Approbation.

1264

30. — School- en beroepsoriëntering der Nederlandstalige leerlingen. — Overeenkomst tussen de Stad Brussel en de
Provincie Brabant
Goedkeuring.

1266

31. — Section prégardienne n° 10. — Construction. — Décompte final. — Dépense
Approbation.

1269

32. — Ecole maternelle n" 25. — Extension. — Programme
(avant-projet). — Dépense
Approbation.

1270

(20 juin

1977)

—

1 154 —

33. — Domaine de Combreuil. — Remise en conformité des
installations électriques. — Principe d'une dépense non
subsidiable. — Recours à l'adjudicataire annuel . . .
Approbation.

1270

34. — Institut des Arts et Métiers. — Installations et équipements électriques à réaliser dans les studios de télévision. — Principe d'une dépense non subsidiable. —
Recours à l'adjudicataire annuel . . . Approbation. 1271
35. — Institut des Arts et Métiers (Annexe). — Remplacement
de la chaudière. — Projet. — Dépense
Approbation.

1272

36. — Communauté Israélite Sépharadite à Schaerbeek. —
Compte de 1976
Avis favorable.
— Israëlitische Sepharaditische Cemeenschap te Schaarbeek. — Rekening van 1976 . . . . Gunstig advies.

1272

37. — Eglise Protestante Libérale, Eglise Protestante du Musée, Eglise Protestante Néerlandaise de Bruxelles, 2""
district. — Comptes de 1976 . . . . Avis favorable.
— Libérale Protestantse Kerk, Protestantse Kerk van het
Muséum en Nederlandse Protestantse Kerk te Brussel,
2 distrikt. — Rekeningen van 1976
Gunstig advies.
1

1275

38. — Eglise Saint-Adrien à Ixelles. — Budget pour 1977 . .
Avis favorable.
— Kerk Sint-Adrianus, te Elsene. — Begroting over 1977.
Gunstig advies.

1278

39. — Eglise Notre-Dame du Finistère. — Modifications au
budget de 1976
Avis favorable.
— Kerk Onze-Lieve-Vrouw ter Finisterrae. — Wijzigingen
aan de begroting van 1976
Gunstig advies.

1283

40. — Eglises des Saints-Pierre-et-Paul à Neder-Over-Heembeek. — Restauration de la toiture du presbytère, propriété de la Ville
Approbation.

1286

41. — Eglise Anglicane Unifiée à Ixelles. — Compte de 1976.
Avis favorable.
— Verenigde Anglikaanse Kerk te Elsene. — Rekening
van 1976
Gunstig advies.

1287

—

1155 —

(20 juni

42. — Eglise Notre-Dame du Finistère. — Restauration des
voûtes de l'église. — Mesures urgentes de sécurité. —
Application de l'article 145 de la loi communale . .
Approbation.
43. — Acquisition de 130 grilles de protection pour le pied des
arbres. — Dépense. — Appel d'offres restreint . . .
Approbation.

1977)

1289

1290

44. — Impasse de la Brasserie. — Suppression totale. — Plan.
Adoption définitive.

1292

45. — Impasse de la Pie. — Suppression totale. — Plan . .
Adoption définitive.

1293

46. — Quartier Nord. — Socle en relation avec les immeubles
du Foyer Laekenois et du Centre de Contact. — Extension de la mission des architectes. — Honoraires . . .
Approbation.
47. — Bibliothèque centrale. — Construction de nouveaux
bâtiments. — Dépense supplémentaire
Approbation.
48. — Remise en état de la passerelle pour piétons reliant les
rues Fransman et Alfred Stevens. — Dépense. — Adjudication publique
Approbation.
49. — Achat de roulottes sanitaires pour le Service des Egouts.
— Dépense. — Appel d'offres restreint
Approbation.

1294

1296

1297
1300

50. — Service des Egouts. — Location d'une camionnette. —
Dépense
Approbation.

1301

51. — Achat de deux treuils mécaniques. — Dépense. — Marché de gré à gré
Approbation.

1303

52. — Après une très importante augmentation des charges
locatives, le Foyer Bruxellois décide d'augmenter les
loyers à partir du 1 juillet 1977.
Cette augmentation se situe entre 19 et 38 %, elle crée
une émotion vive parmi les locataires.
Comment expliquer une pareille augmentation alors
que les loyers sont bloqués dans le secteur privé ?
Comment pouvoir encore répondre à l'objet pour lesquels les logements sociaux sont créés (logements des
moins favorisés, actions sur le marché locatif) ?
er

(20 juin

1977)

—

1 156 —

Le Foyer invoque une augmentation considérable des
charges et des frais.
N'est-il pas possible de comprimer certaines dépenses ?
Le problème de fond est sans doute celui de l'intervention de l'Etat.
Il paraît légitime d'informer le Conseil de la situation
et de voir quelles initiatives peuvent être prises . . . 1308
Question de M. Moins.
M. le Bourgmestre et M. l'Echevin Brouhon répondent.

1
Communications.

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
L a parole est à M . le Secrétaire pour donner lecture des
décisions prises lors de l a séance précédente.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises en séance du 6 juin 1977.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die tijdens de
zitting van 6 juni 1977 genomen werden.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, en sa séance du
17 mai dernier, le Collège s'est p r o n o n c é en faveur de
l'attribution du prix de l'efficience aux cinq agents de la Ville
dont la candidature avait été retenue par la Commission du
P r i x de l'Efficience.
Je vais avoir le plaisir dans un instant d'attribuer publiquement les prix à ceux qui les ont mérités.
Je les prie de se présenter à tour de rôle.

— 1157 —

(20 juni 1977)

Tout d'abord, M . Marcel Bourgeois, agent-inspecteur de
police.
— M. Marcel Bourgeois entre dans la salle.
M . le Bourgmestre. M . Marcel Bourgeois, agent-inspecteur
de police, a proposé d'éditer un vade-mecum reprenant
tous les types d'infractions pouvant être commises. L a réalisation de sa suggestion élimine tout doute ou tout risque
d'erreur dans le chef des policiers amenés à constater une
infraction. M . Bourgeois se voit attribuer un prix d'un montant de 25.O0O F. Je vous félicite.
(Applaudissements — Applaus.)
— M. Bourgeois quitte la salle.
M . le Bourgmestre. Je prie M . Léon Debbaut de bien vouloir se présenter.
— M. Léon Debbaut entre dans la salle.
M . le Bourgmestre. M . Léon Debbaut, rédacteur au service
de l'Etat civil, a créé un formulaire permettant aux miliciens d'introduire par correspondance leur demande de sursis
ou de dispense en matière d'obligation militaire. Sa suggestion appliquée depuis le 1 janvier 1976 permet une organisation plus rationnelle du travail dans le service et réduit
la durée d'attente du public au guichet.
er

M . Debbaut se voit attribuer un prix d'un montant de
9.000 F. Je vous félicite.
(Applaudissements — Applaus.)
— M. Debbaut quitte la salle.
M . le Bourgmestre. Je prie à présent les trois agents du
du Service des Plantations de bien vouloir se présenter :

(20 juin 1977)

—

1158

—

M . Paul Taeymans, M . André Longin, M
Bever.
— Ces trois personnes pénètrent

m

o

De Blende-Van

dans la salle.

M . le Bourgmestre. M . Paul Taeymans, conducteur-adjoint,
M . André Longin, conducteur, et M Raymonde De BlendeVan Bever, commis, ont créé un nouveau système de classement des dossiers de service.
m e

M . Taeymans, M . Longin et M
De Blende-Van Bever se
voient attribuer solidairement un prix de 9.000 F.
n i p

Je vous félicite.
(Applaudissements — Applaus.)
— MM. Taeymans, Longin et M'
la salle.

mc

De Blende quittent

M . le Bourgmestre. Je signale aux membres du Conseil
que le 11 juin, la Ville a envoyé des fleurs à Sa Majesté la
Reine Fabiola à l'occasion de son anniversaire. Le Grand
Maréchal de la Cour a remercié le Conseil communal et la
Ville au nom de la Reine pour ce geste.
En
1976,
sons
loises

application de l'article 13 de l'arrêté royal du 22 mars
créant les commissions de concertation, nous vous faipart des décisions du Ministre des Affaires bruxel:

— favorables en ce qui concerne les demandes de transformation des immeubles sis rue de Flandre, n° 43, rue
Saint-Pierre, n° 1 et place de la Vieille Halle aux Blés,
n° 37.
Ceci termine les communications.
Nous abordons maintenant les autres points de l'ordre
du jour.

— 1159 —

(20 juni 1977)

2
Police. — Règlement général.
Nouvel article relatif à l'exécution d'office
de certains travaux de salubrité publique
par le Service de la Propreté publique
et des Transports.
Politie. — A Igemeen Règlement.
Nieuw artikel met betrekking tôt de uitvoering
van zekere volksgezondheidswerken
door de dienst van Openbare Gezondheid en Vervoer.

— M . le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil les rapports suivants :
— De heer Burgemeester legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen voor :
Faisant suite à une étude effectuée par le Service de l'Hygiène publique en collaboration avec l'Echevin Pierson et
les Services de Police, concernant l'objet repris sous rubrique,
il est apparu nécessaire d'insérer dans le Règlement Général
de Police, un chapitre permettant aux autorités communales
d'intervenir envers les propriétaires négligeant les aspects de
malpropreté, insalubrité et insécurité de leurs immeubles.
C'est pourquoi, le Collège propose au Conseil communal
de faire exécuter d'office certains travaux de salubrité publique par le Service de la Propreté publique et des Transports.
Il y aurait donc lieu d'insérer au Règlement Général de
Police, un chapitre nouveau, soit le « Chapitre 2bis - article S9bis, intitulé : Insécurité, malpropreté et insalubrité
causées par des propriétés privées » rédigé de la façon suivante :
« Quand la sécurité, la propreté et la salubrité publiques
sont compromises par des situations trouvant leur origine dans

(20 juin 1977)

— 1160 —

des propriétés privées, le Bourgmestre prendra les arrêtés
de police qui s'imposent.
» En cas de refus ou de retard de la part des propriétaires,
locataires, occupants ou responsables à un titre quelconque
d'exécuter les mesures prescrites par lesdits arrêtés, le Bourgmestre pourra y faire procéder d'office aux frais des défaillants, lesquels y sont tenus solidairement.
» Les infractions aux arrêtés précités du Bourgmestre sont
punies de peines de police ».
*

Gevolg gevend aan een uitgevoerde studie door de dienst
Openbare Gezondheid, in samenwerking met Schepen Pierson
en de Politiediensten, aangaande het onderwerp onder rubriek
vermeld, blijkt het noodzakelijk in het Algemeen Politiereglement een hoofdstuk bij de voegen door hetwelk de gemeentelijke overheden in staat worden gesteld tussen te komen wanneer eigenaars in gebreke blijven in verband met
de onreinheid, de gezondheid of de onveiligheid van hun
eigendommen.
Daarom stelt het Schepencollege aan de Gemeenteraad
voor om van ambtswege zekere werken te laten uitvoeren
door de Dienst Openbare Gezondheid en Vervoer.
In het Algemeen Poilitiereglement zou dus een nieuw hoofdstuk moeten ingevoegd worden, t.t.z. « Hoofdstuk Ibis - artikel S9bis », dat luidt als volgt : « Onveiligheid, onreinheid en
ongezondheid veroorzaakt door privaat eigendommen » :
« Wanneer de openbare veiligheid, de reinheid en de
gezondheid in gevaar gebracht worden door toestanden die
hun oorsprong vinden in privé-eigendommen zal de Burgemeester de nodige politiebesluiten treffen.
» Ingeval van weigering of uitstel vanwege de eigenaars,
huurders, bewoners of verantwoordelijken onder eender welke
titel, om de door genoemde besluiten voorgeschreven maatregelen uit te voeren, mag de Burgemeester van ambstwege

— 1161 —

(20 juni 1977)

en op kosten van degenen die in gebreke blijven de werken
laten uitvoeren, waartoe zij gemeenschappelijk gehouden
zijn.
» De inbreuken op voornoemde besluiten van de Burgemeester worden beteugeld met politiestraffen ».

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Gillet.
M. Gillet. M o n intervention porte sur le n" 2, Monsieur
le Bourgmestre.
Il me semble que le texte qui nous est proposé contient
des termes assez vagues: « . . . l e Bourgmestre prendra les
arrêtés de police qui s'imposent ».
N'y a-t-il donc aucune limite à la portée de cette phrase ?
Ne peut-on craindre que les mesures à prendre, si nécessaires
soient-elles dans certains cas, ne puissent conduire à des démolitions partielles ou totales d'immeubles et que, dans ces conditions, des propriétaires ou des occupants ne soient obligés
de quitter leur demeure ? E n fait, ne s'agirait-il pas alors
d'une expulsion ? Je crois que des cas similaires se sont produits dans le passé.
M. le Bourgmestre. En l'occurrence, cela n'introduit rien
de particulièrement nouveau.
Jusqu'à présent, les décisions prises par l'autorité communale pour éviter que des immeubles ne se dégradent par
la négligence ou la volonté même des propriétaires, restaient
pratiquement sans effet, la Ville n'ayant pas le pouvoir
d'intervenir, sinon par voie judiciaire, procédure fort longue
qui, de plus, donnait rarement des résultats positifs.
Maintenant, grâce à ces arrêtés, le Bourgmestre a le droit
de faire faire les travaux d'office. Nous connaissons tous
des cas d'immeubles que les propriétaires laissent se dégrader. Or, la Ville était pratiquement dans l'impossibilité d'intervenir.

(20 juin 1977)

— 1162 —

A présent donc, lorsque la sécurité, la propreté et la
salubrité publiques sont compromises, le Bourgmestre pourra
d'office faire procéder aux réfections nécessaires, au nom
du propriétaire.
Cette mesure me paraît donc extrêmement heureuse. Jusqu'à présent, aucune mesure similaire n'a jamais donné lieu
à des abus.

3
Police.
Construction d'un immeuble pour les besoins
de ia police au Quartier Nord.
Majoration du coût total. — Dépense.
Par délibérations en dates du 7 septembre 1976 et 1 octobre 1976 le Collège et le Conseil communal ont approuvé
le principe de la construction d'un immeuble pour les besoins
de la police au Quartier Nord (boulevard Emile Jacqmain
prolongé).
er

L'organisme, chargé de l'architecture pour la construction
de l'immeuble, nous fait part d'une majoration du prix au
mètre carré.
Cette augmentation est fixée à 15.000 F le m- (janvier 1977) au lieu de 14.630 F (juillet 1976).
L'étude en cours révèle également que la surface réelle
de la construction est plus grande que celle présentée lors de
l'élaboration du contrat.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de présenter au
Conseil communal, aux fins d'approbation :
— le principe de la majoration de ± 16.6O0.O0O F (TVA
incluse) ;

— 1163 —

(20 juni 1977)

— le nouveau coût global de l'immeuble se présente donc :
a) estimations des travaux ( T V A incluse) F
b) honoraires idem
Soit au total

F

A u lieu d'initialement prévus . . . .

157.600.000
14.000.000
171.600.000
155.000.000

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins.
M. Moins. Je souhaite intervenir sur le point 3, Monsieur
le Bourgmestre : « Construction d'un immeuble pour les besoins de la police au Quartier Nord ».
Je ne doute pas que ce soit bien nécessaire, surtout compte
tenu de l'état dans lequel les pouvoirs publics ont mis le
quartier qui, comme vous le savez, ressemble effectivement
à un petit Chicago ! L a sécurité doit donc y être maintenue.
Cependant, le chiffre avancé : 171 millions, me laisse tout
de même un peu rêveur. Je souhaite donc obtenir des précisions à cet égard.
De plus, les termes mêmes du rapport ne me paraissent
pas fort clairs. On parle d'une majoration de ± 16.600.000 F .
On la justifie ainsi : « Cette augmentation est fixée à 15.000 F
le m au lieu de 14.630 F . »
2

Cela me paraît faire vraiment beaucoup de mètres carrés.
M. le Bourgmestre. Le Conseil communal a accepté le
principe de la construction l'année dernière. Seul vous est
soumis maintenant le dossier concernant l'augmentation du
coût. Cette dernière me paraît malheureusement conforme à
la réalité. Depuis juillet 1976, le coût de la construction a
considérablement augmenté.
M. Moins. Mais c'est 370 F le mètre carré, d'après la
délibération, Monsieur le Bourgmestre ! Comment arrive-t-on
à une majoration de 16 millions?

(20 juin 1977)

—

1164

—

M . Maquet. Je crois simplement qu'il y a une erreur dans
le rapport. Il s'agit de 15.000 F le mètre cube et non
15.000 F le mètre carré.
M . le Bourgmestre. C'est effectivement le mètre cube. Le
calcul du prix de la construction se fait au mètre cube. De
toute manière, i l s'agit d'une évaluation.

4
A telier de Lithographie.
Acquisition d'une machine à imprimer offset.
Dépense. — Recours à l'appel d'offres restreint.
U n crédit de 700.000 francs a été inscrit au budget de
1977 en vue de l'achat d'une nouvelle machine à imprimer
offset (art. 85 - 1020/745/02).
Cette dépense est pleinement justifiée par le fait que la
Rotaprint actuellement en service à l'atelier précité, fonctionne depuis 1962, qu'elle devient caduque et nécessite de
fréquentes réparations. Il serait donc souhaitable de la remplacer par un appareil plus complet et plus rapide.
Dès lors, le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver :
1) le principe de la dépense estimée à 700.000 F ;
2) le recours à un appel d'offres restreint à des firmes spécialisées.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M""' De Pauw-Deveen.
Mevr. De Pauw-Deveen. Mijnheer de Burgemeester, een
vraag in verband met punt 4.
Kan ik vernemen wat er zal gebeuren met de oude machine
Rotaprint ? Zal deze machine worden opgekocht door de
firma die de nieuwe machine zal leveren ?

— 11'65 —

(20 juni 1977)

M . le Bourgmestre. Madame, je ne pourrais vous donner
de réponse précise pour l'instant.
De toute manière, nous essayerons de vendre la machine.
Cependant, si j'ai bon souvenir, elle est extrêmement ancienne et ne représente pratiquement plus que la valeur de
la mitraille.
Nous serons attentifs à votre remarque. Je demanderai à
l'économat de me fournir des précisions quant au sort de
l'ancienne machine. On me signale, au sujet du remplacement
de la machine offset, qu'il est habituel lorsqu'on procède à
une adjudication pour l'achat d'une nouvelle machine de
proposer à l'adjudicataire, la reprise de l'ancienne. Malheureusement, i l est difficile d'imposer la chose à l'avance, lors
de l'appel d'offres car celui-ci pourrait être faussé. Cela fait
donc l'objet d'une négociation. Si l'on n'arrive pas à obtenir
un prix satisfaisant de l'ancienne machine, on essaie de la
vendre ailleurs.

5
Sports.
Règlement pour l'exploitation des terrains de tennis
du Centre sportif de Neder-Over-Heembeek.
Sport.
Règlement voor de uitbating van de tennisvelden
van het Sportcentrum van Neder-Over-Heembeek.
La construction des terrains de tennis aménagés aux abords
du Centre Sportif de Neder-Over-Heembeek est en voie
d'achèvement et la mise en service de ces nouvelles installations peut être envisagée pour la fin du mois de juin 1977.
Le Service des Sports a élaboré, dans cette perspective,
un projet de règlement pour l'exploitation des terrains de
tennis qui seraient mis à la disposition de la population et
non réservés exclusivement aux groupes structurés.

(20 juin 1977)

— 1166 —

Il semble, en effet, s'imposer de répondre aux aspirations
du public qui souhaite pouvoir disposer d'un équipement
sportif plus étendu et dont il ait la faculté d'user sans contrainte pendant ses loisirs.
Il va de soi cependant que les groupes scolaires pourront
également utiliser les installations selon un horaire particulier à établir en accord avec le Service de l'Inspection de
l'Education physique.
Les redevances proposées pour la location horaire des
courts, fixées comparativement à celles pratiquées dans les
communes voisines, prévoient un tarif préférentiel pour les
habitants de Bruxelles, ainsi que pour les associations de jeunesse reconnues par le S.N.J., pour les groupes scolaires et
pour le personnel communal.
Le projet de règlement présenté a été soumis à l'avis du
Service du Contentieux qui n'a pas formulé d'objection de
principe.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'approuver le texte du règlement
pour l'exploitation des terrains de tennis du Centre Sportif
de Neder-Over-Heembeek, tel qu'il est reproduit ci-après.

— 1167 —

(20 juni 1977)

VILLE DE BRUXELLES
SERVICE DES SPORTS

C E N T R E SPORTIF D E N E D E R - O V E R - H E E M B E E K

TENNIS C O M M U N A U X

REGLEMENT

Article premier. — Le présent règlement relatif à l'exploitation des terrains de tennis complète le règlement d'ordre intérieur du Centre Sportif de Neder-Over-Heembeek
arrêté par le Collège Echevinal en séance du 3 janvier 1975.
Les tennis communaux, qui comprennent 4 courts en brique pilée et 2 courts en béton poreux, sont exploités par
le Collège aux conditions figurant dans le présent règlement.
Art. 2. — L a disposition des courts de tennis est accordée
par la location à l'heure, sauf pour les écoles de la Ville
pour lesquelles un horaire spécial est prévu.
Art. 3. — Les courts sont, en principe, accessibles au public chaque jour de 10 heures au coucher du soleil.
1

La saison de tennis débute le samedi avant Pâques ou,
au plus tard, le premier samedi ou dimanche d'avril et se
termine le premier dimanche d'octobre.

(20 juin 1977)

— 1168 —

Des dérogations pourraient cependant intervenir, par décision du Collège Echevinal, notamment en ce qui concerne
l'utilisation des courts en béton poreux.
Art. 4. — Les redevances sont fixées comme suit, par
heure de location :
A . habitants de Bruxelles

F

B. personnes n'habitant pas Bruxelles
C. associations de jeunesse de Bruxelles reconnues
par le S.N.J., groupes scolaires, personnel communal

150
200

75

Art. 5. — L a redevance devra être payée au gérant désigné par le Collège Echevinal, au moment de la location.
Un ticket sera délivré lors de chaque location. Ce titre devra
être exhibé lors de tout contrôle effectué par le personnel
communal habilité.
Les cours pourront être réservés au maximum 7 jours
d'avance. Dans ce cas, la redevance est due au moment de
la réservation.
En aucun cas la redevance ne sera remboursée.
Art. 6. — Tout court non occupé 10 minutes après l'heure
réservée pourra être mis à la disposition d'autres joueurs
moyennant paiement par ces derniers de la redevance prévue
à l'article 4.
Art. 7. — Les joueurs devront porter une tenue de tennis
décente, de couleur claire, de préférence blanche. Ils devront
être munis de chaussures spéciales dites « de tennis ».
Art. 8. — Les courts ne sont accessibles qu'aux joueurs.
Les enfants non gardés n'ont pas accès aux courts.
Art. 9. — Des vestiaires collectifs (avec douches), pour
hommes et pour dames, sont mis à la disposition des joueurs.

— 11-69 —

(20 juni 1977)

Les vestiaires seront fermés au plus tard 30 minutes après
le coucher du soleil. Ils ne pourront être occupés que par les
joueurs.
Des casiers-vestiaires, en nombre limité, sont également
disponibles moyennant paiement. Les casiers doivent être
libérés dès la fin de l'occupation du terrain.
Art. 10. — Il est interdit d'introduire, sur les courts et dans
les vestiaires, des animaux, des bicyclettes et tous objets qui
ne sont pas indispensables à la pratique du jeu de tennis.
Art. 11. — Le parcage des véhicules n'est autorisé qu'aux
emplacements spécialement affectés à cet usage.
Art. 12. — Les usagers sont responsables de tous dommages ou dégradations qu'ils pourraient causer aux terrains et
aux installations appartenant à la Ville.
Art. 13. — L a Ville décline toute responsabilité pour les
vols, accidents, incidents ainsi que pour tous dommages que
pourraient subir les personnes qui font usage des installations
communales.
Art. 14. — Les joueurs devront se conformer à toutes les
mesures édictées par la police ainsi qu'au règlement d'ordre
intérieur et aux instructions qui leur seraient données par le
personnel habilité à cet effet.
Tout abus pourra être sanctionné par l'interdiction, permanente ou temporaire, de l'accès aux installations.
Cette sanction sera prise soit par le gérant, soit à l'initiative du membre du Collège qui a les sports dans ses attributions.
Art. 15. — Le fait de prendre possession du ticket entraîne pour l'usager et les personnes qui l'accompagnent l'acceptation sans restriction de toutes les clauses figurant dans
le présent règlement.

(20 juin 1977)

— 1170

Art. 16. — Les cas non prévus par le présent règlement
seront tranchés par le Collège Echevinal.
*
**
Le présent règlement a été approuvé par le Conseil communal en séance du 20 juin 1977.
*
**
De bouw van de tennisvelden aangelegd nabij het Sportcentrum van Neder-Over-Heembeek is bijna ten einde. De
opening van de nieuwe installaties is voorzien voor het einde
van de maand juni 1977.
De Dienst voor Sport heeft een reglement-ontwerp opgesteld, voor de uitbating van de tennisvelden die ter beschikking van de bevolking zouden gesteld worden en niet uitsluitend voor gestructureerde groepen voorbehouden.
Het is nodig de verlangens van het publiek te gemoed
te komen, deze wenst inderdaad over en meer uitgebreid
sportinfrastructuren te beschikken waarover het zonder gedwongenheid kan gebruikmaken gedurende zijn vrijetijd.
Het spreekt van zelf dat de schoolgroepen de installaties
zullen kunnen gebruiken volgens een uurrooster op te stellen
in gemeen overleg met de Inspectiedienst Lichamelijke Opvoeding.
De voorgestelde vergoedingen voor de huur van de tennisvelden, werden vastgesteld rekening houdend met deze der
naburige gemeenten. Zij voorzien een voorkeur tarief voor
de inwoners van Brussel, evenals voor de jeugdgroeperingen
erkend door de N.J.D., voor de schoolgroeperingen en voor
het gemeentepersoneel.
Het voorgesteld reglement-ontwerp werd voorgelegd aan
het advies van de Dienst Rechtzaken, die geen principe bezwaren heeft geuit.

— 1171 —

(20 juni 1977)

Het Collège heeft dus de eer U voor te stellen Dames en
Heren, de tekst van het règlement voor de uitbating van de
tennisvelden van het Sportcentrum van Neder-Over-Heembeek goed te keuren, zoals hij hier bijgevoegd is.
*
**
STAD

BRUSSEL

DIENST V O O R SPORT

SPORTCENTRUM V A N N E D E R - O V E R - H E E M B E E K

GEMEENTELIJKE

TENNISBANEN

REGLEMENT

Artikel één. — Dit règlement betreffende de uitbating van
de tennisbanen vervolledigd het huishoudelijk règlement van
het Sportcentrum van Neder-Over-Heembeek, vastgesteld door
de Gemeenteraad in zitting van 3 januari 1975.
De gemeentelijke tennisvelden samengesteld uit 4 tennisbanen in gemalen steenslag en 2 in poreus béton, worden
door het Collège uitgebaat, onder de voorwaarden voorzien
in dit règlement.
Art. 2. — De tennisvelden worden verhuurd per uur, behalve voor de scholen van de Stad voor dewelke een spéciale
uurrooster voorzien is.

(20 juin 1977)

— 1 1 72 —

Art. 3. — De tennisvelden, zijn in principe toegankelijk
voor het publiek iedere dag vanaf 10 uur tôt zonsondergang.
Het tennisseizoen vangt aan op zaterdag voor Pasen en
ten laatste de eerste zaterdag of zondag van april en eindigt
de eerste zondag van oktober.
Afwijkingen kunnen nochtans toegestaan worden door het
Schepencollege, ni., voorwat betreft het gebruik van de tennisvelden in poreusbeton.
Art. 4. — De vergoeding wordt aïs volgt vastgesteld, per
uur :
A . inwoners van Brussel

F

B. personen buiten Brussel wonend
C. Brusselse jeugdgroeperingen erkend door de N.J.D.,
schoolgroepen, het gemeentepersoneel . . . .

150
200
75

Art. 5. — De vergoeding moet betaald worden aan de
beheerder door het Collège aangesteld, op het ogenblik van
het in huur nemen. Een ticket zal afgegeven worden bij elke
verhuring.
Het zal moeten getoond worden bij elke contrôle uitgevoerd
door het gemachtigd gemeentepersoneel. De tennisbanen kunnen maximum 7 dagen te voren voorbehouden worden. In
dit geval dient de vergoeding betaald te worden bij de bespreking. In geen geval zal de vergoeding terugbetaald worden.
Art. 6. — Elke baan die niet in bezitgenomen is 10 minuten na het uur van de reservering mag ter beschikking
gesteld worden van andere spelers, mits de betaling door
deze laatsten van de vergoeding voorzien bij artikel 4.
Art. 7. — De spelers moeten een degelijk tennispak van
lichte kleur dragen, liefst wit. De tennischoenen zijn verplicht.
Art. 8. — De banen zijn enkel toegankelijk voor de spelers. Niet bewaakte kinderen hebben geen toegang op de tennisbanen.

k

— 1173 —

(20 juni 1977)

Art. 9. — Kollektieve kleedkamers (met stortbaden), voor
mannen en vrouwen, staan ter beschikking van de spelers.
De kleedkamers zullen gesloten worden max. 30 minuten
na zonsondergang. Zij mogen slechts gebruikt worden door
de spelers.
Kleerkasten, in beperkte aantal, zijn ook beschikbaar tegen
betaling. Deze kasten moeten vrijgemaakt worden bij het
einde van de bezetting van het terrein.
Art. 10. — Het is verboden, op de tennisbanen en in de
kleedkamers, dieren, fietsen en andere voorwerpen die niet
noodzakelijk zijn voor het tennissen binnen te brengen.
Art. 11. — Het parkeren van de voertuigen is enkel toegelaten op de daartoe voorziene plaatsen.
Art. 12. — De gebruikers zijn verantwoordelijk voor elke
schade die zij aan de velden of installaties van de Stad zouden aanbrengen.
Art. 13. — De Stad wijst aile verantwoordelijkheid af voor
diefstallen, ongevallen, ihcidenten en voor aile schade die
de gebruikers van de gemeentelijke installaties zouden kunnen
oplopen.
Art. 14. — De spelers moeten zich richten naar de maatregelen uitgevaardigd door de politie, evenals naar het huishoudelijkreglement en naar de instructies die hen zouden
gegeven worden door het bevoegd personeel.
Elk misbruik kan bestraft worden door de tijdelijke of
permanente ontzegging uit de installaties.
Deze sanctie zal genomen worden, door de beheerder, of
door de Schepen die de Sport in zijn attributies heeft.
Art. 15. — Door het ticket te aanvaarden, aanvaarden de
gebruiker en de personen die hem vergezellen, zonder beperking aile clausules die in dit règlement voorkomen.

(20 juin 1977)

— 1172 —

Art. 3. — De tennisvelden, zijn in principe toegankelijk
voor het publiek iedere dag vanaf 10 uur tôt zonsondergang.
Het tennisseizoen vangt aan op zaterdag voor Pasen en
ten laatste de eerste zaterdag of zondag van april en eindigt
de eerste zondag van oktober.
Afwijkingen kunnen nochtans toegestaan worden door het
Schepencollege, ni., voorwat betreft het gebruik van de tennisvelden in poreusbeton.
Art. 4. — De vergoeding wordt als volgt vastgesteld, per
uur :
A . inwoners van Brussel

F

B . personen buiten Brussel wonend
C. Brusselse jeugdgroeperingen erkend door de N.J.D.,
schoolgroepen, het gemeentepersoneel . . . .

150
200
75

Art. 5. — De vergoeding moet betaald worden aan de
beheerder door het Collège aangesteld, op het ogenblik van
het in huur nemen. Een ticket zal afgegeven worden bij elke
verhuring.
Het zal moeten getoond worden bij elke contrôle uitgevoerd
door het gemachtigd gemeentepersoneel. De tennisbanen kunnen maximum 7 dagen te voren voorbehouden worden. In
dit geval dient de vergoeding betaald te worden bij de bespreking. In geen geval zal de vergoeding terugbetaald worden.
Art. 6. — Elke baan die niet in bezitgenomen is 10 minuten na het uur van de reservering mag ter beschikking
gesteld worden van andere spelers, mits de betaling door
deze laatsten van de vergoeding voorzien bij artikel 4.
Art. 7. — De spelers moeten een degelijk tennispak van
lichte kleur dragen, liefst wit. De tennischoenen zijn verplicht.
Art. 8. — De banen zijn enkel toegankelijk voor de spelers. Niet bewaakte kinderen hebben geen toegang op de tennisbanen.

i

— 1173 —

(20 juni 1977)

Art. 9. — Kollektieve kleedkamers (met stortbaden), voor
mannen en vrouwen, staan ter beschikking van de spelers.
De kleedkamers zullen gesloten worden max. 30' minuten
na zonsondergang. Zij mogen slechts gebruikt worden door
de spelers.
Kleerkasten, in beperkte aantal, zijn ook beschikbaar tegen
betaling. Deze kasten moeten vrijgemaakt worden bij het
einde van de bezetting van het terrein.
Art. 10. — Het is verboden, op de tennisbanen en in de
kleedkamers, dieren, fietsen en andere voorwerpen die niet
noodzakelijk zijn voor het tennissen binnen te brengen.
Art. 11. — Het parkeren van de voertuigen is enkel toegelaten op de daartoe voorziene plaatsen.
Art. 12. — De gebruikers zijn verantwoordelijk voor elke
schade die zij aan de velden of installâmes van de Stad zouden aanbrengen.
Art. 13. — De Stad wijst aile verantwoordelijkheid af voor
diefstallen, ongevallen, ihcidenten en voor aile schade die
de gebruikers van de gemeentelijke installâmes zouden kunnen
oplopen.
Art. 14. — De spelers moeten zich richten naar de maatregelen uitgevaardigd door de politie, evenals naar het huishoudelijkreglement en naar de instructies die hen zouden
gegeven worden door het bevoegd personeel.
Elk misbruik kan bestraft worden door de tijdelijke of
permanente ontzegging uit de installaties.
Deze sanctie zal genomen worden, door de beheerder, of
door de Schepen die de Sport in zijn attributies heeft.
Art. 15. — Door het ticket te aanvaarden, aanvaarden de
gebruiker en de personen die hem vergezellen, zonder beperking aile clausules die in dit règlement voorkomen.

(20 juin 1977)

—1174—

Art. 10. — De gevallen niet voorzien door dit règlement
zullen beslecht worden door het Schepencollege.
*

**
Dit règlement werd goedgekeurd door de gemeenteraad
in zitting van 20' juni 1977.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Mon intervention porte sur le point 5 ,
Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Monsieur Guillaume, avant de vous
céder la parole, je voudrais donner quelques précisions sur
le point 5, suite à la discussion qui a eu lieu en section vendredi dernier.
L a section avait demandé que les familles nombreuses
puissent également bénéficier du tarif préférentiel. Je vous
propose de modifier le rapport dans ce sens. Effectivement,
c'est une mesure opportune, de même que celle destinée à
assimiler le personnel du C.P.A.S. au personnel de la Ville
pour le bénéfice de ce tarif préférentiel.
Pour le surplus, diverses remarques avaient été faites. Cependant, sauf les modifications dont je viens de vous faire
part, je souhaite que le règlement soit éventuellement adapté
après la saison en fonction de l'expérience acquise, notamment en ce qui concerne le tarif et les réservations ainsi
que pour le remboursement ou non de la redevance.
Il sera possible après cette première saison d'estimer s'il
convient d'avantager plus encore les habitants de Bruxelles
et d'augmenter éventuellement le tarif des non-Bruxellois.
Il s'impose de revoir l'article 5 en ce qui concerne la réservation des courts de tennis. A u sujet de ce dernier point, il
y a lieu de noter qu'il n'y a pas de règlement usuel en ce
qui concerne le remboursement éventuel des réservations en
cas d'intempérie. A titre d'exemple, à Watermael-Boitsfort,
la moitié de la redevance est remboursée, à Jette, la location
est reportée « dans la mesure du possible » stipule-t-on.

— 1175

(20 juni 1977)

Je vous propose donc, ainsi que je l'ai déjà fait en section,
de ne pas modifier maintenant ce texte. Il va de soi cependant
que la redevance serait remboursée si le court était inaccessible par décision du gérant ou de l'autorité communale en
cas de forte pluie ou de travaux de réfection.
Il est certain que cela implique un critère extrêmement
difficile à déterminer, d'autant plus que nous n'avons pas
d'expérience dans ce domaine et qu'ailleurs elle donne lieu
à des résultats fort divergents, peu favorables en général.
Laissons donc la chose en l'état. Je vous suggère de nous
en remettre, pour les remboursements en cas d'intempérie
grave, au bon sens de ceux qui seront amenés à représenter
la Ville à cet égard, et de revoir le problème l'hiver prochain
afin d'aboutir à la solution la plus raisonnable possible la
saison suivante.
La parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, après votre intervention, je n'ai plus grand chose à dire ! Elle résulte de la
discussion qui a eu lieu en section et des différentes remarques qui avaient été formulées par mon collègue, M . V a n
Halle et moi-même ainsi que d'autres membres du Conseil.
Je ne désire donc pas m'étendre sur le problème.
Je rappellerai simplement quelques éléments à ne pas n é gliger lors de l'étude qui sera effectuée tout au long de
l'utilisation de ces courts de tennis.
Tout d'abord, la question des abonnements avait été soulevée. Ce serait à envisager.
Il y a aussi le problème des heures d'ouverture. Elles
occasionnent certaines difficultés d'ordre technique au point
de vue entretien des courts de tennis. Cependant, elles me
semblent devoir être revues parce que nombreux sont les
joueurs qui souhaiteraient utiliser les terrains avant leurs
heures de bureau.
Nous ne proposerons donc pas de modification du règlement maintenant, attendant la fin de la saison pour obtenir
un rapport du service des sports sur ces différents points.

(20 juin

1977)

— 1176 —

En fonction de cette expérience, nous pourrons revoir le
règlement.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . De Greef.
M . De Greef. Monsieur le Bourgmestre, je serai très bref.
Je tiens à remercier le Collège pour l'initiative qui a été
prise à cet égard.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Saelemaekers.
M . Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, je suis entièrement d'accord avec vous pour que le règlement soit revu
après une première application.
Toutefois, il convient de se pencher sur l'article 4 qui
concerne les redevances. On y parle de « groupes scolaires ».
J'aimerais que l'on indique : « groupes scolaires appartenant
à la Vile ». Sinon, les terrains seront utilisés par des groupes
venant de l'extérieur — ce qui ne me dérange nullement —
mais à un prix inférieur à celui qui est demandé aux habitants
de Bruxelles. Dès lors, ne serait-il pas opportun de mettre
les habitants de Bruxelles dans la même catégorie que les
associations de jeunesse, les groupes scolaires et le personnel
communal qui ne réside pas spécialement sur notre territoire ?
Si cela n'est pas possible, je souhaite tout de même que
dans la catégorie C, on ajoute « les jeunes de moins de
18 a n s » . A u départ, ces courts sont surtout destinés aux
jeunes.
Par ailleurs, l'article 7 stipule que « les joueurs devront
porter une tenue de tennis décente ...» — on se demande
ce que signifie ce dernier terme — « ... de couleur claire, de
préférence blanche ». Il convient à cet égard de songer à la
démocratisation de ce sport qui implique que tous les adhérents ne disposent pas spécialement de l'équipement voulu.
L'article 8 stipule : «... Les enfants non gardés nont pas
accès aux courts. » Il me paraît opportun de définir l'âge
de ces enfants non gardés. Sinon, un enfant de 13 ans ne
pourrait venir jouer seul parce qu'il n'est pas gardé.

— 1177 —

(20 juni 1977)

M . le Bourgmestre. Monsieur Saelemaekers, il faut être
de bon compte. Lorsqu'on parle d'enfants non gardés, i l
s'agit évidemment de ceux qui le sont habituellement. Prétendre qu'un enfant de 13 ans doit être gardé, cela me paraît
quelque peu dépassé à l'heure actuelle. Si je défendais à un
de mes petits-fils de 12 ans d'aller jouer au tennis tout seul,
je serais extrêmement mal vu.
On tâchera d'apporter une précision en ce qui concerne
les groupes scolaires. Mais certains viennent jouer gratuitement dans le cadre de leur formation scolaire. Les groupes
scolaires dont i l est question sont vraisemblablement ceux
des écoles situées sur le territoire de la Ville de Bruxelles.
Cela sera mis au point.
Vous avez soulevé d'autres points qui seront examinés.
Venons-en au problème de l'équipement. Il est certain
que pour venir sur un terrain de tennis, i l faut posséder des
chaussures dites « de tennis » pour la protection même du
court. En outre, malgré l'évolution des temps, i l y a, me
semble-t-il, une certaine tradition à respecter. Ceux qui désirent jouer au tennis peuvent faire l'acquisition de l'équipement blanc qui est devenu peu coûteux. Ils doivent de toute
façon faire celle de la raquette. Je suis passé, samedi dernier,
auprès d'un ensemble de terrains d'une commune de l'agglomération : tous les joueurs étaient en blanc, depuis les tout
jeunes jusqu'aux plus âgés. Je me demande dès lors si cette
disposition doit faire l'objet d'un tel ilaxisme. Actuellement,
on s'équipe pour toute une série de sports — football, etc. — ,
pourquoi pas pour le tennis ?
Mais c'est du détail. Les autres points que vous avez soulevés seront examinés.
Nous poursuivons l'examen de notre ordre du jour.

(20 juin 1977)

— 1178 —

6
Archives. — Salle de lecture rue des Tanneurs.
Achat de fichiers. —

Dépense.

Recours à un appel d'offres restreint.

Afin d'aménager complètement la nouvelle salle de lecture
bientôt installée dans le bâtiment des Archives sis rue des
Tanneurs, il est nécessaire que cette salle soit équipée de dix
meubles fichiers contenant chacun 72 tiroirs destinés à contenir les milliers de fiches de la bibliothèque, ainsi que les
milliers de fiches généalogiques déjà existantes, fiches dont
le nombre s'accroit chaque jour considérablement.
Le montant du marché a été évalué à 805.000 F, T.V.A.
comprise. Ce montant peut être imputé à l'article 707-7740/
749/01 : « Service des Archives. — Aménagement et équipement des locaux et divers ».
Proposition :
1) d'approuver le principe de la dépense d'environ 805.000 F
pour l'acquisition des fichiers destinés à la nouvelle salle
de lecture des Archives ;
2) de procéder à un appel d'offres restreint.

7
Archives. — Bâtiment

rue des

Peinture de la façade. —

Tanneurs.
Dépense.

Recours à un appel d'offres restreint.

L'installation du Service des Archives rue des Tanneurs
nécessite de repeindre la façade de ce bâtiment qui se trouve
dans un grand état de dégradation.
Le prix de ces travaux a été évalué par le Service de
l'Architecture à 653.847 F. Ce montant pourra être imputé

(20 juni 1977)

— ia 19 —

sur l'article 707-7740/749/01 : « Service des Archives. —
Aménagement et équipement des locaux et divers ».
Proposition :
1) d'approuver le principe de la dépense de 653.847 F pour
ces travaux de peinture ;
2) de procéder à un appel d'offres restreint.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M -Mevr. Servaes,
MM.-de heren Lagasse, Guillaume, M - M e v r . Lambot, M M . de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, De Ridder, Latour,
Maquet, Descamps, Tahon, M -Mevr. Neyrinck, MM.-de
heren Oberwoits, Saelemaekers, De Rons, Moins, Van der
Elst, Michel, Leroy, Van Impe, M -Mevr. De Pauw-Deveen,
MM.-de heren Dessy, Moureau, Van Halle, Grimaldi, De
Greef, H . , Luyten, M -Mej. Van Baerlem, MM.-de heren
Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein,
Demaret, M -Mevrn du Roy de Blicquy, Hano, MM.-de
heren De Greef, C., Brynaert et en Van Halteren.
n,e

me

me

me

lle

mes

8
Bourse aux Marchandises.
Equipement d'un local pour l'installation
de téléphones et d'appareils de sonorisation.
M . l'Echevin Lefère, au nom du Collège, soumet au Conseil les rapports suivants :

(20 juin 1977)

— 1180 —

De heer Schepen Lefère legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen voor :
Depuis le 3 juillet 1974, la Bourse aux Marchandises a été
transférée en la Salle de la Madeleine, rue Duquesnoy, 14,
en même temps que l'installation des téléphones, télex, micros, etc.
Cette dernière a été replacée au premier étage de la salle,
immobilisant une importante partie de la galerie du premier
étage droit de l'immeuble et faisant l'objet de réclamations
de la part des Groupements, dont les représentants fréquentent notre Bourse, par suite des nombreuses marches à montei à chaque appel microphonique.
C'est à l'occasion de la reconstruction de la Galerie
Bortier et de la modernisation de la Salle de la Madeleine
que nous avons constaté qu'un local sis au rez-de-chaussée
de la salle convenait pour l'installation des appareils dont
question et qu'une proposition a été faite par le Service des
finances afin d'en provoquer l'aménagement dans le cadre
des travaux en cours et de libérer ainsi la galerie du premier
étage pour d'autres manifestations.
L a dépense a été estimée à ± 1 million, à prendre en
charge par un article 3\4quater à créer et libellé dans le
sens précité.
Il est donc proposé au Conseil communal :
1) d'approuver le principe de la dépense ;
2) par voie de modification budgétaire, de créer un article 3l4quater au budget extraordinaire, libellé comme
suit : « Bourse aux Marchandises — Equipement d'un
local pour l'installation de téléphones et d'appareils de
sonorisation », pour un montant de 1 million.

— 11*81 —

(20 juni 1977}

S
Emprunts contractés par la Ville
pour compte de l'A.S.B.L. « Comité Olympique Belge ».
Conversion et fusion de l'emprunt.

Conformément aux décisions prises par le Conseil communal les 24 avril 1972 et 16 décembre 1974, la Ville a
contracté au Crédit communal de Belgique, en lieu et place
de l'A.S.B.L. susvisée, deux prêts respectivement de 3 et de
5 millions de francs, destinés au financement de la construction au Heysel de la « Maison du C.O.B. ».
Suite à une requête introduite par le « Comité Olympique
Belge », le Crédit communal s'est déclaré disposé à :
1) propoger la durée de l'emprunt de 3 millions, contracté
en 1972, de 20 à 30 ans, c'est-à-dire la même durée que
celle de 'l'emprunt n° 2 de 5 millions, accordé en 1975 ;
2) fixer une échéance unique d'amortissement (1
lieu des 1 avril et 1 octobre).
er

er

avril au

er

La fusion des deux tableaux d'amortissement qui sera de
ce fait réalisée permettra d'alléger les charges annuelles d'emprunts et de simplifier les écritures.
Enfin, il convient de noter que jusqu'à présent l'A.S.B.L.
a régulièrement remboursé à notre administration les charges
d'emprunts portées en compte par le bailleur de fonds.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Vu sa résolution du 24 avril 1972 relative à la conclusion
auprès du Crédit communal d'un prêt de 3.000.000 F en vue
d'octroyer à l'A.S.B.L. « Le Comité Olympique Belge » un
prêt de même montant pour la construction de la « Maison
du C.O.B. » ;

— 1182 —

(20 juin 1977)

Attendu que ce prêt est remboursable par tranches annuelles échéant le 1 octobre des années 1973 à 1992 ;
er

Attendu que la durée de l'effet utile de la dépense précitée
est de 30 ans au moins ;
Attendu que par résolution du 16 décembre 1974 la Ville
a contracté pour le même objet un emprunt de 5 millions
amortissable en 30 tranches échéant le 1 avril des années
1976 à 2005 ;
er

V u la demande du C.O.B. visant à allonger la durée de
l'emprunt précité de 3.000.000 F de façon à alléger les charges annuelles y afférentes et à le fusionner avec celui de
5.000.000 F ;
Attendu que quatre tranches de l'emprunt de 3.000.000 F
sont échues et que la dette du chef de cet emprunt s'élève à
2.574.000 F après remboursement de la tranche échéant le
1 octobre 1976 ;
er

V u l'accord du Crédit communal du 21 février 1977 au
sujet d'un prêt d'une durée globale de 30 ans en conversion
de cette dette, ce qui implique que cette dernière devra être
amortie en 26 ans par tranches annuelles échéant le 1 avril
des années 1977 à 2002 ;
er

Attendu que la Ville sera en mesure d'assurer le service
régulier de l'emprunt de conversion par des prélèvements à
opérer périodiquement sur ses ressources ordinaires,
DECIDE

1) de convertir en un emprunt à 26 ans la dette de
2.574.000 F résultant actuellement de l'emprunt de
3.000.000 F susdit.
2) d'approuver toutes les stipulations énoncées ci-après :
L a dette susdite sera amortie en 26 (vingt-six) ans par
tranches annuelles calculées suivant le tableau d'amortissement type reproduit ci-dessous pour un capital de
1.000 F, la Ville ayant la faculté d'opérer des amortissements supplémentaires à sa convenance :

(20 juni 1977)

— 1183 —
l
2
3
4
5
6
7
8
9
10

r e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :

19
21
21
23
24
25
26
27
29
31

11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

année
année
année
année
année
année
année
année
année
année

31
34
35
37
39
40
43
45
47
49

F
F
F
F
F
F
F
F
F
F

21"
22
23
24
25
26
e

e

e

e

e

année
année
année
année
année
année

52
55
57
60
63
67

F
F
F
F
F
F

Les tranches annuelles d'amortissement seront portées
d'office au débit du compte courant « B » de la Ville le
1 avril de chaque année et pour la première fois le
1 avril 1977.
er

er

L'emprunt sera productif en faveur du Crédit communal
de Belgique d'un intérêt semestriel calculé — sur le montant net restant dû — au taux à fixer chaque fois par le
Conseil d'administration de cette Société, sous réserve
d'approbation par M . le Ministre des Finances et par
M . le Ministre de l'Intérieur. Les intérêts seront portés
d'office, à chaque échéance, au débit du compte courant
« B » de la Ville.
L a Ville autorise irrévocablement le Crédit communal de
Belgique à affecter au paiement des intérêts semestriels et
des remboursements annuels, qui seront portés, à leurs
échéances respectives, au débit du compte courant « B » :
a) sa quote-part dans le Fonds des Communes et, le cas
échéant, dans le Fonds spécial prévu à l'article 358 de
l'arrêté royal du 26 février 1964 portant coordination
des dispositions légales relatives aux impôts sur les
revenus ;
b) le produit des centimes additionnels communaux aux
impôts de l'Etat et de la province ainsi que le produit
des taxes communales perçues par l'Etat.
L a présente autorisation donnée par la Ville vaut délégation irrévocable au profit du Crédit communal de Belgique.

(20 juin

1977)

—

11184

—

En cas d'insuffisance des recettes mentionnées ci-dessus
pour le paiement, aux échéances, des intérêts et de l'amortissement du prêt, la Ville s'engage à faire parvenir directement au Crédit communal de Belgique la somme nécessaire pour parfaire le paiement de sa dette et, en cas de
retard à y ajouter des intérêts de retard calculés au taux
du jour depuis l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds
parviendront à la Société.
3) d'approuver les termes de l'acte notarié ci-après :

PROJET D'ACTE
1. L a Ville de Bruxelles, représentée par son Collège des
Bourgmestre et Echevins, dont les bureaux sont établis à
Bruxelles, en l'Hôtel de Ville, Grand-Place, au nom duquel agissent M . P. Van Halteren, Bourgmestre, et M . P.
Courtoy, Secrétaire de la Ville, en exécution d'une décision du Conseil communal en date du
,
laquelle a été approuvée par arrêté royal du
2. Le Comité Olympique Belge, association sans but lucratif,
ayant son siège à Bruxelles, avenue de Bouchout, constituée suivant acte reçu par le notaire Robert Cornelis à
Anderlecht, le vingt-sept juin mil neuf cent soixante-deux,
publié aux annexes au Moniteur Belge du dix-neuf juillet
suivant sous le numéro 3464.
Ici représentée conformément à l'article 10 de ses statuts
par son Conseil d'administration ...
3. M . Charles Debeur, domicilié à Ixelles, avenue de la Couronne, 365, Trésorier Général du Comité Olympique
Belge, agissant en son nom propre.
Lesquels ont déclaré convenir ce qui suit :
Exposé.
Aux termes des actes reçus les 6 juin 1972 et 7 août 1975,
par Maître Jacques Neyrinck, notaire à Bruxelles, la Ville a

— 1185

(20 juni 1977)

accordé au Comité Olympique Belge deux prêts : le premier
d'un montant de trois millions de francs étant destiné à couvrir la première tranche des frais de construction de la « Maison du C.O.B. », décrite dans les conventions susvisées, le
second d'un montant de cinq millions de francs devant servir
à consolider les avances faites à titre personnel par M . Charles
Debeur, en vue du paiement du solde de ladite dépense.
Le financement a été réalisé au moyen de deux prêts,
contractés à due concurrence par la Ville au Crédit communal de Belgique, et remboursables respectivement en vingt et
trente ans, le Comité Olympique Belge s'étant engagé à rembourser régulièrement les charges y afférentes.
Conformément aux clauses des actes passés devant Maître
Jacques Neyrinck, les 14 juin 1974 et 7 août 1975, ces opérations de crédit ont été couvertes par deux inscriptions hypothécaires prises, les 26 juin 1974 et 27 août 1975, au profit
de la Ville sur l'immeuble dénommé ci-dessus « Maison du
C.O.B. ».
Dans le but d'alléger les charges annuelles d'emprunts, le
Crédit communal de Belgique, par lettre du 21 février 1977,
s'est déclaré d'accord de proroger de dix ans la durée de
l'emprunt à vingt ans et de fusionner les deux opérations de
crédit conformément au plan d'amortissement ci-après, établi
déduction faite des remboursements de capitaux effectués
avant le 1 avril 1977.
er

En conséquence, il y a lieu de modifier les dispositions
contractuelles comme suit :
Article premier. — Les tableaux d'amortissements, figurant aux actes dont question ci-dessus, sont convertis en un
seul, sa date de prise de cours étant le premier avril mil neuf
cent septante-sept, à savoir :
Année

1977
1978
1979

Capital restant à amortir
avant le 1 avril

Amortissements

7.499.000
7.370.094
7.231.040

128.906
139.054
139.054

er

(20 juin

1977)

— 11'84 —

En cas d'insuffisance des recettes mentionnées ci-dessus
pour le paiement, aux échéances, des intérêts et de l'amortissement du prêt, la Ville s'engage à faire parvenir directement au Crédit communal de Belgique la somme nécessaire pour parfaire le paiement de sa dette et, en cas de
retard à y ajouter des intérêts de retard calculés au taux
du jour depuis l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds
parviendront à la Société.
3) d'approuver les termes de l'acte notarié ci-après :

PROJET D'ACTE
1. L a Ville de Bruxelles, représentée par son Collège des
Bourgmestre et Echevins, dont les bureaux sont établis à
Bruxelles, en l'Hôtel de Ville, Grand-Place, au nom duquel agissent M . P. Van Halteren, Bourgmestre, et M . P.
Courtoy, Secrétaire de la Ville, en exécution d'une décision du Conseil communal en date du
,
laquelle a été approuvée par arrêté royal du
2. Le Comité Olympique Belge, association sans but lucratif,
ayant son siège à Bruxelles, avenue de Bouchout, constituée suivant acte reçu par le notaire Robert Cornelis à
Anderlecht, le vingt-sept juin mil neuf cent soixante-deux,
publié aux annexes au Moniteur Belge du dix-neuf juillet
suivant sous le numéro 3464.
Ici représentée conformément à l'article 10 de ses statuts
par son Conseil d'administration ...
3. M . Charles Debeur, domicilié à Ixelles, avenue de la Couronne, 365, Trésorier Général du Comité Olympique
Belge, agissant en son nom propre.
Lesquels ont déclaré convenir ce qui suit :
Exposé.
Aux termes des actes reçus les 6 juin 1972 et 7 août 1975,
par Maître Jacques Neyrinck, notaire à Bruxelles, la Ville a

— 1185

(20 juni 1977)

accordé au Comité Olympique Belge deux prêts : le premier
d'un montant de trois millions de francs étant destiné à couvrir la première tranche des frais de construction de la « Maison du C.O.B. », décrite dans les conventions susvisées, le
second d'un montant de cinq millions de francs devant servir
à consolider les avances faites à titre personnel par M . Charles
Debeur, en vue du paiement du solde de ladite dépense.
Le financement a été réalisé au moyen de deux prêts,
contractés à due concurrence par la Ville au Crédit communal de Belgique, et remboursables respectivement en vingt et
trente ans, le Comité Olympique Belge s'étant engagé à rembourser régulièrement les charges y afférentes.
Conformément aux clauses des actes passés devant Maître
Jacques Neyrinck, les 14 juin 1974 et 7 août 1975, ces opérations de crédit ont été couvertes par deux inscriptions hypothécaires prises, les 26 juin 1974 et 27 août 1975, au profit
de la Ville sur l'immeuble dénommé ci-dessus « Maison du
C.O.B. ».
Dans le but d'alléger les charges annuelles d'emprunts, le
Crédit communal de Belgique, par lettre du 21 février 1977,
s'est déclaré d'accord de proroger de dix ans la durée de
l'emprunt à vingt ans et de fusionner les deux opérations de
crédit conformément au plan d'amortissement ci-après, établi
déduction faite des remboursements de capitaux effectués
avant le 1 avril 1977.
er

En conséquence, il y a lieu de modifier les dispositions
contractuelles comme suit :
Article premier. — Les tableaux d'amortissements, figurant aux actes dont question ci-dessus, sont convertis en un
seul, sa date de prise de cours étant le premier avril mil neuf
cent septante-sept, à savoir :
Année

1977
1978
1979

Capital restant à amortir
avant le 1 avril

Amortissements

7.499.000
7.370.094
7.231.040

128.906
139.054
139.054

er

(20 juin 1977)
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005

— 1186 —
7.091.986
6.942.784
6.786.008
6.621.658
6.449.734
6.270.236
6.080.590
5.875.796
5.666.002
5.443.486
5.213.396
4.968.158
4.712.772
4.444.812
4.159.130
3.863.300
3.552.322
3.226.196
2.882.348
2.520.778
2.144.060
1.744.620
1.327.458
885.000
605.000
310.000

149.202
156.776
164.350
171.924
179.498
189.646
204.794
209.794
222.516
230.090
245.238
255.386
267.960
285.682
295.830
310.978
326.126
343.848
361.570
376.718
399.440
417.162
442.458
280.000
295.000
310.000
7.499.000

Les échéances d'amortissement sont fixées au premier avril
de chaque année.
Art. 2. — Toutes les autres stipulations desdits actes demeurent d'application.
Art. 3. — Tous les droits, frais et honoraires, auxquels
pourront donner lieu la présente convention, seront à charge
du Comité Olympique Belge.

—

1187 —

(20 juni 1977)

Art. 4. — Pour l'exécution de la présente convention, les
parties déclarent élire domicile : la Ville de Bruxelles en son
Hôtel de Ville ; le Comité Olympique Belge en son siège
social et M . Debeur en son domicile.
La présente délibération sera soumise à l'Autorité supérieure pour approbation.
— Les conclusions des rapports n 8 et 9 sont mises aux
voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents(1).
o s

— De conclusies van de verslagen n'" 8 en 9 worden in
hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (2).
s

10
Modification budgétaire. — Exercice 1977.
Service ordinaire. — Demande n" 7.
Begrotingswijziging. — Dienstjaar 1977.
Gewone dienst. — Aanvraag n 1.
1

Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1977, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1977,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , M e vrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen :

d) Voir p. 1179 les noms des membres ayant pris part au vote,
(2) Zie blz. 1179 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(20 juin

—

1977)

1188 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

DEPENSES
ORDINAIRES

GEWONE
UITGAVEN

Exercices clos.

Afgesloten dienstjaren.

Exercice 1969.

Dienstjaar 1969.

(8442/332/03).
Subside aux crèches des hôpitaux
Saint-Pierre et Brugmann.

Nouvel article. — Rejet du

déficit

p a r l e M i n i s t è r e d e l a Santé
p u b l i q u e . L a V i l l e a pris ce déf i c i t à s a c h a r g e ( C . C . 17 déc e m b r e 1976).

Subsidie aan de kribben van de
ziekenhuizen
Sint-Pieter
en
Brugmann.

Nieuw artikel. — Verwerping val

Exercice 1970.

Dienstjaar 1970.

(8442/332/04).
Subside aux crèches des hôpitaux
Saint-Pierre et Brugmann.

Idem.

h e t t e k o r t d o o r h e t Mimsteri
v a n V o l k s g e z o n d h e i d . D e Stal
h e e f t d i t t e k o r t te haren lasf
g e n o m e n ( G . R . 17-12-1976).

Subsidie aan de kribben van de
ziekenhuizen
Sint-Pieter
en
Brugmann.
Exercice 197l.

Dienstjaar 1971.

(8442/332/04).
Subside aux crèches des hôpitaux
Saint-Pierre et Brugmann.

Idem.

Subsidie aan de kribben van de
ziekenhuizen
Sint-Pieter
en
Bruemann.

W juin 1977)

N«
N

r

686
bis

692
bis

—

1188

—

Libellé de l'article

Justification

Omschrijvins van het artikel

Rechtvaardiging

DEPENSES
ORDINAIRES

GEWONE
UITGAVEN

Exercices clos.

Afgesloten dienstjaren.

Exercice 1969.

Dienstjaar 1969.

(8442/332/03).
Subside aux crèches des hôpitaux
Saint-Pierre et Brugmann.

Subsidie aan de kribben van de
ziekenhuizen
Sint-Pieter
en
Brugmann.

Nieuw artikel. — Verwerping van
het tekort door het Ministerie
van Volksgezondheid. De Stad
heeft dit tekort te haren laste
genomen (G.R. 17-12-1976).

Exercice 1970.

Dienstjaar 1970.

(8442/332/04).
Subside aux crèches des hôpitaux
Saint-Pierre et Brugmann.

Idem.

-

Exercice 1971.

Dienstjaar 1971.

(8442/332/04).
Subside aux crèches des hôpitaux
Saint-Pierre et Brugmann.

Idem.

Subsidie aan de kribben van de
ziekenhuizen
Sint-Pieter
en
Brugmann.

jsestaan kredi
«oting 1977

Nouvel article. — Rejet du déficit
par le Ministère de la Santé
publique. La Ville a pris ce déficit à sa charge (C.C. 17 décembre 1976).

Subsidie aan de kribben van de
ziekenhuizen
Sint-Pieter
en
Brugmann.

709
bis

(r§ admis
budget 1977

juin

— 1190 —

1977)

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercices clos (suite) :
Exercice 1972.
735
bis

741
bis

157

(8442/332/04).
Subside aux crèches des hôpitaux
Saint-Pierre et Brugmann.

• ww
s pu krediet

Afgesloten dienstjaren (vervolg):
Dienstjaar 1972.
Nouvel article. — Rejet du déficit par le Ministère de la Santé
publique. La Ville a pris ce
déficit à sa charge (C.C. 17 décembre 1976).

Subsidie aan de kribben van de
ziekenhuizen
Sint-Pieter
en
Brugmann.

Nieuw artikel. — Verwerping van
het tekort door het Ministerie
van Volksgezondheid. De Stad
heeft dit tekort te haren loste
genomen (G.R. 17 december
^1976).

Exercice 1973.

Dienstjaar 1973.

(8442/332/04).
Subside aux crèches des hôpitaux
Saint-Pierre et Brugmann.

Idem.

Subsidie aan de kribben van de
ziekenhuizen
Sint-Pieter
en
Brugmann.

Idem.

Exercice 1974.

Dienstjaar 1974.

(3400/112/02).
Police. — Frais d'entretien dans
dans les hôpitaux de la Ville
de membres du personnel subalterne et de leur famille.

i Oit admis

-

Paiement d'une facture à charge
de la Ville pour soins donnés a
l'épouse d'un agent de police.
La facture n'est parvenue au
Service de la Police qu'en date
du 27 décembre 1976.

—

Crédit admis
budget 1977

m

; :

Toegestaan krediet
begroting 1977

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

8.669.575

11

a'est P
police <
abre $
L

(20 juni 1977)

Majoration

9.902.402

)ur su»

1191 —

9.902.402

8.669.575

(20 juin 1977)

— 1192 —

No

Libellé de l'article

Justification

N*

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercices

35
bis

clos (suite) :

Afgcsloten

dienstjaren (vervolg)

Politie. — Onderhoudskosten van
het ondergeschikt personeel en
hun gezin in de stedelijke hospitalen.

Betaling van een faktuur ten lasi
van de Stad voor verzorging
kosten van de echtgenote M
van een politieagent. Deze fa
tuur werd pas op 27 decemb
1976 aan de Politiedienstt
overgemaakt.

Exercice

Dienstjaar

1976.

(1020/119/01).
Propreté publique. — Allocations
aux chômeurs mis au travail
par la Ville.

Reinigingsdienst. — Bijslagen aan
de aan het werk gestelde werklozen.

1976.

Il s'agit d'un crédit global. (
mandé par le Service du P
sonnel. Au moment de sa pi
position, ce Service ignor
que la Propreté publique, t
disposait déjà de 10 chômeu
allait occuper à partir du
avril 1976, 50 chômeurs si
plémentaires dans le cadre
l'opération « nettoyage du pr
temps » et que le Collège p
longerait leur mise au tra\
pendant toute l'année 1976.
Het betreft een globaal krec
door de Personeelsdienst aan
vraagd. Deze Dienst kon i
voorzien dat de Reinigir
dienst, die reeds 10 werklo,
aan het werk stelde, van 1 a;
1976 af over 50 werklo
meer zou beschikken in het
der van de campagne « le'
schoonmaak » en dat het (

— 1193 —

Crédit admis
budget 1977
Toegestaan krediet
besroting 1977

juni

1977)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

113.184

>\0

(20

113.184

I 1977)

—

1194 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercices clos (suite) :

Afgesloten

dienstjaren

(vervolg):

lege hun tewerkstelling tijdens
het ganse jaar 1976 zou verlengen.
(4240/140/01).
Police. — Réglementation de la
circulation dans les voies publiques. Remboursement des
frais exposés par Sibelgaz.

Les dépenses en 1976 concernant
les frais de signalisation dépassent de 429.071 F le crédit
prévu.

Politie. — Verkeersregeling. Terugbetaling van de door Sibelgaz gedane kosten.

De uitgaven voor 1976 inzake signalisatiekosten overtreffen de
voorzieningen. (429.071 F).

(7060/125/01).
Centre Psycho-Médico-Social. —
Bâtiments. — Fournitures de
consommation.

Liquidation d'une facture de Sibelgaz du 6 janvier 1977.

Psychisch-Medisch-Sociaal Centrum. — Gebouwen. — Verbruiksleveringen.

Vereffening faktuur Sibelgaz d.d.
6 januari 1977.

(7211/125/01).
Enseignement maternel. — Bâtiments. — Fournitures de consommation.

Liquidation de 20 factures de Sibelgaz et du Service des Eaux.
Frais de nettoyage.

Kleuteronderwijs. — Gebouwen.
— Verbruiksleveringen.

Vereffening 20 fakturen van Sibelgaz en de Waterdienst. —
Schoonmaakkosten.

(7213/125/01).
Ecoles de plein air, Colonies scolaires. — Bâtiments. — Fournitures de consommation.

Liquidation de factures du Service
des Eaux (1) et d'Asvergaz (2).

—

Crédit admis
budget 1977

—

Toegestaan krediet
begroting 1977

46.638

1195

—

(20 juni

1977)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

3.456.978

3.410.340

3.501.306

429.071

50.000

223.000

475.000

3.930.377

—

273.000

475.000

V7)

— 1196 —

Libellé de l'article

Justification

•mschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercices clos (suite) :

Afgeslolen dienstjaren (vervolg):

tenluchtscholen, Schoolkolonies.
— Gebouwen. — Verbruiksleveringen.

Vereffening van fakturen van de
Waterdienst (1) en Asvergaz (2).

522/125/01).
sliothèques publiques et Heures Joyeuses. — Bâtiments. —
Fournitures de consommation.

Frais de nettoyage des bibliothèques.

>enbare bibliotheken en Zonnige Uurtjes. — Gebouwen. —
Verbruiksleveringen.

Schoonmaakkosten van de bibliotheken.

542/332/01).
issins de natation des 1 et 2
districts. — Liquidation du déficit éventuel d'exploitation.
e

Accroissement du déficit dû à
l'augmentation des salaires, des
charges sociales et des frais
d'exploitation. L'augmentation
des tarifs de fréquentation prévue pour le début de 1976 n'a
pas été appliquée.

vembaden van het l
en 2
distrikt. -— Vereffening van het
eventueel exploitatiedeficit.

Verhoging van het déficit te wijten aan de toename van de sociale en exploitatiekosten terwijl, anderzijds, de verhoging
van de tarieven, voorzien voor
begin 1976, niet toegepast
werd.

er

s t e

440/124/02).
êches. — Alimentation.

e

La prévision initiale de 5.250.000
francs a été réformée par le
Ministère de l'Intérieur à
4.250.000 F. Le nouveau crédit (après la modification bud-

—

Crédit admis
budget 1977
Toegestaan krediet
begroting 1977

1197

(20 juni

—

1977)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

1.341

71.000

5.534

30.000

72.341

—

35.534

i

3.856.220

3.856.220

7977;

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercices clos (suite) :

Afgesloten dienstjaren (vervolg):

Crédit admis
' budget 1977

Toegestaan kredie
I begroting 1977

gétaire n° 6 de 1976 — +
750.000 F) s'est avéré insuffisant,, compte tenu de l'augmentation des denrées.
Kribben. — Voeding.

Het oorspronkelijk krediet van
5.250.000 F werd door het Ministerie van Binnenlandse Zaken
hervormd tôt 4.250.000 F. Het
nieuwe krediet (na begrotingswijziging n 6 van 1976 — +
750.000 F) is onvoldoende gebleken om de prijsverhoging
van de eetwaren op te vangen.
r

(9450/124/04).
Propreté publique. — Eloignement et épandage des balayures.

Reinigingsdienst. — Verwijderen
van het stadsvuil.

Augmentation du tonnage évacué
et du prix unitaire.
— décembre 1975 : 8.032 T 493.26 p.u. + T V A ;
— décembre 1976: 8.491 T 542,44 p.u. + T V A .
Vermedering van de te verwijderen hoeveelheid en stijging van
de eenheidsprijs.
— december 1975 : 8.032 T
aan 493,26 p.e. + BTW ;
— december 1976 : 8.491 T
aan 542,44 p.e. + BTW.
Totaux — Totalen:

20,426

—
Crédit admis
budget 1977
Toegestaan krediet
begroting 1977

20.426

1199

—

(20 juni

1977)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

160.000

180.426

227.530

227.530

57.252.502

977)

—

12O0 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

xercice 1977.

Dienstjaar 1977.

(420/126/01).
ocation de divers immeubles
pour les besoins de la police.

Etant donné que l'achat de chevaux pour les besoins de la
police n'a débuté qu'au mois
d'août 1976 et que les écuries
du « Vert Chasseur » ont été
mises à la disposition de la
police à partir du mois de
septembre 1976, la dépense n'a
pu être prévue au budget 1977.
Loyer + taxes.

-luurprijs van gebouwen voor de
politie.

Aangezien de aankoop van de
paarden voor de politie slechts
in de maand augustus 1976 is
gestart en de stallen « Groene
Jager » vanaf september 1976
ter beschikking van de politie
werden gesteld. kon de uitgave op de begroting over 1977
niet voorzien worden.

8440/125/01).
brèches. — Frais d'entretien et
de fonctionnement des bâtiments.
Kribben. — Onderhouds- en werkingsuitgaven voor de gebouwen.

De travaux imprévus destinés à
renforcer la sécurité incendie
ont été réclamés par le Service
des Pompiers.
ïn verband met de brandbeveiliging heeft de Brandweerdienst
onvoorziene werken doen uitvoeren.
Totaux — Totalen:

) juin 1977)

— 1202 —

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Brouhon.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, avant
lté chose, je souhaite que l'on retire du rapport 10 la
^position de modification faisant l'objet de la fonction
0/943, article 799 : « Hygiène publique. — Traitements
salaires ».
L a modification qui est prévue dans le texte et qui tend
Dorter la rémunération des médecins de l'Hygiène publique
: le poste « Honoraires et dépenses de personnel pour
rsonnes étrangères à l'administration », doit être revue.
M . l'Echevin Lefère. Il s'agit de nouvelles imputations,
on l'arrêté royal du 15 décembre 1976. Il y a un certain
•ttement. Il convient d'adapter les différents textes.
M . l'Echevin Brouhon. Il faudra examiner ce point plus
détail. Je crois que l'on veut donner, au travers de cette
putation, un statut à nos médecins qui n'est pas celui qu'ils
t réellement en fonction de nominations qu'ils possèdent.
: cas échéant, une autre modification pourra être soumise
Conseil à la rentrée.
M. l'Echevin Lefère. Nous sommes d'accord mais il conînt de retirer les trois postes qui se tiennent : 799, 804
805.

— 1203 —

(20 juni 1977)

11
Modification budgétaire. — Exercice 1977.
Service extraordinaire. — Demande n" 2.
Begrotingswijziging. — Dienstjaar 1977.
Buitengewone dienst. — Aanvraag n 2.
r

Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1977, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1977,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , Mevrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen :

juin

1977)

—

1204

—

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

DEPENSES
EXTRAORDINAIRES

BUITENGEWONE
UITGAVEN

Exercice clos.

Afgesloten dienstjaar.

Exercice 1976.

Dienstjaar 1976.

(4240/745/01).
Police. — Réglementation de la
circulation dans les voies publiques. — Nouvelles installations.

Factures de Sibelgaz pour travaux
de signalisation à divers carrefours.

Politie. — Verkeersregeling op de
openbare wegen. — Nieuwe installaties.

Fakturen van Sibelgaz voor werken van verkeersregeling op
verschillende kruispunten.
Total — Totaal:

Exercice 1977.
(4250/745/01).
Police. — Réglementation de la
circulation dans les voies publiques. — Nouvelles installations.
Politie. — Verkeersregeling op de
openbare wegen. — Nieuwe installaties.

Dienstjaar 1977.

La loi du 1 décembre 1975 en
matière de circulation routière,
nécessite le remplacement dans
sa quasi-totalité des panneaux
de signalisation.
er

Ingevolg de wet van 1 december 1975 inzake wegverkeer,
werd de Stad verplicht omzeggens aile verkeersborden te vervangen.

—

Crédit admis
budget 1977
Toegestaan krediet
begroting 1977 1

13.818976

1205 —

(20 juni

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

3.806.300

—

17.625.276

3.806.300

25.164.360

1977)

30.000.000

55.164.360

977)

— 1206 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite) :

Lopend dienstjaar (vervolg):

>211/721/02).
ourse aux Marchandises. Equipement d'un local pour l'installation des téléphones et d'appareils de sonorisation.

Nouvel article. — Equipement
d'un local situé aux rez-dechaussée de la Salle de la
Madeleine.

ioederenbeurs. Uitrustingskosten
van een lokaal voor telefoonen sonorisatieapparaten.

Nieuw artikel. — Uitrusting van
een lokaal op het gelijkvloers
in de Magdalenazaal.

77820/721/03).
Coninklijke Vlaamse Schouwburg.
— Travaux divers.

Coninklijke Vlaamse Schouwburg.
— Allerhande werken.

7740/749/01).
acquisition de tableaux anciens.

Aankoop van oude schilderijen.

Travaux de nettoyage et de peinture (C.C. 6 décembre 1976).
— Frais d'étude bâtiments sis
Quai aux Pierres-de-Taille. 6,
7, 8. — Travaux urgents d'électricité.
Reinigings- en schilderwerk (G.R.
6 december 1976). — Studiekosten gebouwen Arduinkaai,
6, 7, 8. — Dringende elektriciteitswerken.

Nouvel article. — Acquisition de
2 pendants (attribués au Maître
de Sainte-Gudule. Application
de l'article 145 de la loi communale.)
Nieuw artikel. — Aankoop van
twee panelen toe te schrijven
aan de Meester van Sint-Goedele. (Toepassing van art. 145
van de Gemeentewet).

— 1207 —

C r é d i t admis
budget 1977
Toegestaan krediet
begroting 1977

(20 juni

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

N i e u w krediet

1
1 000.000

1.900.000

1977)

3.950.000

6.600.000

1.000.000

5.850.000

6.600.000

7977)

—

1208 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite) :

Lopend dienstjaar (vervolg) :

(7910/721/17).
Cathédrale des SS.-Michel et Gudule. — Inspection des voûtes
et meneaux. — Quote-part de
la Ville.

Sint-Michiels- en Goedelekathedraal. — Inspectie van de gewelven en de middenstijlen.

(7910/721/17).
Cathédrale des SS.-Michel et Gudule. — Restauration des toitures des nefs latérales. — Quotepart de la Ville.

Sint-Michiels- en Goedele kathedraal. — Herstellingswerken
aan de daken van de zijbeuken.

Nouvel article. — Quote-part de
20 % dans la dépense de
328.827 F, imposée, conformément à la loi du 7 août 1931
sur la conservation des monuments et des sites, par l'arrêté
royal de répartition des subsides du 18 février 1977.
Nieuw artikel. — Aandeel van
20 % in de uitgave van
328.827 F, opgelegd, overeenkomstig de wet van 7 augustus
1931 op het behoud van monumenten en landschappen door
het koninklijk besluit over de
verdeling van de toelagen van
18 februari 1977.

Quote-part de 20 % dans la dépense de 421.458 F imposée
conformément à la loi du 7
août 1931 sur la conservation
des monuments et des sites (arrêté royal du 29 mars 1977).
Aandeel van 20 % in de uitgave
van 421-458 F opgelegd, overeenkomstig de wet van 7 augustus 1931 op het behoud van
monumenten en landschappen
(K. B. 29 maart 1977).

ùn

1977)

—

1210 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite):

Lopend

dienstjaar (vervolg) :

(9480/721/06).
Dépôts mortuaire. — Travaux
d'assainissement. — Placement
d'appareils à ozone. — Transformation du réseau électrique
et remise à neuf des locaux.

Décision du Conseil communal
du 2 mai 1977 (rapport 230).

Lijkenhuis. — Saneringswerken.
— Plaatsen van ozonapparaten.
— Aanpassen van het elektriciteitsnet en hernieuwing van de
lokalen

Beslissing van de Gemeenteraad van 2 mei 1977 (verslag
230).
Totaux — Totalen :

— 1211 —

stification
îtvaardigi

C r é d i t admis
budget 1977

Majoration

Diminution

Toegestaan kxediel
begroting 1977

Verhoging

Vermindering

500.000

152.000

(20 juni

Nouveau
N i e u w kr

Conseil
1977 (rapport 5

va» de Gstf
! mei 1977

Totaux—T"^

41.856.783

—

652.0(

(20 juin 1977)

— 1212 —

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M. Artiges. Monsieur ls Bourgmestre, notre groupe votera
contre ces modifications budgétaires principalement parce
qu'elles aggravent encore le déficit de la Ville. Il augmente,
si mes souvenirs sont bons, d'environ 100 millions en ce
qui concerne la modification extraordinaire, le déficit total
étant de 3 milliards 785 millions.
Par ailleurs, j'aimerais que pour la modification ordinaire,
on adopte une inscription du déficit total semblable à celle
de la modification extraordinaire.
En effet, dans la modification n° 2, il est bien indiqué que
le déficit est de 3.785.806.088 F, tandis qu'à la modification
n° 1, on indique un excédent négatif de 905 millions. Pour
moi, il s'agit bien d'un déficit et non d'un excédent. Il convient d'adopter la même présentation pour les deux modifications.
C'est un point qui méritait d'être soulevé : si la différence
entre les deux se justifie, elle ne m'apparaît pas immédiatement.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Lefère.
M. l'Echevin Lefère. Je tiens à signaler à M . Artiges qu'à
l'extraordinaire, il ne s'agit pas d'une augmentation de dépenses de l'ordre de 100 millions, mais de 45.663.083 F,
dont la plus grande partie — 30 millions ! — nous a été
imposée suite au changement du règlement de la police intervenu à la fin de l'année 1975. L a loi du 1 décembre 1975
en matière de circulation routière nécessite le remplacement
dans sa quasi-totalité des panneaux de signalisation dont
coût 30 millions.
er

A u budget ordinaire, on observe une augmentation de
dépenses de l'ordre de 60 millions dont la plus grande partie
— 48 millions — nous est imposée suite à la décision prise
par le Conseil communal, à la fin de l'année précédente, de
prendre en charge les subsides aux crèches des hôpitaux
Saint-Pierre et Brugmann. Il s'agit de déficits importants
calculés pour les exercices 1973 à 1969 inclus.

— 1213 —

(20 juni 1977)

M. le Bourgmestre. Je vous rappelle, en ce qui concerne
les panneaux de circulation qui ont dû être modifiés, qu'il
ne s'agit nullement d'un règlement de la Ville mais d'une
modification qui a eu lieu à l'échelon national. Pour Bruxelles, la dépense s'avère extrêmement lourde.
La parole est à M . Artiges.
M. Artiges. Il y a effectivement une différence entre le
rapide calcul que j'avais fait et le montant réel cité par
M . l'Echevin. Il n'en demeure pas moins que cette aggravation des dépenses est relativement importante.
Cependant, M . l'Echevin n'a pas répondu à ma question
de savoir quelle était la raison à la différence de présentation, en dernière page des deux modifications budgétaires.
En effet, à l'extraordinaire, on avoue un déficit de plus de
3 milliards 785 millions tandis qu'à l'ordinaire, on indique
un excédent négatif, alors que la rubrique « déficit » est
prévue.
M . l'Echevin Lefère. Vous avez raison, à la rubrique
« déficit » de la modification ordinaire, il aurait fallu mentionner le chiffre que vous venez de citer. Nous avons commis la même erreur que celle qui se glisse parfois dans la
déclaration de revenus : on oublie de répéter le même chiffre.
M. le Bourgmestre. L'erreur sera corrigée.
— I! est procédé au vote par appel nominal sur les points 10
et 11.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de punten 10 en 11.
41 membres prennent part au vote ;
41 leden nemen deel aan de stemming ;
27 membres répondent oui ;
27 leden antwoorden ja ;
13 membres répondent non ;
13 leden antwoorden neen ;
1 membre s'abstient.
1 lid onthoudt zich.

(20 juin 1977)

— 1214 —

— En conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
— Bijgevolg, worden de conclusies van de verslagen aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M""'-Mevr. Servaes, MM.-de heren
De Ridder, Descamps, Tahon, Saelemaekers, De Rons, Van
der Elst, Michel, Leroy, Van Impe, M -Mevr. De Pauw-Deveen, MM.-de heren Dessy, De Greef, H . , Luyten, M '-Mej.
Van Baerlem, MM.-de heren Lefère, Brouhon, Pierson,
Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M' -Mevrn du
Roy de Blicquy, Hano, MM.-de heren De Greef, C., Brynaert et-en Van Halteren.
n,0

11(

ms

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : MM.-de heren Lagasse, Guillaume,
M - M e v r . Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans,
Lombaerts, Latour, Maquet, M -Mevr. Neyrinck, MM.-de
heren Oberwoits, Moureau, Van Halle et en Grimaldi.
me

mP

S'est abstenu :
Heeft zich onthouden : M.-de heer Moins.

12
Affaires sociales.
Arrêté portant adoption d'un nouveau règlement
du Service social du personnel.
Sociale Zaken.
Besluit houdende goedkeuring van een nieuw règlement
van de Sociale dienst voor het personeel.
— M . l'Echevin Brouhon, au nom du Collège, soumet au
Conseil le rapport et le projet d'arrêté suivants :

— 1215 —

(20 juni 1977)

— De heer Schepen Brouhon legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag en het besluitsontwerp
voor :
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu sa délibération du 8 novembre 1948, créant un Service
social du personnel de la Ville et les modifications subséquentes ;
Vu l'arrêté royal du 25 mai 1972 portant création d'un
service social collectif en faveur du personnel des communes, des établissements publics qui en dépendent et des associations de communes ;
V u le rapport du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
ARRETE :

Nouveau règlement du Service social du personnel.
Article premier. — Le Service social créé par le Conseil
communal au bénéfice du personnel de la Ville a pour mission de fournir aux agents de l'administration l'aide dont ils
pourraient avoir besoin tant dans leur vie professionnelle que
dans leur vie privée. Son action s'étend à toutes les catégories de personnes bénéficiaires du « Service social collectif », créé par arrêté royal du 25 mai 1972, mais aussi aux
membres du personnel enseignant communal.
Art. 2. — Le Service social du personnel de la Ville est
autorisé à consentir aux agents communaux les avantages et
interventions prévus au règlement du « Service social collectif » ; les adaptations, modifications et ajoutes qui seraient
apportées audit règlement du « Service social collectif » seront
d'office applicables au personnel de la Ville.
Art. 3. — En outre, le Service social peut intervenir dans
tout cas non visé à l'article 2.
Art. 4. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de l'exécution du présent règlement.

(20 juin 1977)
DE

— 1216 —

GEMEENTERAAD,

Gelet op zijn beraadslaging van 8 november 1948 tôt oprichting van een Sociale Dienst voor het personeel van de
Stad en de opeenvolgende wijzigingen ;
Gelet op het koninklijk besluit van 25 mei 1972 houdende
oprichting van een gemeenschappelijke sociale dienst ten
behoeve van het personeel van de gemeenten, de openbare
instellingen die ervan afhangen en van de verenigingen van
gemeenten ;
Gelet op het verslag van het Collège van Burgemeester
en Schepenen,
BESLUIT :

Nieuw règlement van de Sociale Dienst
voor het personeel.
Artikel één. — De Sociale Dienst, opgericht door de Gemeenteraad ten bate van het Stadspersoneel, heeft tôt taak
aan de beambten van de administratie de hulp te verschaffen
die zij zowel in hun beroepsleven als in hun privé-leven
mochten nodig hebben.
Zijn werking strekt zich uit tôt aile kategorieën van personen die kunnen genieten van de « Gemeenschappelijke Sociale Dienst », opgericht bij koninklijk besluit van 25 mei
1972, maar tevens tôt de leden van het gemeentelijk onderwijzend personeel.
Art. 2. — De Sociale Dienst voor het Stadspersoneel is
gemachtigd aan de gemeentebeambten de voordelen en tussenkomsten toe te kennen die in het règlement van de « Gemeenschappelijke Sociale Dienst » voorzien zijn ; de aanpassingen,
wijzigingen en toevoegingen die aan bedoeld règlement van
de « Gemeenschappelijke Sociale Dienst » zouden aangebracht
worden, zullen ambtshalve toepasselijk zijn op het Stadspersoneel.
Art. 3. — Bovendien kan de Sociale Dienst tussenkomen
in elk geval niet bedoeld in artikel 2.

_

1217 —

(20 juni 1977)

Art. 4. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen is
belast met de uitvoering van onderhavig règlement.

it

13
I

Affaires sociales.
Règlement du Service social du personnel.
Sociale Zaken.
Règlement van de Sociale dienst voor het personeel.
En séance du 8 novembre 1948, le Conseil communal a
créé un Service social du personnel de la Ville et en a
approuvé le règlement. Celui-ci a été modifié à diverses reprises mais il ne répond plus à la conception moderne de
ce que devrait être le Service social d'une grande administration.
Le « Comité de Négociation », créé en vertu de la loi
du 19 décembre 1974, organique des relation entre les autorités publiques et les syndicats des agents relevant de ces
autorités, a examiné longuement le problème sur la base
d'une étude comparative, établie par le Service des Affaires
sociales, des règlements des Services sociaux du personnel
de diverses institutions publiques.
Il a remarqué qu'il convenait, tout d'abord, d'étendre le
cadre des bénéficiaires aux veuves des agents et anciens
agents qui, souvent, peuvent éprouver des difficultés par
suite de la modicité de certaines pensions de survie.
D'autre part, notre règlement ne prévoit que des interventions individuelles non automatiques requérant la constitution
d'un dossier, sur une base d'une enquête effectuée par une
assistante sociale, ce type d'intervention doit évidemment
être maintenu pour venir en aide aux membres du personnel
et à leurs familles qui se trouvent momentanément dans une

(20 juin 1977)

—

1218

—

situation difficile ; à titre exemplatif mais sans que cette liste
soit limitative, les interventions les plus courantes ont trait :
a) aux secours en cas de maladie ou d'accident ;
b) à l'octroi, dans des cas exceptionnels, de prêts d'argent
remboursables en deux ans maximum ;
c) à des cures de repos au grand air pour des agents relevant
de maladies ;
d) aux examens de dépistage gratuits ;
e) à l'aide aux futures mères et aux jeunes mères ;
f) au placement d'enfants débiles en colonies.
Cependant, à côté de ces cas individuels, il semble normal
d'instaurer des interventions automatiques à l'instar de celles
qui existent en faveur du personnel des administrations affiliées au « Service Social Collectif » institué par arrêté royal
du 25 mai 1972, en faveur du personnel des communes, des
établissements publics qui en dépendent et des associations
de communes. L'affiliation de la Ville à ce « Service Social
Collectif » ne se justifie cependant pas, pour 2 raisons :
1) en vertu de l'arrêté royal du 25 mai 1972, créant le « Service Social Collectif », l'action de celui-ci ne s'étend pas
aux membres du personnel enseignant communal dont les
traitements sont payés par l'Etat ; comme le personnel
enseignant de la Ville bénéficie actuellement des mêmes
avantages sociaux que les autres agents, l'affiliation au
« Service Social Collectif » constituerait pour les enseignants une régression injuste qu'il faudrait compenser
par l'instauration de mesures spéciales en leur faveur ;
2) le « Service Social Collectif » répond à une incontestable
nécessité pour les petites administrations communales ne
pouvant supporter la charge d'un service social autonome,
alors que la Ville dispose, depuis près de 30' ans, d'un
service social compétent où les assistants sociaux sont incontestablement plus proches des membres du personnel,
ce qui simplifie les formalités administratives et accélère
l'octroi des interventions.
Néanmoins, il semble normal que les agents de la Ville
bénéficient des mêmes interventions automatiques (séjours

_

1219 —

(20 juni 1977)

d'enfants en colonie, camp de vacances, etc., primes de
mariage, de départ, etc.) que le personnel des communes affiliées au « Service Social Collectif ». Aussi, plutôt que de dresser une liste de ces interventions, nomenclature qui devrait
périodiquement être modifiée ou complétée, sommes-nous
d'avis que notre règlement du Service social du personnel
adopte les avantages que le « Service Social Collectif » accorde et accordera dans l'avenir à ses affiliés. A noter que
les veuves sont reprises parmi les bénéficiaires du « Service
Social Collectif ».
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, l'adoption du nouveau règlement
du Service social du personnel qui vous est présenté, d'autre part.
*
**
In zijn zitting van 8 november 1948 heeft de Gemeenteraad een Sociale Dienst voor het personeel van de Stad opgericht en er het règlement van goedgekeurd. Dit laatste werd
herhaalde malen gewijzigd maar het beantwoordt niet meer
aan de moderne opvatting van wat de Sociale Dienst van een
grote administratie zou moeten zijn.
Het « Onderhandelingskomitee », opgericht krachtens de
organieke wet van 19 december 1974, inzake de betrekkingen
tussen het openbaar gezag en de vakbonden van de beambten
die onder dat gezag vallen, heeft het vraagstuk langdurig
onderzocht op basis van een vergelijkende studie, opgesteld
door de Dienst voor Sociale Zaken, van de reglementen van
de Sociale Diensten voor het personeel van verschillende openbare instellingen.
Het komitee heeft opgemerkt dat het past aîlereerst het
kader der gerechtigden uit te breiden tôt de weduwen van
de beambten en oud-beambten, die vaak moeilijkheden kunnen ondervinden ingevolge de bescheidenheid van sommige
overlevingspensioenen.
Anderzijds voorziet ons règlement slechts individueîe nietautomatische tussenkomsten die het samenstellen van een

(20 juin 1977)

— 1220 —

dossier vereisen op basis van een door een maatschappelijk
assistente gedaan onderzoek ; die soort tussenkomst moet
natuurlijk behouden blijven om ter hulp te komen aan de
personeelsleden en hun gezinnen die zich tijdelijk in een
moeilijke situatie bevinden ; bij wijze van voorbeeld maar
zonder dat die lijst limitatief is, hebben de meest voorkomende
tussenkomsten betrekking op :
a) hulp in geval van ziekte of ongeval ;
b) de toekenning, in uitzonderlijke gevallen, van geldleningen
terugbetaalbaar in maximum twee jaar ;
c) rustkuren in open lucht voor de beambten die pas een
ziekte gedaan hebben ;
d) de kosteloze opsporingsonderzoeken ;
e) de hulp aan aanstaande moeders en aan jonge moeders ;
f) het plaatsen van zwakke kinderen in kolonies.
Naast deze individuele gevallen, schijnt het nochtans normaal automatische tussenkomsten in te voeren in navolging
van die welke bestaan ten gunste van het personeel van de
administraties aangesloten bij de « Gemeenschappelijke Sociale Dienst » ingesteld bij koninklijk besluit van 25 mei 1972
ten bate van het personeel der gemeenten, openbare instellingen die er van afhangen en verenigingen van gemeenten.
De toetreding van de Stad tôt die « Gemeenschappelijke Sociale Dienst » kan evenwel niet gerechtvaardigd worden en
zulks om twee redenen :
1) krachtens het koninklijk besluit van 25 mei 1972 tôt oprichting van de « Gemeenschappelijke Sociale Dienst »
strekt de werking van die dienst zich niet uit tôt de leden
van het gemeentelijk onderwijzend personeel, waarvan de
wedden door de Staat betaald worden ; aangezien het onderwijzend personeel van de Stad thans geniet van dezelfde
sociale voordelen als de andere beambten, zou de toetreding tôt de « Gemeenschappelijke Sociale Dienst » voor
het onderwijzend personeel een onrechtvaardige achteruitgang betekenen die men zou moeten kompenseren door het
invoeren van spéciale maatregelen in hun voordeel ;
2) de « Gemeenschappelijke Sociale Dienst » beantwoordt aan
een onbetwistbare noodzaak voor de kleine gemeenteadmi-

—

1221 —

(20 juni 1977)

nistraties die de last van een zelfstandige sociale dienst niet
kunnen dragen ; de Stad daarentegen beschikt sedert bijna
30 jaar over een bevoegde sociale dienst waar de maatschappelijke assistenten ontegensprekelijk dichter bij de
personeelsleden staan, hetgeen de administratieve formaliteiten vereenvoudigt en de toekenning van de tussenkomsten
versnelt.
Het schijnt niettemin normaal dat de beambten van de
Stad zouden genieten van dezelfde automatische tussenkomsten (verblijven van kinderen in kolonies, vakantiekampen,
enz., huwelijkspremies, afscheidspremies, enz.) als het personeel van de gemeenten aangesloten bij de « Gemeenschappelijke Sociale Dienst ». Veeleer dan een lijst van deze russenkomsten op te stellen, een lijst die periodiek zou moeten
gewijzigd of aangevuld worden, zijn wij van oordeel dat ons
règlement van de Sociale Dienst voor het personeel de voordelen, die de « Gemeenschappelijke Sociale Dienst » toekent
en in de toekomst aan zijn aangesloten leden zal toekennen,
zou opnemen. Op te merken valt dat de weduwen voorkomen
onder de rechthebbenden van de « Gemeenschappelijke Sociale Dienst ».
In die omstandigheden heeft het Collège de eer U ,
Dames en Heren, voor te stellen het nieuw règlement van
de Sociale Dienst voor het personeel, dat u anderzijds wordt
voorgelegd goed te keuren.
— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van de aanwezige leden (2).

(1) Voir p. 1179 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1179 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(20 juin

1977)

—

1222 —

14
Propriétés

communales.

Immeuble rue du Grand Cerf, 8 et 10.
Remise en état des façades,
Dépense

des toitures et travaux divers.
supplémentaire.

— M . l'Echevin Pierson, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports suivants :
— De heer Schepen Pierson legt, in naam van het Collège,
aan de R a a d de volgende verslagen voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,
Revu les délibérations du 6 octobre 1975 approuvant le
principe, le cahier des charges ainsi que la dépense estimée
à 55O.0O0' F , ( T V A comprise) ;
Considérant que l'expérience a démontré que l'établissement d'estimations pour ce genre de travaux est extrêmement
difficile en raison de leur caractère hétéroclite et qu'il a
été constaté que le prix antérieurement remis pour des travaux identiques varient souvent du simple au double d'un
entrepreneur à l'autre ;
Considérant que m ê m e les prix les
appels d'offres organisés aux cours
bre 1975 et mars 1976 dépassaient
blement les montants des estimations

plus bas remis lors des
des mois de décemsouvent et considéraapprouvées ;

Considérant que le Collège des Bourgmestre et Echevins
a décidé de ne pas réserver de suite à l'appel d'offres général
du 6 juillet 1976, étant donné qu'une seule offre d'un montant
de 2.334.591 F ( T V A comprise) avait été déposée ;
Considérant qu'aucune offre n'a été remise lors de l'appel
d'offres général du 30 novembre 1976 ;
Considérant que compte tenu de ces constatations l'offre
retenue d'un montant de 1.824.040 F ( T V A non comprise),
est jugée acceptable ;

— 1223 —

(20 juni 1977)

Vu la décision du Collège des Bourgmestre et Echevins
du 14 juin 1977 désignant l'adjudicataire des travaux sur
la base des résultats de l'appel d'offres général du 24 mai
1977 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver la dépense supplémentaire de 1.529.406 F
(TVA comprise) pour les travaux de remise en état des façades, des toitures et travaux divers aux immeubles sis rue du
Grand Cerf, 8/10.
Cette dépense serait imputée à l'article 109 1 240/721/02
— « Réfections extraordinaires, reconstruction et modernisation d'immeubles de la Ville et frais d'études » du budget
extraordinaire de 1977.

15
Propriétés communales.
Immeuble rue du Grand Cerf, 12.
Remise en état des façades, des toitures et travaux divers.
Dépense supplémentaire.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Revu les délibérations du 6 octobre 1975 approuvant le
principe, le cahier des charges ainsi que la dépense estimée
à 300.000 F ; ( T V A comprise) ;
Considérant que l'expérience a démontré que l'établissement d'estimations pour ce genre de travaux est extrêmement
difficile en raison de leur caractère hétéroclite et qu'il a été
constaté que les prix antérieurement remis pour des travaux
identiques varient souvent du simple au double d'un entrepreneur à l'autre ;
Considérant que même les prix les plus bas remis lors des
appels d'offres organisés aux cours des mois de décembre
1975 et mars 1976 dépassaient souvent et considérablement
les montants des estimations approuvées ;

(20 juin

1977)

— 1224 —

Considérant que le Collège des Bourgmestre et Echevins
a décidé de ne pas réserver de suite à l'appel d'offres général du 6 juillet 1976, étant donné qu'une seule offre d'un
montant de 1.830.569 F, T V A comprise, avait été déposée ;
Considérant qu'aucune offre n'a été remise lors de l'appel
d'offres général du 30 novembre 1976 ;
Considérant que compte tenu de ces constatations l'offre
retenue d'un montant de 1.687.614 ( T V A comprise), est
jugée acceptable ;
V u la décision du Collège des Bourgmestre et Echevins
du 14 juin 1977 désignant l'adjudicataire des travaux sur la
base des résultats de l'appel d'offres général du 24 mai
1977 ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver la dépense supplémentaire de 1.387.614 F
( T V A comprise) pour les travaux de remise en état des façades, des toitures et travaux divers aux immeubles sis rue
de Grand Cerf, 12.
Cette dépense serait imputée à l'article 109 1240/721/02
— « Réfections extraordinaires, reconstruction et modernisation d'immeubles de la Ville et frais d'études » du budget
extraordinaire de 1977.

16
Propriétés communales.
Rue Van Artevelde, 99 à 163.
Reconstruction. — Plans de la 3 phase.
Dépense.
mi

E n séance du 23 décembre 1976, le Collège a désigné
l'adjudicataire pour l'exécution des travaux de la deuxième

—

1225 —

(20 juni

1977)

phase comprenant la construction de deux immeubles à
appartements à front de la rue V a n Artevelde, 103 à 127
pour le prix de 108.703.599 F (hors T V A ) . Cette décision
a été approuvée par arrêté royal du 12 avril 1977.
Le début des travaux, en tenant compte des formalités
d'approbation par l'Autorité de tutelle, était prévu au courant
du mois d'août 1977, après relogement d'un locataire commerçant dans le nouveau bâtiment en cours de construction
à l'angle des rues V a n Artevelde et de la Buanderie. L a fin
de ce chantier était prévue pour juin 1977 ; toutefois, des
retards importants sont intervenus, et l'achèvement des travaux ne pourra pas intervenir avant le mois de mars 1978.
Il en résulte que d'une part, nous sommes actuellement
dans l'impossibilité de respecter nos obligations vis-à-vis
du locataire commerçant, et d'autre part, de débuter les travaux de la seconde phase à commander à l'adjudicataire
désigné.
Après examen du dossier, i l nous apparaît que deux solutions peuvent être prises en considération :
1) l'exécution des travaux de la seconde phase en deux parties, c'est-à-dire commencer au mois d'août 1977 la construction du premier immeuble et de poursuivre avec le
second immeuble au mois d'avril 1978, soit dès la fin
des travaux de la première phase (chantier angle rues V a n
Artevelde et de la Buanderie) et le relogement du locataire
commerçant.
L'adjudicataire serait d'accord d'envisager l'exécution des
travaux suivant le programme ci-dessus et ce moyennant
un supplément d'entreprise s'élevant à 2.762.496 F (hors
T V A ) . Ce supplément est justifié pour les raisons suivantes :
— prolongement du délai d'exécution entraînant des frais
supplémentaires de gestion de chantier (personnel et
matériel) ;
— l'exécution en deux phases de l'ensemble des travaux
mais principalement pour la démolition des immeubles, forage des pieux.

(20 juin 1977)

—

1226 —

L'auteur du projet estime que ce supplément est acceptable, le service partage cet avis. En effet, ce supplément
représente 2,45 % du montant de l'entreprise.
2) confier à l'entrepreneur désigné pour la seconde phase, la
construction d'un troisième immeuble en extension d'entreprise, c'est-à-dire sur base des clauses, conditions et prix
unitaires de l'offre pour les deux premiers immeubles.
E n contrepartie, l'adjudicataire renoncerait à réclamer le
supplément de dépense s'élevant à 2.762.496 F pour l'exécution en deux parties.
Dans cette hypothèse, les travaux seraient entamés au
mois d'août 1977 pour le premier immeuble ; au mois
d'avril 1978 pour le second et le troisième immeuble.
Cependant, la réalisation du troisième immeuble ne peut
être exécutée que pour autant que nous obtenions le départ
d'un locataire commerçant et que nous puissions acquérir
la propriété de l'immeuble sis 50, rue des Six-Jetons.
L e coût de l'extention calculé sur base des prix remis
par l'adjudicataire s'élève à 49.636.684 + T V A 14 % :
6.949.136 F soit au total 56.585.820 F .
Ce montant pourrait être imputé à l'article 113-1240/
721/06 — « Complexes de logements quartier V a n Artevelde — Frais d'études, modernisation et reconstruction »
du budget extraordinaire de 1977.
Considérant l'avis émis par nos architectes, nous pouvons
conclure que cette dernière solution est à retenir, car elle
permettrait :
— de réaliser immédiatement l'ensemble des travaux de
la rue V a n Artevelde sur base de prix que nous considérons comme avantageux pour la Ville ;
— de supprimer le supplément de 2.762.496 (hors T V A )
demandé par l'adjudicataire pour l'exécution en deux
parties des deux premiers immeubles.
Les honoraires des architectes, ingénieurs, bureau de
contrôle et les frais d'assurance s'élèveraient à 5.404.644 F
( T V A comprise).

— 1227 —

(20 juni 1977)

Vu l'avis émis par le Collège des Bourgmestre et Echevins
en date du 14 juin 1977 ;
Vu l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971 organisant les
agglomérations et fédérations de communes ;
Vu l'article 77-7° de la loi communale,
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre à votre :
a) approbation des plans de l'extension de la phase 2 ;
b) appréciation :
le principe de la conclusion d'une extension d'entreprise
avec l'adjudicataire de la seconde phase dans la perspective de la libération de l'immeuble rue Van Artevelde, 99
et de l'acquisition de l'immeuble rue des Six Jetons, 50
pour le 1 avril 1978 aux conditions ci-après :
er

1) application des clauses et conditions du cahier des
charges n° P R S 7 / 7 6 / A P / 1 2 2 ;
2) application des prix remis lors de l'adjudication publique du 23 novembre 1976.
Le coût de cette extension s'élèverait en conséquence à
56.585.820 F ( T V A comprise), plus 5.404.644 F ( T V A
comprise) pour les honoraires des architectes, ingénieurs, bureau de contrôle et les frais d'assurance ;
3) renonciation de la part de l'adjudicataire au supplément demandé et s'élevant à 2.762.496 F (hors T V A )
pour exécution du marché initial en deux parties.
— Les conclusions des rapports n 14 à 16 sont mises
aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des
membres présents (1).
os

— De conclusies van de verslagen n 14 tôt en met 16
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (2).
,s

(1) V o i r p. 1179 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1179 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(20 juin 1977)

— 1228 —

17
Propriétés communales.
Ilot formé par le boulevard Anspach,
les rues Grétry, des Halles et de l'Evêque.
Résiliation du bail emphytéotique.
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

V u ses délibérations des 2 avril et 2 juillet 1973 décidant
la conclusion d'un bail emphytéotique de 77 ans prenant
cours le 1 juillet 1973 et portant sur les biens de la Ville
et les six autres parcelles à acquérir pour que la Ville devienne
propriétaire de l'ensemble des biens situés dans l'îlot délimité
par le boulevard Anspach, les rues Grétry, des Halles et de
1 Evêque ;
er

V u l'arrêté royal du 9 juillet 1973 approuvant la conclusion de ce bail ;
Considérant que la Société emphytéote, conformément à
ses engagements, a payé pour compte de la Ville les sommes représentant les frais d'acquisition et les indemnités
d'éviction des six parcelles formant les angles de l'îlot ;
Considérant que la société emphytéote a réalisé la démolition complète des constructions à la fin de l'année 1974 ;
Attendu que la société titulaire du bail a fait part à la
Ville qu'il ne lui était pas possible en raison de la situation
économique de construire le complexe immobilier prévu au
bail ;
Qu'il ne s'indique pas de laisser subsister l'excavation
actuelle à quelques mètres de la place de Brouckère ; qu'il
est donc de l'intérêt de la Ville de mettre fin au bail ;
Que la Ville, reprenant ainsi la possession de l'îlot pourrait
réaliser elle-même un complexe immobilier masquant la
façade du Parking 58 du côté de la rue des Halles et comportant en son centre un jardin public avec bancs de repos ;
Que cette opération présente un caractère d'utilité publique ;

—

1229 —

(20 juni 1977)

Considérant qu'un accord pour la résiliation amiable du
bail pourrait intervenir moyennant paiement par la Ville
d'une indemnité globale et forfaitaire de 83.000.000 F ;
Que cette indemnité est acceptable compte tenu du fait
que les débours effectués par la société emphytéote s'élèvent
à 109.486.030 F se décomposant comme suit :
—
—
—
—
—

frais d'acquisition des six parcelles . . . F 73.507.000
indemnités d'éviction
18.4-84.000
frais de démolition
2.945.000
frais d'enregistrement des divers actes . . . 2.000.000
indemnités membres du personnel de l'hôtel . 12.550.000'

Que la société a supporté en outre les honoraires d'architectes et d'experts s'élevant à 14.060.000 F ;
Que le montant des intérêts intercalaires arrêtés à la date
du 30 juin 1977 s'élève à 38.547.000 F ;
Que les débours de la société s'élèvent donc à plus de
162.000.000 F ;
Que les investissements effectués, soit 109.486.000' F et
14.060.000 F représentent, au taux d'intérêt de '8 p.c, une
charge mensuelle de plus de 823.000 F ;
Que la Ville ne pourrait sur base des clauses contenues
dans la convention n'entamer une procédure judiciaire en
résolution de bail que l'année prochaine, soit au moment où
il deviendrait matériellement impossible de réaliser la construction prévue dans le délai stipulé de 5 ans, délai qui a pris
cours le 11 juillet 1974, date de la dernière mise à disposition du dernier immeuble acquis par la Ville ;
Que, de plus, la prise de possession dans cette hypothèse
ne pourrait avoir lieu qu'aux termes d'un long procès ; que la
résiliation paraît donc la meilleure solution ;
Vu la décision favorable du Collège des Bourgmestre et
Echevins en date du 14 juin 1977 ;
V u le projet d'acte de résiliation du bail emphytéotique à la
date du 33 juin 1977 ;
Vu l'article 76 - 1° de la loi communale ;

—

(20 juin 1977)

1 230 —

V u l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971, organisant les
agglomérations et les fédérations de communes.
DECIDE :

1) L a résiliation du bail emphytéotique motivée pour cause
d'utilité publique à la date du 30 juin 1977, suivant texte
du projet d'acte ci-après ;
2) Le paiement d'une indemnité globale et forfaitaire de
80.000.000' F outre les frais et honoraires de l'acte ;
3) L'approbation d'une modification budgétaire pour faire
face à la dépense, en portant le crédit de l'article n° 107 1240/711/01 « d u budget extraordinaire de 1977 de
60.000.030 F à 140.000.000 F et en modifiant le libellé
dudit article comme suit « Acquisition d'immeubles et de
droits réels immobiliers ».

RESILIATION D E BAIL

L'an mil neuf cent septante-sept, le

Par devant nous
Notaire, de résidence à
En l'Hôtel de Ville de Bruxelles, Grand-Place
ont comparu :
1) L a Ville de Bruxelles ici représentée par son Collège
des Bourgmestre et Echevins au nom duquel agissent
en vertu d'une délibération du Conseil communal du
et ayant été approuvée par un arrêté
royal du
conformément à l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971
organisant les agglomérations et les fédérations de communes, et dénommée ci-après la Ville.

— 1231 —

(20 juni 1977)

2) L a Société Anonyme Société Immobilière de Brasserie en
abrégé, S.I.B.R.A., dont le siège social est établi
ci-après dénomée l'emphytéote.
Exposent :
Que suivant acte reçu par Maître Jacques Neyrinck, notaire
à Bruxelles, le 4 mai 1973, transcrit au premier bureau des
hypothèques à Bruxelles, le 7 juin suivant volume 5175 n° 21
la Ville de Bruxelles a consenti à la société anonyme S.I.B.
R A . un bail emphytéotique pour 77 années, qui a commencé
à courir le 1 janvier 1974 sur l'ensemble des biens immobiliers décrits ci-après, situés dans l'îlot formé par le boulevard Anspach, les rues Grétry, des Halles et de l'Evêque,
savoir :
er

a) les biens fonds dont la Ville était propriétaire à la signature du bail emphytéotique :
— boulevard Anspach 27, contenant, d'après cadastre,
2 a 75 ca (deux ares septante-cinq centiares), cadastré
à Bruxelles, 12 division, 4 ' section, parcelle n° 670 i2 ;
— boulevard Anspach 29, contenant, d'après cadastre,
7 a 00 ca (sept ares), cadastré à Bruxelles, 12 division, 4 section, parcelle n° 670 k2 ;
— boulevard Anspach 31, contenant d'après cadastre,
8 a 83 ca (huit ares quatre-vingt-trois centiares), cadastré à Bruxelles, 12 division, 4" section, parcelle
n° 670 h2 ;
— rue Grétry 4, contenant, d'après cadastre, 36 ca (trentesix centiares) cadastré à Bruxelles, 12 division, 4° section, parcelle n° 670' y ;
— rue Grétry 6, contenant, d'après cadastre, 26 ca (vingtsix centiares), cadastré à Bruxelles, 12 division, 4" section, parcelle n° 670' 2 ;
— rue Grétry 8, contenant, d'après cadastre, 38 ca (trentehuit centiares), cadastré à Bruxelles, 12 division,
4 section, parcelle n° 670 a2 ;
— rue Grétry 12, contenant, d'après cadastre, 29 ca
(vingt-neuf centiares), cadastré à Bruxelles, 12 division, 4 « section, parcelle n° 670 b2 ;
e

f

e

<a

<J

e

e

e

<J

e

(20 juin 1977)

— 1232 —

— rue Grétry 14, contenant, d'après cadastre, 19 ca
(dix-neuf centiaires), cadastré à Bruxelles, 12" division,
4 section, parcelle n° 670' c2 ;
e

—

rue Grétry 16, contenant, d'après cadastre, 26 ca
(vingt-six centiares), cadastré à Bruxelles, 12 division,
4* section, parcelle n 670' d2 ;
e

w

— rue des Halles, 27, contenant, d'après cadastre, 2 a
98 ca (deux ares nonante-huit centiares), cadastré à
Bruxelles, 12 division, 4«" section, parcelle n° 670 E2 ;
e

— rue de l'Evêque 11/13, contenant, d'après cadastre,
2 a 07 ca (deux ares sept centiares), cadastré à Bruxelles, 12*" division, 4 section, parcelle n° 670 g2 ;
e

1

b) les biens acquis par la Ville après la signature dudit bail
pour lesquels l'emphytéote a, conformément à ses engagements, payé, pour compte de la Ville, les sommes représentant le coût total de leur acquisition, savoir :
— boulevard Anspach 19, contenant, d'après cadastre,
60 ca (soixante centiares), cadastré à Bruxelles, 12
division, 4'' section, parcelle n° 670 K ;

e

— boulevard Anspach 2 1 / 2 3 / 2 5 , contenant, d'après cadastre, 85 ca (quatre-vingt-cinq centiares), cadastré à
Bruxelles, 12*' division, 4'' section, parcelle n° 670' q ;
— boulevard Anspach 33/35, contenant, d'après cadastre
1 a 71 ca (un are septante et un centiares), cadastré
à Bruxelles, 12 division, 4 section, parcelle n° 670 v ;
e

e

— rue de l'Evêque, 5 / 7 / 9 , contenant, d'après cadastre,
2 a 30 ca (deux ares trente centiaires), cadastré à Bruxelles, 12 division, 4'' section, parcelle n° 670 t ;
e

1

— rue des Halles 31/33, contenant, d'après cadastre,
55 ca (cinquante-cinq centiares), cadastré à Bruxelles,
1 2° division, 4 section, parcelle n° 670 w ;
e

— rue Grétry 2 et rue des Halles 25, contenant d'après
cadastre 52 ca (cinquante-deux centiares), cadastré à
Bruxelles, 1 2 division, 4 section, parcelle n° 670 g.
V

P

Que par acte reçu par le même notaire Maître Jacques
Neyrinck, le 26 juillet 1973, transcrit au premier bureau

— 1233 —

(20 juni 1977)

des hypothèques le 17 août suivant volume 5183 n° 27, la
date de prise de cours du bail a été avancée au 1 juillet 1973.
er

Qu'aux termes du bail emphytéotique consenti par la Ville,
l'emphytéote s'est engagée à démolir l'ensemble des biens
décrits ci-dessus sur lesquels porte le bail et à procéder à
la reconstruction dans le délai maximum de cinq ans, sauf
cas fortuit ou de force majeure, à dater de la mise à sa
disposition de tous les biens en cause, et pour autant que le
permis de bâtir ait été délivré dans un délai normal de six
mois.
Que l'emphytéote a réalisé la démolition complète des constructions objet du bail ;
Que l'emphytéote, titulaire du permis de bâtir depuis le
7 février 1975, déclare ne pouvoir réaliser la construction
tel que stipulé dans le bail ;
Que la Ville estime dans ces conditions qu'il y a lieu de
mettre fin au bail.
En conséquence, la Ville et l'emphytéote déclarent résilier,
à la date du 30 juin 1977, le bail avenu entre-elles dont
question aux présentes.
A cette date, la Ville reprendra la possession de l'ensemble
des biens sur lesquels porte le bail, quittes et libres de tous
droits réels et personnels quelconques.
Cette résiliation est ainsi convenue moyennant paiement
de la somme de quatre-vingt millions de francs à titre d'indemnité que la Ville payera sur production d'un certificat
hypothécaire négatif à lever par le notaire instrumentant après
la passation de l'acte.
La Ville de Bruxelles déclare que la présente résiliation a
lieu pour cause d'utilité publique en vue de la réalisation
d'un ensemble immobilier comportant notamment un jardin
public.
Les frais des présentes seront supportés par la Ville.
Monsieur le Conservateur des Hypothèques est formellement dispensé de prendre inscription d'office lors et en

(20 juin 1977)

—

1234

vertu de l a transcription des
que ce soit.

—

présentes

pour quelle cause

Sans préjudice de ce qui est dit dans le présent acte de
résiliation, tous les conflits et différends pouvant résulter
de l'application ou de l'interprétation de cet acte seront de
la seule c o m p é t e n c e des tribunaux de l'arrondissement de
Bruxelles.
Election de domicile.
Pour l'exécution des présentes, les parties font élection de
domicile, savoir :
— la V i l l e en son Hôtel de V i l l e , Grand-Place à Bruxelles ;
—

la société S . I . B . R . A . , e m p h y t é o t e , en son siège social.
D o n t acte.

M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, les numéros 14 à 16 n'ont pas d o n n é lieu à observation en section.
L e point 17 a fait l'objet d'une réunion de sections réunies. Il doit ê t r e bien entendu que la décision de principe
de faire étudier par un bureau d'architecture l'avant-projet
établi par les services d'architecture de la V i l l e , aux fins
de réaliser, au compte de la V i l l e elle-même, le jardin, la
ceinture commerciale et les logements aux étages.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, au nom de mon
groupe, je tiens à rappeler, ainsi que je l'ai fait en sections
réunies, combien nous avons eu raison, il y a environ un mois,
de manifester certaines réticences envers la résiliation du bail
e m p h y t é o t i q u e que l'on nous proposait moyennant une ind e m n i t é de 100 millions. Ce point de vue était d'ailleurs
partagé par certains membres de la majorité.
Cette prise de position a r e t a r d é d'un mois maximum
l'exécution du projet et a permis les négociations que vous

—

1235 —

(20 juni

1977)

avez menées avec diligence, Monsieur l'Echevin. E n fin de
compte, nous avons gagné 20 millions.
L'approbation de cette délibération implique automatiquement celle du d e u x i è m e aspect de l'affaire : la destination.
Nous sommes, vous le savez, partisans des concours
d'idées. Nous y reviendrons plus en détail pour les projets
futurs qui seront soumis au Conseil communal.
Cependant, dans le cas qui nous occupe aujourd'hui, le
concours d'idées retarderait certainement l'évolution du projet. C'est pourquoi nous ferons exception à la règle.
Nous vous donnerons donc notre accord de principe sur
l'esquisse qui nous est soumise, étant bien entendu que
de nombreux points doivent être revus et certaines modifications apportées.
Cette esquisse a été réalisée par les services de l a V i l l e
de Bruxelles. Nous nous en réjouissons et leur en rendons
hommage. M a i s nous tenons à é m e t t r e un vœu : que l'ensemble du projet, par la suite, soit traité par nos services
communaux et ne soit pas confié à d'autres groupes.
Puisqu'il y a effectivement une certaine urgence nous vous
prions de continuer à faire diligence afin que le projet soit
exécuté le plus rapidement possible.
Nous voulions formuler ces remarques
donner notre accord de principe.

avant

de

vous

M . l'Echevin Pierson. Je vous remercie pour cet accord.
Cependant, je tiens à éviter toute contestation. L a V i l l e
réalisera ce projet, c'est-à-dire qu'elle devra tout de m ê m e
désigner un bureau d'architectes, de techniques spéciales.
Bien entendu, elle sera maître de l'ouvrage.
Je suppose que vous n'en demandez pas plus. L a Ville n'est
pas à m ê m e de jouer le rôle d'entrepreneur ou de bureau
de techniques spéciales.
M . le B o u r g m e s t r e . L a parole est à M " " De Pauw-Deveen.

(20 juin 1977)

— 1236 —

Mevr. De Pauw-Deveen. Mijnheer de Burgemeester, mag ik
even mijn opmerking in herinnering brengen die ik omtrent
dit project maakte bij een vorige bespreking ?
Ik zou met nadruk willen vragen dat bij het maken van
de plannen, zowel van het gebouw als van de tuin, vooraf
zou worden gedacht aan de kinderopvang. Het zou inderdaad voor de ouders ten zeerste aangewezen zijn wanneer
zij bij het winkelen in de buurt hun kinderen op een bewaakte plaats zouden kunnen achterlaten. Het zou dus de
bedoeling zijn zowel binnenshuis als buitenhuis in dat verband iets te voorzien. Ik denk ondermeer aan lokalen waar
de kinderen niet alleen bewaakt worden, maar waar tevens
activiteiten voor hen kunnen georganiseerd worden, ook in
het tuintje vooraan. Het is niet de bedoeling ter plaatse
een speelplein in te richten, doch wel dat een klein deel
van het tuintje zou worden voorbehouden vooral aan jonge
kinderen, zodanig dat zij, bij mooi weer, ook buitenhuis
kunnen opgevangen worden.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins.
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, mes chers collègues,
c'est évidemment une question délicate sur laquelle nous
devons nous prononcer. Plusieurs débats, notamment en
section, ont eu lieu à cet égard.
Tout d'abord, en ce qui concerne le principe lui-même,
j'entends une partie importante de l'opposition se féliciter de
ce que la Ville a « gagné » 20 millions. On pourrait aussi
dire qu'on en a perdu 80 ! Le prix de la résiliation qui
était initialement de 100 millions a donc été ramené à 80.
On me répondra sans doute que la Ville devient propriétaire de quatre parcelles. Cependant, on ne peut pas parler
d'un cadeau, puisque, si je ne m'abuse, le mètre carré va
monter à environ 125.000 F !
Pour expliquer ma perplexité quant à la résiliation ellemême, je voudrais en venir à ce qui est accroché, si j'ose
dire, à cette dernière. Il s'agit d'un nouveau projet.
Compte tenu de la situation qui nous est exposée, je
puis comprendre que l'on songe à opérer une résiliation

— 1237 —

(20 juni 1977)

amiable afin de ne pas se lancer dans un procès, non pas
difficile — car l'issue ne fait pratiquement pas de doute — ,
mais fort long. Il vaut donc mieux se mettre d'accord avec
le promoteur pour aller plus vite.
L'esquisse d'aménagement que l'on nous propose maintenant nous a été présentée rapidement vendredi dernier.
Dans une certaine euphorie, tout le monde se plaisait à
reconnaître que c'était assez séduisant. Je ne vais pas revenir sur cet aspect des choses mais je ne voudrais pas dès
à présent être lié par ce projet.
C'est la raison pour laquelle, pour ma part, je m'abstiendrai lors du vote sur ce point.
E n effet, j ' y ai un peu réfléchi et je me demande si
l'on a bien étudié tous les aspects du problème, notamment celui du bruit ; à partir du moment où l'on ne construit
pas à front de rue et où l'on réalise cet immeuble en L ,
je me demande si l'on disposera véritablement d'un parc
répondant au souci de lutte contre le bruit et la pollution.
E n section, toute une série de suggestions ont encore été
avancées. L'esquisse nous permettra-t-elle d'en tenir compte.
Je songe notamment à l'idée d'édifier éventuellement en
sous-sol, une salle pour des activités culturelles.
Tout cela me semble devoir être étudié de manière plus
attentive. Bien sûr, le temps, c'est de l'argent. Il est vrai
que, dans le passé, la V i l l e a peut-être donné le feu vert à
certaines opérations dont elle se plaint maintenant. Citons
précisément le parking 58 que nous nous efforçons de dissimuler aux yeux des passants.
Je tiens à attirer l'attention sur le fait que si l'opération actuelle se réalise et quelles que soient les formes de
sa réalisation, elle représentera un investissement de l'ordre
de plus d'un demi-milliard.
Il convient donc de rester particulièrement attentif et de
bien réfléchir avant de donner le feu vert.
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, à M "' De
Pauw, je répondrai que ses propositions seront examinées.
11

(20 juin 1977)

_

1238 —

Monsieur Moins, il me paraît un peu facile de rétorquer
à M . Guillaume que si la V i l l e a gagné 20 millions, on
pourrait tout aussi bien dire qu'elle en perd 80. Il ne s'agit
pas d'une résiliation gratuite et sans contrepartie. E n réalité, nous cassons une convention qui nous bloque pendant
deux, trois ans encore. U n procès pourrait en durer 5 avec
la persistance de ce trou au milieu de la V i l l e .
Les 80 millions que nous acceptons de régler représentent la valeur des terrains dont la Ville n'était pas propriétaire, qui ont é t é acheté par l'emphytéote et qui passeront dans le plein patrimoine de la V i l l e . Alors, ne venez
pas parler de perte de 80' millions ! E n réalité, la Ville
paie 80 millions pour un bien immobilier qui a été payé
109 millions par l'acquéreur, sans compter toutes ses autres
dépenses ni les intérêts intercalaires.
1

Quant à la réalisation elle-même, on commence nécessairement par un avant-avant-projet. Il faudra à présent que
le Collège, exécutant la décision du Conseil, désigne un
bureau d'architecture bien outillé. Ce dernier devra faire de
cet avant-avant-projet, un avant-projet d'abord, un projet
définitif ensuite.
Bien entendu, vu l'importance de cet investissement, ces
avant-projets et projet successifs devront faire l'objet d'un
examen et d'études approfondies.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 17.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 17.
41 membres prennent part au vote ;
41 leden nemen deel aan de stemming;
40 membres répondent oui ;
40

leden antwoorden ja ;

1 l i d onthoudt zich.
1 membre s'abstient.

— 1239 —

(20 juni 1977)

— En conséquence, les conclusions du rapport sont approuvées.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag goedgekeurd.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M "'-Mevr. Servaes, MM.-de heren
Lagasse, Guillaume, M - M e v r . Lambot, MM.-de heren
Artiges, Peetermans, Lombaerts, De Ridder, Latour, Maquet,
Descamps, Tahon, M - M e v r . Neyrinck, MM.-de heren
Oberwoits, Saelemaekers, De Rons, Van der Elst, Michel,
Leroy, Van Impe, M' -Mevr. De Pauw-Deveen, MM.-de
heren Dessy, Moureau, Van Halle, Grimaldi, De Greef, H . ,
Luyten, M -Mej. Van Baerlem, MM.-de heren Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret,
M -Mevrn du Roy de Blicquy, Hano, MM.-de heren De
Greef, C., Brynaert et en Van Halteren.
n

me

me

me

ll0

mes

S'est abstenu :
Heeft zich onthouden : M . de heer Moins.

18
Hôtel de Ville.
Fourniture et mise en place d'une installation
de surveillance par télévision en circuit fermé.
Dépense. — A ppel d'offres restreint.

— M. l'Echevin Snyers d Attenhoven, au nom du Collège,
soumet au Conseil les rapports et le projet d'arrêté suivants :
— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt, in naam van
het Collège, aan de Raad de volgende verslagen en het
besluitsontwerp voor :

(20 juin

1977)
LE CONSEIL

—

1240 —

COMMUNAL.

Considérant que le joyau architectural qu'est l'Hôtel de
Ville, constitue pour un très grand nombre de touristes
visitant notre Ville, un véritable pôle d'attraction ;
Considérant que les visiteurs belges et étrangers sont donc
très nombreux et qu'il n'est pas toujours possible de surveiller étroitement chacun ;
Considérant, d'autre part, que la presse fait de plus en
plus souvent part de vols d'œuvres d'art, ou d'actes de vandalisme se perpétrant dans les musées, château, églises, etc. ;
Considérant qu'il y a intérêt pour l'Administration à
protéger efficacement les tableaux, mobiliers, tapisseries, tapis
et autres objets d'art de valeur qui décorent cet édifice ;
Considérant qu'il serait donc opportun d'installer un
système de surveillance par télévision en circuit fermé ; complété par une installation de détection intrusion ce qui faciliterait et renforcerait la surveillance tant de jour que de nuit,
de l'Hôtel de Ville ;
Considérant que ce système de protection serait relié à
la Division Centrale de Police — Dispatching — 5 étage,
ce qui permettrait à tout moment une intervention immédiate en cas de nécessité ;
1W

Considérant que pour la conclusion du marché, il conviendrait de recourir à l'appel d'offres restreint, afin de ne consulter que des firmes hautement spécialisées ;
Considérant que le placement et le tirage des câbles nécessaires et la modification de l'éclairage des couloirs afin de
permettre la prise de vue seraient réalisés par l'adjudicataire
annuel pour les entreprises d'électricité ;
Considérant que le montant total de cette réalisation peut
être estimé à 800.000' F ;
Considérant que cette dépense sera imputée sur le budget
de 1977 — Dépenses extraordinaires — Articles 705 (7730/
721/05) Hôtel de Ville — Restauration et renouvellement
éventuel des mobiliers, tapisseries, tapis et tentures, tableaux,
objets d'art, etc. des salles et cabinets et divers travaux ;

_

1241 —

(20 juni 1977)

V u les articles 75 et 81 de la loi communale et 56 de la
loi du 26 juillet 1971 organisant les agglomérations et les
fédérations de communes ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

D'approuver :
1) la fourniture et la mise en place d'un système de surveillance par télévision en circuit fermé à l'Hôtel de Ville ;
2) le principe de l'appel d'offres restreint pour cette entreprise ;
3) le devis de '800.000 F pour cette réalisation, le placement
des câbles de l'aménagement de l'éclairage des couloirs devant être réalisés par l'adjudicataire annuel pour les entreprises d'électricité.

19
Hôtel de Ville. — Salle du Conseil.
Installation d'amplification et de traduction simultanée.
Dépense
supplémentaire.
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant sa délibération du 2 juillet 1976 par laquelle
il décidait de réaménager la Salle du Conseil et d'y faire
placer une installation de traduction simultanée et un système
d'amplification par micro ;
Considérant que l'installation retenue pour le banc des
membres du Collège n'a pas donné satisfaction à cause
notamment de l'exiguité de la tablette qui équipe ce banc ;
Considérant qu'il a donc été nécessaire de réaménager cette
installation ;

(20 juin J977)

— 1242 —

Considérant qu'il a été pratiquement et techniquement nécessaire de confier ces nouveaux travaux à l'adjudicataire de
l'installation de base désigné à la suite d'un appel d'offres
restreint ;
Considérant que le montant de ces travaux s'élève à
1.030:228 F, T V A comprise;
Considérant que cette dépense est imputable sur les dépenses extraordinaires de 1976 —- Article 701 (7730/721/06);
V u les articles 75 et 81 de la loi communale et 56 de la
loi du 26 juillet 1971 organisant les agglomérations et les
fédérations de communes ;
V u l'urgence qui présidait à l'achèvement des travaux ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

D'approuver :
1) le marché de gré à gré pour ces travaux supplémentaires ;
2) la dépense supplémentaire de 1.030.228 F, T V A comprise, qui en résulte ;
3) la dépense totale de l'entreprise au montant de 2.523.034 F
T V A comprise.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 19.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 19.
41 membres prennent part au vote ;
41 leden nemen deel aan de stemming ;
28 membres répondent oui ;
28 leden antwoorden ja ;
13 membres répondent non.
13 leden antwoorden neen.

_

1243 —

(20 juni 1977)

— En conséquence, les conclusions du rapport sont adop.tées.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M - M e v r . Servaes, MM.-de heren
De Ridder, Descamps, Tahon, Saelemaekers, De Rons, Moins,
Van der Elst, Michel, Leroy, Van Impe, M -Mevr. De
Pauw-Deveen, MM-de heren Dessy, De Greef, H . , Luyten,
M -Mej. Van Baerlem, MM.-de heren Lefère, Brouhon,
Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M Mevrn du Roy de Blicquy, Hano, MM.-de heren De Greef,
C , Brynaert et en Van Halteren.
me

!lw

lle

m e s

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : MM.-de heren Lagasse, Guillaume,
M -Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans,
Lombaerts, Latour, Maquet, M - M e v r . Neyrinck, MM.-de
heren Oberwoits, Moureau, Van Halle et en Grimaldi.
me

me

20
Ecole primaire n" 38.
Renouvellement des installations électriques.
Dépense supplémentaire.
Report de la date d'achèvement.
Demande de subsides pour les travaux supplémentaires.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant sa délibération du 21 février 1972 approuvant
le renouvellement des installations électriques de l'Ecole primaire n° 38, rue de Verdun à Haeren, et, entre autres, un
devis de 1.300.000 F relatif à ces travaux ;
Considérant que l'entreprise est terminée ;

(20 juin 1977)

— 1244 —

Considérant que le prix de base s'élève à 1.177.008 F et
la révision à 329.891 F , T V A comprise ;
C o n s i d é r a n t que certains travaux supplémentaires ont été
nécessaires et qu'ils ont entraîné une dépense supplémentaire
de 258.498 F , taxe comprise ;
Considérant donc que le d é c o m p t e final de l'entreprise
s'élève à 1.765.397 F , révisions contractuelles, T V A et travaux supplémentaires compris ;
Considérant que les subsides avaient été sollicités et accordés pour l'entreprise de base ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :
1) d'approuver les travaux supplémentaires d'un montant de
258.498 F ;
2) de solliciter l'octroi des subsides pour ces travaux supplémentaires ;
3) d'approuver le décompte final de l'entreprise d'un montant
de 1.7-65.397 F ;
4) d'approuver l a date de la réception provisoire comme date
de fin des travaux.

21
Amélioration
de l'éclairage publicavenue Livingstone (Stevin/Joseph II).
Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,
Considérant que par suite de la construction d'un immeuble à l'endroit dont question sous rubrique, la S.A. Sibelgaz
a été amenée à démonter l'installation d'éclairage public
existante ;

_

1245 —

(20 juni 1977)

Vu les plans introduits par la société précitée pour l'implantation des 3 poteaux équipés de 3 luminaires à lampe à
vapeur de sodium haute pression de 400 W ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 385.009 F serait
à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de
la Ville ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante, évalués à 47.074 F seraient à porter au compte « Frais
d'éclairage public — Travaux Extraordinaires » ;
Considérant que l'enquête effectuée auprès des services
techniques intéressés a été favorable à ce projet ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
du tronçon de l'avenue Livingstone, compris entre les rues
Stevin et Joseph II pour une dépense totale de 432.083 F
(385.009 + 47.074 F) à porter en compte chez Sibelgaz.

22
Amélioration de l'éclairage public rue Locquenghien.
Dépense.
LE CONSEIL

COMMUNAL.

Considérant que l'installation d'éclairage public de la rue
Locquenghien a été partiellement démontée pour permettre
la construction du tunnel métro sous cette artère ;
Considérant que le Service Spécial d'Etudes de la Société
des Transports Intercommunaux de Bruxelles a alloué un
crédit de 252.700 F pour la réinstallation de l'ancien éclairage ;

(20 juin 1977)

— 1246 —

Considérant qu'il convient de profiter de ce démantèlement
pour procéder à la modernisation de l'éclairage public de
cette artère au moyen de 10 points lumineux à lampe à vapeur de sodium haute pression de 250- W accrochés en façade ;
Considérant que le coût des travaux estimé à 322.169 F
(574.869 F — 252.700 F) serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de la Ville ;
Considérant que les frais d'enlèvement de l'installation
démantelée, évalués à 99.413 F, seraient à porter au compte
« Frais d'éclairage public — Travaux Extraordinaires ».
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux de modernisation de l'éclairage
public rue Locquenshien, pour une dépense totale estimée à
421.582 F (574.869" F — 252.700 F + 99.413 F) à porter
en compte chez Sibelgaz.

23
Amélioration de l'éclairage public rue Edmond Tollenaere.
Dépense.
LE CONSEIL C O M M U N A L .

Considérant que plusieurs habitants de la rue Edmond
Tollenaere ont été victimes de voleurs et d'agresseurs par
suite de l'insuffisance de l'éclairage public dans cette artère,
principalement après 0 h. 30 quand la moitié des lampes
axiales de 25 0 W est éteinte ;
:

Considérant que l'entièreté de l'installation est maintenue
en service jusqu'au matin afin de remédier momentanément
à cette situation ;
V u les plans introduits par la S.A. Sibelgaz pour l'installation, en façade, de 15 points lumineux équipés d'une lampe

_

1247 —

(20 juni 1977)

à vapeur de sodium haute pression de 250' W, conformément
aux indications des plan et devis E.P./77/3832 ;
Attendu que le coût des travaux estimé à 922.014 F serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public »
de la Ville ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante, évalués à 248.985 F sous déduction de la valeur du
matériel récupéré, seraient à porter au compte « Frais d'Eclairage public — Travaux Extraordinaires » ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public de la rue Edmond Tollenaere pour une dépense totale
de 1.170.999 F (922.014 F + 248.985 F) à porter en compte
chez Sibelgaz.

24
Amélioration de l'éclairage public
avenue des Croix de Guerre.
Dépense.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'il a été demandé à la S.A. Sibelgaz d'étudier
le renforcement de l'éclairage public de l'avenue des Croix
de Guerre au moyen de lampes à vapeur de sodium haute
pression, l'installation existante étant nettement insuffisante
pour assurer la sécurité de passage des piétons et des automobiles dans cette voie publique, à trafic important et à
forte concentration d'habitations ;
Vu les plans introduits par la société précitée pour l'installation de 98 points lumineux équipés d'une lampe à vapeur
de sodium haute pression de 250 W et de 16 points lumi-

(20 juin 1977)

— 1248 —

neux équipés de 2 lampes à vapeur de sodium haute pression de 150 W sur poteaux à implanter, conformément aux
indications des plan et devis E P / 7 6 / 3 7 1 9 ;
Attendu que le coût des travaux estimé à '8.331.708 F
serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de la Ville ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante évalués à 1.688.769 F et sa valeur comptable résiduaire estimée à 53.473 F soit au total 1.742.242 F seraient à porter au compte « Frais d'éclairage public — Travaux Extraordinaires » ;
Considérant que l'enquête effectuée auprès des services
techniques intéressés a été favorable à ce projet ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :
D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
de l'avenue des Croix de Guerre pour une dépense totale
de 10.073.950 F (8.331.70*8 + 1.742.242) à porter en compte
chez Sibelgaz.

25
Pose de canalisations de gaz basse pression
rues de l'Etuve, des Moineaux, de la Gouttière,
des Bogards, du Marché au Charbon,
du Jardin des Olives et de Bon Secours.
Dépense.
L a S.A. Sibelgaz nous a signalé que les canalisations de
gaz basse pression, en fonte, situées en voirie dans les artères
sous rubrique sont vétustés.
Notre concessionnaire nous propose en conséquence d'abandonner ces canalisations et de les remplacer par des conduites en acier qui seraient placées en trottoir.

— 1249 —

(20 juni 1977)

Les travaux à réaliser comprennent :
1) rues de l'Etuve, des Moineaux, de la Gouttière et des
Bogards :
— la pose de 105 m de tuyaux en acier de 100 mm 0 et
— la pose de 265 m de tuyaux en acier de 150 mm 0 ;
coût estimatif: 2.653.134 F.
2) rues du Marché au Charbon, du Jardin des Olives
Bon Secours :
— la pose de 20 m de tuyaux en acier de 80 mm
— la pose de 145 m de tuyaux en acier de 100 mm
— la pose de 290' m de tuyaux en acier de 1S0 mm
1

— la pose de

et de
0
0
0 et

85 m de tuyaux en acier de 200' mm 0

coût estimatif: 3.661.343 F ;
conformément aux indications du plan n° 94.
Le coût total des travaux, estimé à 6.314.477 F
(2.653.134 + 3.661.343) serait à porter au compte « Immobilisations propres » de la Ville.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
amélioration de réseau.

26
Pose de canalisations de gaz basse pression
rues du Houblon et Vandenbranden.
Dépense.
La S.A. Sibelgaz nous a signalé que les canalisations de
gaz basse pression, en fonte, situées en voirie dans les artères
dont question sous rubrique sont vétustés.

(20 juin 1977)

— 1250 —

Notre concessionnaire nous propose en conséquence d'abandonner ces canalisations et de les remplacer par des conduites en acier qui seraient placées en trottoir.
Les travaux proposés comprennent :
1) rue du Houblon :
— la pose de 225 m de tuyaux de 150' mm 0 et
— la pose de 45 m de tuyaux de 100 mm 0,
conformément aux indications du plan n° 5,
coût estimatif: 1.569.660 F ;
2) rue Vandenbranden :
— la pose de 220 m de tuyaux de 100 mm 0,
conformément aux indications du plan n° 6,
coût estimatif: 1.288.372 F.
Le coût total des travaux, estimé à 2.858.032 F (1.569.660
+ 1.288.372) serait à porter au compte «Immobilisations
propres » de la Ville.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
amélioration de réseau.

27
Déplacement des canalisations de gaz
boulevards Clovis et Charlemagne.
Dépense.
L a s.a. Sibelgaz nous a signalé que la Société Nationale
des Chemins de Fer Belges va procéder au renouvellement
du tablier du tunnel du chemin de fer au droit des différentes
artères traversant les boulevards Clovis et Charlemagne et

—

1251

—

(20 juni

1977)

qu'à cet effet, i l est nécessaire de sectionner des canalisations
de gaz existantes et de poser de nouvelles conduites dans le
futur tablier.
Le travail proposé en ce qui concerne le réseau basse pression comprend :
— la pose de 55 m de canalisations de 150 m m 0

et

— la pose de 30 m de canalisations de 300 m m 0 dans des
gaines,
conformément aux indications du plan n° 4.
Le coût de ces travaux, estimé à 602,058 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la V i l l e , é t a n t
donné que les canalisations ne sont posées q u ' à titre précaire
dans le domaine de l a S . N . C . B . et que tout déplacement
demandé par cette Société est à charge de l'impétrant.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer ces m o difications de réseau.
— Les conclusions des rapports n
18 et 20 à 27 sont
mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité
des membres présents (1).
o s

— De conclusies van de verslagen n 18 en 20 tôt en met
27 worden i n hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van de aanwezig leden (2).
r s

(1) V o i r

p. 1179 les noms des membres

ayant

pris part

au v o t e .

(2) Z i e b l z . 1179 de n a m e n v a n de leden die aan de s t e m m i n g hebben deelgenomen.

rvr i * wu l t %% BWWWH

(20 juin 1977)

—

1252 —

28
Majoration

du tarif de vente de l'eau.

Verhoging van het verkooptarief

van water.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,
Considérant que la loi du 30 mars 1976 de relance économique interdit toute indexation automatique des services et
par conséquent les tarifs de vente de l'eau de la distribution,
tel que cela avait été décidé par le Conseil communal, en
séance du 6 mars 1972, lors du dernier aménagement des
tarifs ;
Considérant que les prévisions budgétaires établies par
la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux, suite
à cette interdiction, font apparaître que le budget de la Régie
des Eaux de la Ville sera en déficit de ± 40.000.000 F en
1977, du fait que certains prix (salaires, matériaux) continuent à subir la hausse de l'index bien que les tarifs de vente
de l'eau soient bloqués ;
Considérant que les éléments soumis à l'index entraîneront une hausse du prix de revient de l'eau à l'entrée du
territoire qui passe de 1 2 F en 1975, à 14,75 F en 1976 et à
17 F l ' H l en 1977 ;
Attendu que les instructions de M . le Ministre de l'Intérieur
prévoient le dépôt d'un budget en équilibre et qu'en conséquence seule une augmentation des tarifs de vente de l'eau
est susceptible de compenser l'importante chute de recettes
prévues ;
V u la décision du Collège du 18 novembre 1976 d'introduire une demande de hausse des tarifs de vente de l'eau
auprès du Ministère des Affaires Economiques ;
Considérant que par lettre du 26 avril 1977, le Service des
Prix du Ministère des Affaires Economiques nous fait connaître l'accord du D é p a r t e m e n t pour une hausse des tarifs

— 1253 —
de vente de l'eau, avec effet au 1
des tarifs ci-dessous, hors T V A :

er

(20 juni 1977)
janvier 1977, sur base

— redevance annuelle d'abonnement :
1.170 F pour 400 H l au lieu de 1.046 F ;
— consommations supplémentaires :
3,185 F l ' H l au lieu de 2,86 F .
Vu les articles 75 et '81 de la loi communale ;
Vu la loi du 18 août 1907, relative aux associations de
communes et de particuliers pour l'établissement de services
de distribution d'eau ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

Article unique. — A partir du 1 janvier 1977, les montants suivants seront appliqués pour les consommations d'eau
(prix hors T V A ) :
er

— abonnement annuel donnant droit à 400' H l F
(article 57, alinéa 1 du règlement)

1.170

er

— consommations supplémentaires l ' H l . . F
(article 57, dernier alinéa et article 59 1 alinéa du règlement).

3,1>85

er

*
**
DE

GEMEENTERAAD,

Overwegende dat de wet van 30 maart 1976 van economische expansie iedere automatische indexatie van diensten
verbiedt en bijgevolg ook de verkooptarieven van water, zoals
het besloten werd door de Gemeenteraad, in zitting van
6 maart 1972, ter gelegenheid van de laatste aanpassing
van de tarieven ;

(20 juin 1977)

— 1254 —

Overwegende dat de begrotingsvoorzieningen opgesteld door
de Brusselse Intercommunale Watermaatschappij, ingevolge
dit verbod, laten blijken dat de begroting van het Waterbedrijf
van de Stad een nadelig saldo van ± 40.0O0.000' F zal hebben
in 1977, door het feit dat sommige prijzen (lonen, materialen)
toch de verhoging van de indeks ondergaan alhoewel de verkooptarieven van water geblokkeerd zijn ;
Overwegende dat de elementen die aan de indeks onderworpen zijn een verhoging zullen meebrengen van de kostprijs
van het water aan de ingang van het grondgebied, die van
12 F in 1975 op 14,75 F in 1976 en op 17 F de Hl in 1977
zal komen ;
Overwegende dat de onderrichtingen van de heer Minister
van Binnenlandse Zaken de neerlegging van een begroting
in evenwicht voorzien, en dat bijgevolg alileen een verhoging
van de verkooptarieven van water de belangrijke ontvangstendaling kan kompenseren ;
Gelet op de beslissing van het Collège van 18 november 1 976 voor de indiening van een aanvraag tôt verhoging
van de verkoopprijzen van water bij het Ministerie van Economische Zaken ;
Overwegende dat door schrijven van 26 april 1977, de
Dienst der Prijzen van het Ministerie van Economische Zaken
ons het akkoord liet kennen van het Département voor de
verhoging van de verkoopprijzen van water, vanaf 1 januari 1977, op basis van de hieronder vermelde tarieven (zonder
BTW) :
— jaarlijkse abonnementsvergoeding : 1.170 F voor 400 Hl
in plaats van 1.046 F ;
— overbruiken : 3,l'85 F per H l in plaats van 2,86 F.
Gelet op artikels 75 en 81 van de gemeentewet ;
Gelet op de wet van 18 augustus 1907 betreffende de
verenigingen van gemeenten en van partikulieren voor de
oprichting van waterdistributiediensten ;
Op voorstel van het Collège,

— 1255 —

(20 juni 1977)

BESLUIT :

Enige artikel. — Vanaf 1 januari 1977 zullen de volgende
bedragen toegepast worden voor de waterverbruiken (prijzen
zonder BTW) :
— jaarabonnement rechtgevend op 400. H l . F
(artikel 57, alinéa 1 van het règlement)

1.170

— oververbruiken
F
(artikel 57, laatste alinéa en artikel 59, eerste
alinéa van het règlement).

1

3,185

M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Monsieur le Bourgmestre, deux observations ont été formulées en section.
L'une portait sur le n° 19 « Installation d'amplification et
de traduction simultanée » où un membre a fait certaines
remarques et a précisé qu'il s'abstiendrait lors du vote, de
même que sur le point 28 « Majoration du tarif de vente
de l'eau ». E n effet, sur ce dernier point, conformément
à l'accord du Ministère de l'Intérieur, la Ville propose d'ajuster le prix de l'eau aux normes qui ont été admises par le
Ministère de l'Intérieur et de fixer la redevance pour abonnement pour 400 hectolitres à 1.170 F au lieu de 1.046 F
et la consommation supplémentaire à 3,185 F l'hectolitre au
lieu de 2,86 F.
Vous n'ignorez pas — et l'on en a beaucoup débattu lors
de la discussion du budget de 197'6 — que, suite au refus
du Ministère des Affaires économiques d'ajuster le prix de
l'eau à l'index, la Ville subissait une perte de 40 à 50' millions durant l'année 1976.
Nous avons, à plusieurs reprises, demandé à pouvoir modifier le prix. Nous l'avons obtenu. Nous ne pouvons évidemment que proposer au Conseil d'ajuster le prix selon la
demande qui avait été faite, étant bien entendu que nous
faisons une nouvelle demande de réajustement à partir du
mois de juillet 1977.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Artiges.

(20 juin

1977)

—

1256 —

M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
je voudrais d'abord rectifier partiellement ce qu'a dit
M . l'Echevin Snyers.
E n effet, si j'avais précisé en section que, personnellement,
je m'abstiendrais sur le point 19, réservant ainsi l'attitude
de mon groupe, au point 28 en tout cas, j'avais déclaré que
je voterais négativement.
Je tiens à justifier, tout d'abord au point 19, les réserves
que j'avais émises.
Pour la modification — déjà faite, je tiens à le préciser — de l'amplification des dix bancs du Collège, on
nous demande d'approuver une dépense supplémentaire de
1.030.228 F sur un coût global de 2,5 millions! Cela signifie donc que pour ces dix bancs du Collège, la dépense
supplémentaire est équivalente aux deux tiers de la dépense
qui a été prévue pour tout le Conseil communal. Cela me
paraît énorme.
J'émets aussi des réserves quant à savoir qui, en réalité,
assume la responsabilité de la nécessité de ces modifications.
E n outre, mes chers Collègues, voilà encore une fois un
exemple parfait illustrant l'opinion selon laquelle le Conseil
n'est qu'une chambre d'entérinement.
E n effet, et les nouveaux membres du Conseil y auront
été encore plus attentifs que les anciens, lorsque l'on a siégé
ici pour la première fois en janvier, ces modifications étaient
déjà effectuées ! C'est maintenant, le 20 juin 1977, que l'on
nous demande d'approuver la dépense qui a été faite pour la
modification de ces bancs.
Franchement, je me demande à quoi nous servons !
Pourquoi le Collège n'a-t-il pas demandé à l'ancien Conseil,
avant la fin décembre 1976, ou bien tout au début du mois
de janvier au nouveau, d'approuver au moins le principe
— je ne parle pas du montant — de la dépense supplémentaire. J'estime pour ma part que ce rapport ne peut pas
être voté et je crois que le groupe F . D . F . se ralliera à ma
proposition de voter contre.

— 1257 —

(20 juni 1977)

Venons-en au point 28 « Majoration du tarif de vente de
l'eau ». Evidemment la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux ne fait pas de bonnes affaires. Elle a reporté
cela sur la Ville de Bruxelles ce qui a impliqué un déficit
prévisible en 1977 de ± 40' millions. Bien entendu aussi,
le Ministère demande à la Ville que son budget soit en
équilibre.
Mais est-ce une raison suffisante pour imposer aux citoyens une taxe que l'on pourrait appeler « taxe à la valeur
perdue » ? E n effet, c'est le citoyen de Bruxelles qui doit
supporter les conséquences de la mauvaise situation de la
Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux et de sa
répercussion sur celle de la Ville, même si, comme l'a dit
M . l'Echevin en section, ces conséquences sont faibles.
De toute façon, c'est encore une fois le même qui paie !
Je crois du reste me souvenir que, précisément, un des
dada de M . Demaret était que l'on ferait mieux de mettre
un peu plus souvent son nez dans les affaires de la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux afin de voir s'il
n'y a pas moyen de rationaliser son travail. C'est ce qu'il
faudrait faire !
J'estime, par ailleurs, que la Ville de Bruxelles doit assumer également une partie des charges supplémentaires qui
résultent des ennuis de la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux et qu'enfin, mais dans une toute petite mesure, le citoyen y participe.
Que l'on ne me réponde pas que si l'on n'augmente pas
le tarif de l'eau, nous serons obligés d'augmenter les centimes additionnels. Ce n'est pas vrai. Il faut qu'il y ait une
plus juste répartition de ces augmentations du prix de l'eau
et que ce ne soit pas uniquement le Bruxellois qui paie
la note.
Le groupe F.D.F. votera contre cette augmentation du
tarif de l'eau.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Je
d'abord en ce qui concerne le point 28.

répondrai

tout

(20 juin 1977)

— 1258 —

A i n s i que je vous l'avais déjà dit en section Monsieur Artiges, en n'acceptant pas de voter le principe de l'augmentation du prix de l'eau, vous semblez oublier deux choses.
Tout d'abord, le 30 mars 1976, nous avons eu communication d'un arrêté du Ministère des Affaires économiques
qui bloquait l'indexation du prix de l'eau. Vous savez fort
bien que si l'on indexe les prix et salaires, l'indexation du
prix de l'eau doit obligatoirement suivre.
E n deuxième lieu, si vous n'acceptez pas
minimal du prix de l'eau, i l faudra reporter
un autre impôt. O n visera toujours le même
immobilier, ce q u i ne fera certainement pas
contribuable.

un ajustement
la charge sur
: le précompte
plus plaisir au

Vous avancez alors des arguments selon lesquels la charge
devrait être supportée par la Compagnie Intercommunale
Bruxelloise des Eaux et par la Ville et non par le pauvre
contribuable ! Mettez-vous à notre place un instant. Vous
comprendrez aisément qu'il n'est pas possible de ne pas
suivre une directive qui a d'ailleurs été proposée au Ministère
des Affaires économiques par la Conférence des Bourgmestres. Celle-ci avait décidé à l'unanimité de demander un
prix encore plus élevé que celui que nous vous soumettons.
Dès lors, le Ministère des Affaires économiques, cédant à
la pression de l'unanimité des bourgmestres des 19 communes,
a satisfait une partie de notre revendication. Lorsqu'on nous
accorde la moitié, voire le tiers de ce que nous avons demandé,
nous aurions mauvaise grâce à ne pas voter la proposition y
afférente, ce qui, de toute manière, nous obligerait à reporter
les 40' millions perdus sur une autre taxe tout aussi désagréable.
On ne peut dépenser l'argent que l'on n'a pas. Il faut
le trouver quelque part. E n outre, le petit cadeau ne fait
pas d'effet. Lorsqu'il s'est agi d'accorder un cadeau de
40' F par abonné au gaz, j ' a i estimé que cela n'en valait pas
la peine, que l'effet était nul sur l'intéressé, mais que la Ville
par contre devrait fournir une compensation de six à dix millions !

_

1259 —

(20 juni 1977)

J'en viens maintenant au point 19. Il n'est pas exact d'affirmer que nous avons à approuver une dépense lorsqu'elle
est entièrement réalisée.
Nous avons proposé au Conseil une modification dont,
je crois, tout le monde est satisfait, puisqu'elle entraîne
non seulement une meilleure communication entre les membres du Conseil et le Collège, mais aussi la traduction simultanée.
En pratique, certains défauts sont apparus. Vous vous
souviendrez qu'au début du fonctionnement de l'installation qui se trouve devant vous, lorsqu'un membre n'avait
pas la prudence de couper immédiatement le bouton du micro, on n'entendait plus le suivant. U n tableau de commande
était donc nécessaire au banc du secrétaire. Par ailleurs,
les micros des membres du Collège sont plus longs que
ceux des Conseillers parce que les Echevins ont devant
eux des dossiers plus volumineux.
Il ne faut pas oublier non plus la conception et la mise
en place de onze postes à installer avec micro surflexible,
une lampe surflexible, un haut-parleur, une prise-écouteur,
un interrupteur de traduction, un interrupteur de paroleécoute. Tout cela a dû être réalisé postérieurement ainsi que
la conception, la fabrication et la mise en place de deux
ensembles à relais pour les commandes et enfin la conception, la fabrication et la mise en place d'un poste de trente
appels pour les chefs de service — c'est le tableau qui se
trouve dans la pièce voisine.
M. l'Echevin Klein. ... qui n'est jamais utilisé !
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Ce n'est pas moi qui
l'ai demandé.
Il faut aussi tenir compte de la modification pour l'installation provisoire des postes-interprètes, la modification et
mise en ordre du dossier, le test et la mise en service de
l'ensemble avec l'aide technique lors de la première réunion.
L'ensemble s'est élevé à 816.000 F hors T V A .

(20 juin 1977)

— 1260 —

Il s'agit d'amélioration d'une décision qui avait été votée
par le Conseil communal. Tout le monde en était satisfait.
Il est évident que cela coûte sensiblement plus cher qu'il
n'avait été prévu. A présent, l'installation est parfaite et ne
dépare pas, ce qui était aussi un élément fort important,
l a salle du Conseil qui fait partie d'un monument public.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M. Artiges. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais commencer par le point qui terminait l'exposé de M . l'Echevin.
S'il est exact — et à cet égard votre rectification était utile
— que les modifications ne concernent pas uniquement
les bancs du Collège, i l n'en reste pas moins que l'énumération que vous avez faite des travaux effectués est relative,
pour la plus grande part, aux bancs du Collège. J'y inclus
m ê m e le tableau de la salle voisine afin d'appeler les chefs
de service. Il n'est pas possible aux membres du Conseil
d'appeler un chef de service. J'en conclus donc que c'est
bien à l'avantage du Collège que cette installation a été
effectuée. Qu'elle soit utilisée ou non est un autre problème
dont nous pourrons discuter si vous le désirez, une autre
fois !
Bien sûr, nous avions approuvé le principe de l'installation et bien avant que les nouveaux conseillers ne siègent
dans cette salle. Il n'en reste pas moins que les modifications
que l'on demande d'approuver maintenant sont faites depuis le mois de janvier ou, au plus tard, depuis le mois de
février. Alors, je me demande pourquoi l'on ne nous a pas
d e m a n d é d'approuver le principe de ces modifications à cette
époque. Que l'on n'ait pas fixé alors le prix global et définitif, c'est normal, puisque des suppléments surgissent parfois
en cours de travaux. Mais, maintenant, on nous demande
d'approuver même le principe de ces travaux supplémentaires !
Je ne puis admettre cela. J'ai peut-être, Monsieur l'Echevin, une conception surannée de mon rôle de conseiller,
mais j'estime que si je possède un droit d'approbation, celuici existe dès le moment où l'on désire faire une chose et
non où elle est faite !

—

1261 —

(20 juni

1977)

Toutes vos explications tant techiques que politiques auront le même effet sur moi : dans cette affaire je me considère comme « roulé ». Il me reste tout simplement à entériner quelque chose qui a été voulu par le Collège ! Et cela,
je m'y refuse.
Revenons-en au tarif de Feau. Toutes ces explications
jusque et y compris le fait que la Conférence des Bourgmestres, à l'unanimité, avait demandé au Ministère une augmentation du prix de l'eau, donnent évidemment un certain
poids à l'option qui a été prise.
Cependant — et vous serez d'accord avec moi — , j'estime
qu'en toutes matières, la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux se contente, malgré nos représentants à son
conseil d'administration, d'envoyer chaque année une note
que ce soit pour nous présenter un boni ou un mali. E n
général, la commune — la Ville ou une autre — s'incline
sans demander beaucoup d'explications. Cela ne va pas !
Je n'ai pas demandé que l'on exempte le citoyen bruxellois des charges qui, réellement, lui incombent. Mais je
souhaite que chacune des parties, c'est-à-dire la société productrice de l'eau, l'intermédiaire — puisqu'au fond, la Ville
de Bruxelles n'est rien d'autre — et le consommateur supporte la charge qui lui revient. Or, je n'ai aucune garantie
que la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux ou
la Ville de Bruxelles supportent une partie des charges. Tout
ce que je vois, c'est que c'est finalement le citoyen qui paie !
Bien sûr, les augmentations ne sont pas importantes, mais
j'estime que cela suffit, d'autant plus que le rapport précise que les montants s'entendent T V A non comprise. Je ne
pense pas que le taux soit très élevé.
Mais en tout état de cause, je le répète, le citoyen bruxellois a assez payé !
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Monsieur Artiges, je
pense que la mémoire vous fait quelque peu défaut au sujet
de la date de fin des travaux. C'est dans la nouvelle salle,
avec le nouveau Conseil que nous avons fait l'inauguration
des appareils et que nous avons ainsi pu constater leur défaillance.

(20 juin 1977)

—

1262

—

M . Guillaume. Mais pourquoi nous demander cette approbation aujourd'hui seulement ? Pourquoi ne pas nous en
avoir parlé avant ces modifications ?
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Nous avons demandé
l'autorisation d'aménager la salle avec installation des nouveaux micros et de la traduction simultanée dès 1976. C'est
la dépense qui a subi une augmentation. Vous qui êtes au
Parlement, Monsieur Guillaume, savez fort bien qu'il est
rare qu'un travail ne dépasse pas quelque peu la prévision
en ce qui concerne le coût.
E n l'occurrence, nous disposons d'une installation absolument parfaite tant au point de vue technique qu'esthétique. L a dépense de 816.000 F ne doit pas donner lieu,
il me semble, à un si long plaidoyer.
Par ailleurs, je regrette infiniment que vous ayez utilisé
le terme « roulé ». Je voudrais que vous le retiriez. Il ne
convient ni à votre courtoisie habituelle, ni bien entendu
à ce qui s'est effectivement passé. J'ose croire qu'il a
dépassé votre sentiment profond. De toute manière, je puis
vous assurer que vous n'avez pas été roulé, étant donné
les complications techniques que le travail présentait.
E n ce qui concerne l'autre point, i l ne faut pas oublier que
le Conseil approuve chaque année le budget de la Compagnie
Intercommunale Bruxelloise des Eaux. Vous avez vous-même
eu l'occasion de visiter toutes les installations de la compagnie et ainsi de vous rendre compte combien le problème
était compliqué. De nombreux travaux doivent être effectués,
ce qui implique matériaux et main-d'œuvre.
S'il faut augmenter le coût de la main-d'œuvre il faut
fatalement augmenter aussi celui de l'eau. A l'heure actuelle,
le coût du mètre cube à l'entrée est beaucoup plus élevé
qu'auparavant :
—

12 F en 1975 l'hectolitre ;

—

14 F en 1975/1976 l'hectolitre;

—

17 F en 1977 l'hectolitre.

— 1263 —

(20 juni 1977)

Nous ne pouvons, en 1977, continuer à vendre l'eau au
prix de 1975 ou 1976. Il convient de serrer la réalité au
plus près. Le contraire serait de la démagogie et impliquerait
le remplacement d'un impôt par un autre.
En l'occurrence, il ne s'agit pas d'un impôt mais d'un
prix de consommation qui est plus près de la réalité. Si
l'on ne suit pas le Collège dans cette proposition, il faudra
lever un impôt supplémentaire. Et alors, je suis bien d'accord : c'est le « petit » qui devra payer... et tous les arguments démagogiques que l'on peut utiliser en la matière !
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 28.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 28.
41 membres prennent part au vote ;
41 leden nemen deel aan de stemming ;
27 membres répondent oui ;
27 leden antwoorden ja ;
13 membres répondent non ;
13 leden antwoorden neen ;
1 membre s'abstient.
1 lid onthoudt zich.
— En conséquence, la proposition est adoptée.
— Bijgevolg, wordt het voorstel aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M '-Mevr. Servaes, MM.-de heren
De Ridder, Descamps, Tahon, Saelemaekers, De Rons, Van
der Elst, Michel, Leroy, Van Impe, M -Mevr. De Pauw,
MM.-de heren Dessy, De Greef, H . , Luyten, M '-Mej. Van
Baerlem, MM.-de heren Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers
d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M -Mevrn du Roy de
Blicquy, Hano, MM-de heren De Greef, C , Brynaert et en
Van Halteren.
llll

,ne

11(

m(S

(20 juin 1977)

— 1264 —

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : MM.-de heren Lagasse, Guillaume,
M""'-Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans,
Lombaerts, Latour, Maquet, M -Mevr. Neyrinck, MM.-de
heren Oberwoits, Moureau, Van Halle et en Grimaldi.
S'est abstenu :
Heeft zich onthouden : M.-de heer Moins.

29
Europalia 77 — Bundes Republik Deutschland.
Proposition d'accorder un subside.
— M. l'Echevin Piron, au nom du Collège, soumet au Conseil le rapport suivant :
— De heer Schepen Piron legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag voor :
AU

CONSEIL

COMMUNAL,

Dans le cadre d'Europalia 77 : Bundes Republiek Deutschland sont annoncées à partir du 30 septembre et durant les
mois d'octobre et novembre prochains de très nombreuses
et brillantes manifestations oragnisées par le Commissariat
Général d'Europalia et les Services de l'Ambassade d'Allemagne à Bruxelles.
Une trentaine d'expositions, plus de vingt concerts avec
la participation d'orchestres renommés 3 ballets, des théâtres,
un opéra, une rétrospective du cinéma depuis 1955, une
évocation importante de la littérature et un vaste programme
d'émission Radio et T V sont prévus.
La Ville de Bruxelles quant à elle, participera directement
à certaines de ces manifestations et notamment en ce qui
concerne :
1) l'organisation d'une exposition d'orfèvrerie des Villes A l lemandes à la Maison du Roi ;

— 1265 —

(20 juni 1977)

2) un week-end d'ouverture Europalia Deutschland le 30' septembre et le 1 octobre ;
er

3) l'Animation à la Grand-Place, place de la Monnaie et
éventuellement sur d'autres places publiques de la Ville ;
4) la réalisation de la voie Europalia ;
5) la promotion dans les écoles.
Le Collège a marqué son accord à ce qui précède en
date du 1 avril et à également admis le principe de l'octroi
d'une subvention limitée aux sommes accordées les années
antérieures.
er

Le Collège a donc l'honneur de vous proposer d'approuver
l'octroi d'un subside de 500.000 F à M . le Comte d'Ursel,
Secrétaire Général d'Europalia (a.s.b.l.) — Palais des BeauxArts — rue Royale 10 — 1000 Bruxelles.
Cette dépense serait imputée sur l'article 684/7750/332/02
— « Subsides au Palais des Beaux-Arts, à la Société Philharmonique et encouragement à diverses initiatives culturelles ».
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

(1) Voir p. 1179 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1179 de namen van de leden die aan de stemming hebben deel genomen.

(20 juin 1977)

— 1266 —

30
School- en beroepsoriëntering
der Nederlandstalige leerlingen.
Overeenkomst tussen de Stad Brussel
en de Provincie Brabant.
— M . l'Echevin Klein, au nom du Collège, soumet au Conseil les rapports suivants :
— De heer Schepen Klein legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen voor :
AAN DE GEMEENTERAAD,

In zittingen
Gemeenteraad
Brussel biendt
de school- en
Brussel.

van 1 april 1968 en 30 juni 1969 heeft de
twee overeenkomsten goedgekeurd die de Stad
met de Provincie Brabant op het gebied van
beroepsoriëntering, ten voordele van de Stad

Teneinde haar toe te laten de toelagen te verkrijgen waarop
zij aanspraak mag maken bij het Ministerie van Nationale
Opvoeding, wenst de Provincie dat er een bijkomende overeenkomst gesloten zou worden.
Bijgevolg hebben wij de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, het hierbijgevoegd ontwerp van bijkomende overeenkomst goed te keuren.
*
**
OVEREENKOMST
Tussen :
a) de Stad Brussel, hier vertegenwoordigd door haar Collège
van Bûrgemeester en Schepenen, in wiens naam de heer
Pierre Van Halteren, Bûrgemeester en de heer Paul Cour-

_

1267 —

(20 juni 1977)

toy, Secretaris handelen, in uitvoering van een beraadslaging van de Gemeenteraad van Brussel, dd.
enerzijds en
b) de Provincie Brabant, hier vertegenwoordigd door haar
Bestendige Deputatie in wiens naam de heer Roggen, Gouverneur, en de heer Swartebroeckx, Griffier, handelen, in
uitvoering van een beraadslaging van de Provincieraad van
Brabant, dd.
anderzijds.
WERD

OVEREENGEKOMEN

Artikel één. — Eerstgenoemde verbindt erzich toe aan
het PMS-centrum van de provincie Brabant het kosteloos
psycho-medisch-sociaal onderzoek toe te vertrouwen van de
leerlingen uit het stedelijk nederlandstallig secundair onderwijs, van de leerlingen uit het zesde leerjaar van de stedelijke
lagere scholen, met het oog op hun studieoriëntering, en van
de leerlingen uit de klassen van de stedelijke lagere- en kleuterscholen die een pedagogische achterstand hebben opgelopen.
Art. 2. — Eerstgenoemde geeft aan het provinciaal PMScentrum toeelating deze onderzoeken, indien nodig, te laten
doorgaan in de lokalen van de school.
Art. 3. — Het PMS-centrum van de provincie Brabant
zal, binnen de grenzen van haar mogelijkheden en overeenkomstig de geldende réglementaire beschikkingen, de psycho-medisch-sociale onderzoeken en tussenkomsten verrichten en de resultaten ervan met ouders of voogden bespreken.
Voor deze gelegenheid en na afspraak met de schooldirectie
wordt in de school na 16 u. een aangepast lokaal ter beschikking gesteld van de adviseur van het PSM-centrum.
Art. 4. — De overeenkomst die betrekking heeft op de
medische onderzoeken van de leerlingen van het stedelijk
onderwijs en die werd gesloten tussen het gezondheids-

(20 juin 1977)

1268 —

centrum van de Stad Brussel en het provinciaal PMS-centrum
op 1 april 1968 en 1 augustus 1969 bekrachtigd door de
Bestendige Deputatie op 10 mei 1968 en 12 september 1969,
blijft geldig.
Art. 5. — Deze overeenkomst neemt een aanvang op
1 maart 1977 en wordt gesloten voor een période van vijf jaar.
Ze wordt stilzwijgend en automatisch als vernieuwd beschouwd
voor zover één der partijen, zes maanden voor het verstrijken
van de duur van de overeenkomst, geen opzeg heeft gedaan
door middel van een aangetekend schrijven.
Gedaan te Brussel,

Voor de Stad Brussel,
Vanwege het Collège.
De Secretaris,

Het Collège,

P. C O U R T O Y .

P. V A N H A L T E R E N .

Voor de Provincie Brabant,
Vanwege de Bestendige Deputatie,
De Griffier,

De Gouverneur,

S WARTEBROECKX.

ROGGEN.

— 1269 —

(20 juni 1977)

31
Section prégardienne n° 10. — Construction.
Décompte final. —

Dépense.

En date du 13 janvier 1975, le Conseil communal a
approuvé une dépense non subsidiable de 7.900.000 F pour
la construction de la section prégardienne n° 10 sise rue
Véronèse.
Le 7 février 1977, le Conseil communal a approuve une
dépense de 615.747 F pour des travaux supplémentaires,
Le montant total final des travaux s'élève à 9.184.698 F
suivant détails ci-après :
soumission approuvée .
travaux en moins . .

•6.577.793
— 52.236

travaux exécutés . . .
travaux supplémentaires

6.525.557
619.826

révision sur soumission

874.599

révision sur travaux supplémentaires

36.809

T V A (14 %) sur travaux exécutés .

1.036.017
91.930

T V A (14 %) sur travaux supplémentaires
Total final

F

9.184.698

Dépense approuvée

.

,8.515.747

F

668.951

Les travaux étant terminés, il est proposé d'approuver la
liquidation du solde s'élevant à 668.951 F~(53'6.133 F de révision + 132.818 F de travaux supplémentaires), à imputer
sur l'article 781 (8441/721/0-1) du budget extraordinaire
de 1976 (Sections prégardiennes — construction de pavillons
et aménagements divers).

(20 juin 1977)

—

1270 —

32
Ecole maternelle n" 25. — Extension.
Programme (avant-projet). — Dépense.
Le quartier dans lequel est située l'école maternelle n° 25
(Neder-Over-Heembeek) est en pleine expansion (constructions récentes, nouvel hôpital militaire, etc.), ce qui entraîne
l'accroissement de la population scolaire, actuellement à
l'étroit.
C'est pourquoi il est proposé d'approuver :
1) un programme d'extension comportant une classe, une
salle de repos, une infirmerie et des sanitaires ;
2) le principe d'une dépense globale estimée ce jour à
7.8I84.000 F ( T V A comprise), à imputer au budget extraordinaire des années à venir et pour laquelle une première
tranche de 1.000.000 F est inscrite en 1977 (art. 426 7211/721/04 — « Ecole maternelle n° 25 — extension ») ;
1

3) l'introduction du dossier auprès de l'Etat, en vue de l'octroi des subsides.

33
Domaine de Combreuil.
Remise en conformité des installations électriques.
Principe d'une dépense non subsidiable.
Recours à l'adjudicataire annuel.

Depuis cette année, le domaine de Combreuil (Ronquières)
reçoit des groupes d'enfants appelés à y séjourner régulièrement en « classes de campagne ».

— 1271 —

(20 juni 1977)

Suite à la visite des pompiers et afin d'assurer la sécurité
générale, il s'avère indispensable de remettre en conformité
les installations électriques de cet ancien bâtiment.
Il est proposé à cet effet :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable de
600.000 F à imputer sur l'article 392 (7000/721/02) du
budget extraordinaire de 1977 (« établissements d'enseignement divers — installation de chauffage et d'électricité ») ;
2) de confier l'exécution des travaux à l'adjudicataire annuel
désigné pour ce type d'entreprises.

34
Institut des Arts et Métiers.
Installations et équipements électriques
à réaliser dans les studios de télévision.
Principe d'une dépense non subsidiable.
Recours à l'adjudicataire annuel.
Suite au nouvel aménagement des locaux de l'aile II du
troisième étage à l'Institut des Arts et Métiers, il y aurait
lieu de modifier l'installation de l'éclairage et de prévoir
un équipement électrique adéquat dans les studios de télévision.
A cet effet, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable de
± 600.000' F, qui serait à imputer sur l'article 481 7400/711/02 du budget extraordinaire de 1977;
2) de confier l'exécution des travaux à l'adjudicataire annuel
chargé de ce type d'entreprise.

(20 juin 1977)

— 1272 —

35
Institut des Arts et Métiers (Annexe).
Remplacement de la chaudière.
Projet. — Dépense.
En séance du 3 mars 1975, le Conseil communal a approuvé le projet du remplacement, par une installation au
gaz, de la chaumière fonctionnant à l'annexe de l'Institut
des Arts et Métiers, 9 boulevard de l'Abattoir.
Le pouvoir subsidiant venant de marquer son accord à ce
sujet, il est proposé d'approuver le principe d'une dépense
de 1.200.000 F, à imputer au budget extraordinaire de 1978
et de soumettre ce nouveau devis à l'Autorité supérieure en
vue de l'octroi des subsides.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

36
Communauté Israélite Sépharadite à Schaerbeek.
Compte de 1976.
Israèlitische Sepharaditische Gemeenschap te Schaarbeek.
Rekening van 1976.
— M . l'Echevin Demaret, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports suivants :
(1) V o i r p. 1179 les noms des membres ayant pris part a u vote.
(2) Zie blz. 1179 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

_

1273 —

(20 juni 1977)

— De heer Schepen Demaret legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen voor :
L'Administration communale de Schaerbeek nous transmet,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1976 de la
Communauté Israélite Sépharadite, à Schaerbeek, dont la
circonscription s'étend également sur le territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes

F

Dépenses
Excédent

1.581.599
1.166.173

F

Le compte ordinaire se termine par
141.573 F.

415.426
un excédent

de

Cet excédent, ainsi que le produit des recettes extraordinaires, soit 722.835 F, comprenant le reliquat du compte de
1975 (573.853 F) et un prélèvement de 149.000 F sur le
fonds de réserve de construction, permettant au Conseil
d'Administration de couvrir les dépenses extraordinaires figurant aux articles 53 « Placement de capitaux » (300.000 F)
et 61a «Construction Synagogue
finition des travaux et
indemnité payé au comptable » (149:000 F).
Le solde, soit 415.426 F, constitue le boni qui termine
le compte et qu'il eut été souhaitable de transférer à la
réserve (article 49a) où figurait d'ailleurs une prévision de
714.168 F.
Le compte « Construction de la synagogue » figure en
annexe et se clôture, en recettes et en dépenses, au montant
de 569.322 F.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
compte.

(20 juin 1977)

— 1274 —

Het Gemeentebestuur van Schaarbeek heeft ons, om aan
uw advies voor te deggen, de rekening van 1976 van de
Israëlitische Gemeenschap, te Schaarbeek, waarvan de gebiedsomschrijving zich eveneens over het grondgebied van de
Stad uitstrekt, laten geworden.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten

F

Uitgaven
Tegoed

1.581.599
1.166.173

F

415.426

De gewone rekening sluit af met een tegoed van 141.573 F.
Dit tegoed, alsook de opbrengst van de buitengewone
ontvangsten, zijnde 722.853 F, die het overschot van de rekening van 1*975 (573.853 F) en een voorheffing van 149.000 F
op het reservefonds van de bouw bevatten, laten de Beheerraad toe de buitengewone uitgaven te dekken, die ingeschreven staan op de artikelen 53 « Plaatsing van kapitalen »
(300.000 F) en 61a) « Bouw Synagoge — Voltooiing van
de werken en vergoeding betaald aan de rekenkundige »
(149.000 F).
Het saldo, zijne 415.426 F is de winst waarmede de rekening afsluit. Het ware wenselijk geweest haar naar de reserve (artikel 49a) over te brengen waar overigens een vooruitzicht voorkwam van 714.168 F.
De rekening « Bouw van de Synagoge » komt voor in
bijlage en sluit af, bij de ontvangsten, en de uitgaven, met
een bedrag van 569.322 F.
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze rekening.

(20 juni 1977)

— 1275 —

37
Eglise Protestante Libérale, Eglise Protestante du Musée.
Eglise Protestante Néerlandaise de Bruxelles,
2 district.
Comptes de 1976.
mc

Libérale Protestantse Kerk,
Protestantse Kerk van het Muséum
en Nederlandse Protestantse Kerk te Brussel,
2 distrikt.
Rekeningen van 1976.
de

Conformément à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel
des cultes, les Conseils d'Administration des Eglises Protestantes Libérale, du Musée et Néerlandaise de Bruxelles, 2
district, nous ont fait parvenir, pour être soumis à votre
avis, leurs comptes de 1976. Celui de l'Eglise Protestante
Néerlandaise de Bruxelles, 1 district, ne nous étant pas
parvenu, fera l'objet d'un rapport séparé.
e

er

Ces comptes sont résumés comme suit :
Eglises Protestantes
Néerlandaise
Libérale
du Musée
2e district

Recettes . . . .
Dépenses

F

Excédent

F

. . . .

85.000
85.000

646.998
586.943

L85.741
184J877

60.065

864

—
*
**

Remarques générales.
Les prévisions budgétaires ont, dans l'ensemble, été bien
suivies tant en recettes qu'en dépenses.

(20 juin 1977)

— 1276 —

Nous rappelons, néanmoins, aux Conseils d'Administration,
que les dépassements de crédits constatés en dépenses, doivent normalement faire l'objet d'une délibération à prendre,
au plus tard, lors de la séance obligatoire du mois d'octobre.
*
**
Remarques particulières
Eglise Protestante Libérale.
Un transfert de 957 F a été effectué à la réserve (article 44 des dépenses). Nous attirons l'attention du Conseil
d'Administration sur la remarque générale.
Eglise Protestante du Musée.
L'important excédent de 60.055 F, qui termine le compte,
représente le solde du boni du compte de 1975 figurant à
l'article 17 des recettes extraordinaires (76.645 F).
U n transfert de 75.000 F est, en outre, effectué à la réserve (article 44 des dépenses ordinaires).
Eglise Protestante Néerlandaise
de Bruxelles — 2 district.
e

Les résultats favorables obtenus en recettes, ont permis
au Conseil d'Administration de transférer une somme de
8.000 F au fonds de réserve (article 44 des dépenses), le
compte se terminant encore avec un boni de 864 F.
*
**
Sous réserve des remarques qui précèdent, nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation des comptes de 1976
de ces trois Eglises Protestantes de Bruxelles.

(20 juni 1977)

— 1277 —

Overeenkomstig de wet van 4 maart 1870' op het wereldlijke van de erediensten, hebben de Beheerraden van de Libérale Protestantse Kerk, de Protestantse Kerk van de Muséum
en de Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel, 2 distrikt,
ons, om aan uw advies voor te leggen, de rekeningen van 1976
laten geworden. Daar deze van de Nederlandse Protestanse
Kerk, I distrikt, ons nog niet werd opgestuurd, zal zij het
voorwerp uitmaken van een afzonderlijk verslag.
<J

e

Deze rekeningen kunnen als volgt samengevat worden :
Protestantse Kerken
van het
Nederlandse
Libérale
Muséum
2 distrikt
e

Ontvangsten
Uitgaven
Tegoed

85.030
85.000

.
F

—

646.998

185.741

586.943

184.877

60.055

864

Algemene opmerkingen.
De begrotingsvooruitzichten werden, in hun geheel, goed
gevolgd zowel bij de ontvangsten als bij de uitgaven.
Wij herrinneren niettemin de Beheerraden eraan dat de
kredietoverschrijvingen gedaan bij de uitgaven, normaal het
voorwerp moeten uitmaken van een beraadslaging, te nemen,
ten laatste, bij de verplichte zitting van de maand oktober.

Bijzondere aanmerkingen.
Libérale Protestantse Kerk.
Een overdracht van 957 F naar de reserve (artikel 44 van
de uitgaven) werd uitgevoerd. Wij vestigen de aandacht van
de Beheerraad op de algemene opmerking.

(20 juin 1977)

— 1278 —

Protestant se Kerk van de Muséum.
Het belangrijk tegoed van '60.055 F waarmede de rekening afsluit, stelt het saldo van de winst van de rekening
van 1975 voor, ingeschreven op het artikel 17 van de buitengewone ontvangsten (76.645 F).
Ook werd een overdracht van 75.000 F naar de reserve
(artikel 44 van de gewone uitgaven) gedaan.
Nederlandse Protestantse Kerk,
te Brussel, 2 distrikt.
e

De gunstige resultaten bekomen bij de ontvangsten, hebben
aan de Beheerraad toegelaten, een som van 8.000 F over
te brengen naar het reservefonds (artikel 44 van de uitgaven) ;
de rekening sluit immers nog af met een winst van 864 F.
*
**
Onder voorbehoud van de voorafgaande opmerkingen,
hebben wij de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van de
rekeningen van 1976 van deze drie Protestantse Kerken van
Brussel.

38
Eglise Saint-Adrien à Ixelles.
Budget pour 1977.
Kerk Sint-Adrianus, te Elsene.
Begroting over 1977.
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1977 de l'église

— 1279 —

(20 juni 1977)

Saint-Adrien, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également
sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
F
Dépenses
.

1.0O3.30O
1.OO3.30O

Comme pour les exercices antérieurs, le budget n'est équilibré que grâce à l'inscription, en recettes ordinaires, d'un
subside des communes de 489.000 F (article 17), destiné
principalement à couvrir une partie importante des frais ordinaires du culte, à savoir l'éclairage (30.000 F), le chauffage
(100.000 F), le traitement de l'organiste-sacristain (275.000 F)
les assurances (45.000 F) et l'O.N.S.S. mais également les
gros travaux de restauration à effectuer à l'habitation faisant
corps avec l'église et mise à la disposition du sacristain (article 27 — 280.000 F).
La quote-part de la Ville dans cette intervention, calculée
au prorata de ses habitants (2.328) ressortissants à la paroisse
(13.516), s'élèverait à 84.226 F.
Il convient cependant de remarquer que, depuis 1973, le
déficit budgétaire n'a cessé d'augmenter et que l'intervention
des communes dans les frais ordinaires du culte pour la période de 1973 à 1977 s'élève au total, à 1.058.000 F, à
savoir 55.000 F en 1973 , 50.000 F en 1974, 241.000 F en
1975, 223.000 F en 1976 et 489.000 F en 1977.
Or, l'évolution des recettes propres de la Fabrique, de
1972 à 1977 n'est que de 17 % , alors que l'accroissement
des dépenses relatives à la célébration du culte (chapitre I)
est de 61 % , soit une augmentation de 35 % pour les frais
d'éclairage et de chauffage et de 26 % pour les autres dépenses de ce chapitre.
En outre, le chapitre II des dépenses est surtout grevé
par le traitement de l'organiste-sacristain (275.000 F) l'O.N.
S.S. y afférent (100.000 F) et les dépenses d'entretien et de
réparation de l'habitation du sacristain (280.000- F).
D'autre part, si les subsides communaux de d= 50.000 F
relatifs aux exercices 1973 et 1974 pouvaient s'expliquer en
raison de la charge annuelle de remboursement de l'emprunt

(20 juin 1977)

— 1280 —

contracté pour la construction de l'église, soit 46.200- F, depuis 1975 les dépenses ordinaires, notamment les traitements
de l'organiste-sacristain et les dépenses d'entretien, n'ont
cessé d'augmenter, sans une majoration corrélative des recettes propres de la Fabrique d'église, notamment en ce qui
concerne les collectes ordinaires et spéciales, ce qui explique
l'augmentation sensible de la part d'intervention des pouvoirs
publics dans le budget fabricien, porteée pour 1977 à 47 %
de l'ensemble des dépenses.
Il apparait donc, alors que le Conseil de Fabrique avait
déclaré, à plusieurs reprises et notamment encore en 1976,
qu'il mettrait tout en œuvre pour sensibiliser et informer les
fidèles de la situation financière difficile de l'église, afin d'assurer avant tout l'équilibre du budget de la Fabrique, que
les appels à effectuer auprès des paroissiens n'ont pas été
traduits dans la réalité comptable.
E n outre, s'il est vrai que les paroissiens sont souvent
sollicités pour de nombreuses œuvres, il appartient néanmoins aux fidèles d'assurer, avant tout, l'équilibre du budget
fabricien, car, le déficit étant supporté par l'ensemble de la
population, c'est en définitive les communes qui financent
partiellement les œuvres paroissiales.
Il importe, par conséquent, que les responsables fabriciens respectent l'engagement qu'ils ont pris en 1976 et
prennent les mesures indispensables pour le redressement de
la situation financière de la Fabrique d'église, le recours
au subside communal ne se justifiant éventuellement que
pour couvrir de grosses dépenses d'entretien et de restauration à l'édifice du culte.
Dès lors, la forte augmentation des dépenses pour la célébration du culte, les traitements et les frais divers, laissant
supposer une fréquentation importante de l'église, le Conseil
de Fabrique aurait dû, soit majorer à due concurrence les
produits des chaises et des collectes, compte tenu de cette
fréquentation, soit réduire les dépenses obligatoires au prorata des recettes qu'il peut raisonnablement espérer, afin
de maintenir l'équilibre du budget, les dépenses d'entretien
de l'édifice religieux pouvant, éventuellement, être couvertes
par un subside des communes.

-

1281 —

(20 juni 1977)

C'est dans cet esprit que le budget pour 1977 devait être
établi. Tel qu'il est présenté, il ne peut donc faire l'objet
d'un avis favorable et, dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis défavorable à son approbation par l'Autorité supérieure.

Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de begroting over 1977 van de kerk
Sint-Adrianus, te Elsene, waarvan de parochie zich eveneens
voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad uitstrekt,
laten geworden.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F
1.003.300
Uitgaven
1J0O3.300'
Zoals voor de vorige dienstjaren is de begroting slechts
in evenwicht dank zij de inschrijving bij de gewone ontvangsten, van een toelage van de gemeenten van 489.000 F. (artikel 17), onder andere bestemd om een belangrijk deel te
dekken van de gewone onkosten van de eredienst, te weten
de verlichting (30.000 F), de verwarming (100.000 F), de
wedde van de organist-koster (275.000' F), de verzekeringen
(45.000' F) en de R . M . Z . , maar ook om de grote restauratiewerken uit te voeren aan de woonplaats die deel uitmaakt
van de kerk en ter beschikking staat van de koster (artikel 27
— 280.000 F).
De financiële tussenkomst van de Stad, berekend pro
rato haar inwoners (2.328) wonende in de parochie (13.516),
zou 84.226 F bedragen.
Merken wij echter op dat sinds 1973 het begrotingstekort
steeds vermeerdert en dat de tussenkomst van de gemeenten
in de gewone onkosten van de eredienst voor de période van
1973 tôt 1977 in totaal 1,058.000 F bedraagt, te weten
55.000 F in 1973, 50.000 F in 1974, 241.000 F in 1975,
223.000 F in 1976 en 489.000 F in 1977.

(20 juin 1977)

—

1282 —

De evolutie van de ontvangsten eigen aan de Fabriek is
slechts 17 % in de période van 1972 tôt 1977, daar waar
de stijging van de uitgaven voor de viering van de eredienst
(hoofdstuk I) 61 % is, zijnde een verhoging met 35 % voor
de verlichtings- en de verwarmingsonkosten en met 26 %
voor de andere uitgaven van dit hoofdstuk.
Bovendien bevat het hoofdstuk II van de uitgaven vooral
de wedde van de organist-koster (275.000 F), zijn R.M.Z.
(100.000 F) en de onderhouds- en h ers tell ings uitgaven voor
de woning van de koster (280.000 F).
1

Anderdeels. indien de gemeentelijke toelagen van min of
meer 50.000 F voor de dienstjaren 1973 en 1974 een verklaring vinden in de jaarlijkse terugbetalingslasten van de
lening aangegaan voor de bouw van de kerk, zijnde 46.200' F,
vermeerderen sinds 1975 de gewone uitgaven steeds maar,
vooral de wedden van de organist-koster en de onderhoudsuitgaven, zonder een overeenstemmende verhoging van de
eigen ontvangsten van de Kerkfabriek, vooral wat de gewone
en spéciale omhalingen betreft, wat de gevoelige stijging
uitlegt van het deel van de tussenkomst van de overheidsdiensten in de begroting van de Kerkfabriek, voor 1977 zelfs
op 47 % van het geheel der uitgaven gebracht.
Het blijkt dus, en alhoewel de Fabrieksraad verschillende
malen en vooral in 1976 verklaard had, ailes in het werk
te zullen stellen om de gelovigen de moeilijke financiële
toestand van de kerk te laten aanvoelen en hem erover in te
lichten, ten einde eerst en vooral het evenwicht van de begroting van de Fabriek te verzekeren, dat de oproepen gedaan
bij de parochianen, niet gevolgd worden door een gunstig
resultaat in de boekhoudkundige werkelijkheid.
Als het bovendien waar is dat aan de parochianen dikwijls
gevraagd wordt tussen te komen voor verscheidene werken,
behoort het niettemin aan de gelovigen toe eerst en vooral
het evenwicht van de begroting van de Kerkfabriek te verzekeren, wat als het tekort gedragen wordt door het geheel
van de bevolking, zijn het tenslotte de gemeenten die de parochiale werken gedeeltelijk financieren.
Bijgevolg is het van belang dat de verantwoordelijken
van de Kerkfabriek de verbintenis, die zij genomen hebben

1283 —

(20 juni 1977)

in 1976, eerbiedigen en de noodzakelijke schikkingen nemen
voor het herstel van de financiële toestand van de Kerkfabriek, daar het beroep op de gemeentelijke toelage zich
slechts verrechtvaardigt om de grote herstellings- en restauratiewerken aan het gebouw van de eredienst te dekken.
Vermits dus de sterke stijging van de uitgaven voor de
viering van de eredienst, de wedden en de diverse onkosten
een druk bijwonen van de kerk doen veronderstellen, had
de Fabrieksraad van dan af de opbrengsten van de stoelen
en de omhalingen tôt het gepaste bedrag moeten verhogen,
rekening houdend met dit bijwonen, ofwel de verplichte uitgaven moeten verminderen pro rato de ontvangsten die zij
in werkelijkheid had mogen verwachten, ten einde het evenwicht van de begroting te behouden, daar de onderhoudsuitgaven van het kerkgebouw eventueel gedekt kunnen worden door een toelage van de gemeenten.
In die zin had de begroting over 1977 moeten opgemaakt
worden. Zoals zij hier voorgesteld wordt, kan zij dus niet
het voorwerp uitmaken van een gunstig advies, en onder
deze voorwaarden, hebben wij de eer U voor te stellen,
Dames en Heren, een ongunstig advies uit te brengen voor
haar goedkeuring door de hogere Overheid.

39
Eglise Notre-Dame du Finistère.
Modifications au budget de 1976.
Kerk Onze-Lieve-Vrouw ter Finisterrae.
Wijzigingen aan de begroting van 1976.
Conformément à la circulaire n" 171 du 15 juillet 1958
de M . le Gouverneur du Brabant, le Conseil de Fabrique
de l'église Notre-Dame du Finistère nous a transmis, tardivement, pour être soumise à votre avis, une délibération du
6 mars 1977 par laquelle il sollicite apporter des modifications à son budget pour 1976.

(20 juin 1977)

1284 —

Les crédits supplémentaires sollicités en dépenses ordinaires
s'élèvent à 694.921 F et concernent, principalement, le traitement du sacristain (24.700 F), l'entretien de l'église (restauration de la toiture, placement d'échafaudages et déménagement des Fonds Baptismaux — 377.21 1 F), l'entretien
de l'horloge (27.449 F), l'O.N.S.S. (45.483 F) et la gestion des
immeubles privés (travaux divers de réfection — 190.012 F).
Quant aux crédits supplémentaires sollicités en dépenses
extraordinaires, ils s'élèvent à 433.602 F et concernent de
gros travaux de restauration à la façade arrière de l'immeuble
sis, boulevard A . Max, 53 (150.382 F), le renouvellement des
machineries des ascenceurs, rue Neuve, 76 et boulevard A .
Max, 55, ainsi que l'adaptation, en 220 V . , des circuits électriques reliant les compteurs aux machineries précitées
(249.944 F), et enfin une nouvelle dépense de 33.276 F
pour la fourniture et le placement d'une horloge dans la
tour de l'église.
Us sont couverts, d'une part, par la majoration des prévisions de recettes (350.000 F), d'autre part, par des réductions
et même des suppressions de crédits en dépenses (778.523 F),
notamment une réduction de 272.023 F du transfert prévu
au fonds de réserve (article 49) qui est ainsi ramené à
2.249.697 F.
Après ces modifications, la nouvelle balance du budget
s'établit comme suit :
F 6.'868.320
Recettes
. 6.868.320
Dépenses
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de
cette délibération par l'Autorité supérieure.
»

Overeenkomstig de omzendbrief n'' 171 van 15 juli 1958
van de heer Gouverneur van Brabant, heeft de Fabrieksraad
van de kerk Onze-Lieve-Vrouw ter Finisterrae ons, om aan

_

1285 —

(20 juni 1977)

uw advies voor te leggen, een beraadslaging van 6 maart 1977
laattijdig laten geworden ; hierin vraagt hij wijzigingen te mogen aanbrengen aan zijn begroting van 1976.
De aanvraagde bijkomende kredieten bij de gewone uitgaven bedragen 694.921 F en betreffen vooral de wedde
van de koster (24.700' F), het onderhoud van de kerk (herstelling van de dakbedekking, plaatsing van stellingen en verhuis van de doopvont — 377.211 F), het onderhoud van de
horloge (27.449 F), de R . M . Z . (45.483 F) en het beheer
van de private gebouwen (verschillende hernieuwingswerken
— 190.012).
Wat betreft de aangevraagde bijkomende kredieten bij de
buitengewone uitgaven, zij bedragen 433.602 F en hebben
betrekking op de grote restauratiewerken aan de achtergevel
van het gebouw gelegen A . Maxlaan, 53 (150.382 F), de
hernieuwine van de machinekamer van de liften, Nieuwstraat,
76 en A . Maxlaan, 5'5, alsook de aankoppeling, op 220 V ,
van de eïectrische leidingen die de meters met de voornoemde
machinekamer verbinden (249.944 F) en ten slotte een nieuwe
uitgave van 33.276 F voor de levering en de plaatsing van
een horloge in de kerktoren.
Zij worden, eensdeels, gedekt door de verhoging van de
vooruitzichten van de ontvangsten (350.000 F) en anderdeels,
door de verminderingen en zelfs de afschaffingen van kredieten bij de uitgaven (778.523 F), onder andere een vermindering van 272.023 F van de overdracht voorzien naar het
reservefonds (artikel 49), dat aldus teruggebracht werd op
2.249.697 F.
Na deze wijzigingen, kan de nieuwe begrotingsbalans van
de begroting als volgt opgemaakt worden :
Ontvangsten
Uitgaven

F

'6:868.320
6.868.320

Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze beraadslaging door de hogere Overheid.

(20 juin 1977)

— 1286 —

40
Eglises des Saints-Pierre-et-Paul à Neder-Over-Heembeek.
Restauration de la toiture du presbytère,
propriété de la Ville.
Des infiltrations d'eau s'étant produites dans le presbytère
de l'église des Saints-Pierre et Paul, à Neder-Over-Heembeek,
propriété de la Ville, le Service des Cultes a demandé au
Service d'Architecture de procéder à un examen de la toiture,
en très mauvais état.
Des travaux provisoires et conservatoires, de minime importance, ont été effectués en attendant une restauration complète de la toiture.
Le Service d'Architecture, qui vient de terminer son étude,
estime le coût des travaux à 410.000 F ( T V A comprise)
plus 11 % de revision des prix, soit au total 455.100 F, et
propose de confier le travail à l'adjudicataire annuel.
Conformément à l'arrêté du Régent du 2 juillet 1949, un
subside de l'Etat de 30 % peut être sollicité pour l'exécution
de ce travail, qui constitue une grosse restauration de presbytère.
Toutefois, vu l'urgence des travaux et les délais relativement longs d'obtention de la promesse de subside de l'Etat,
ce qui pourrait entraîner une aggravation de la situation
existante, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs :
1) d'admettre le principe d'une dépense de 455.100' F, à
imputer à l'article 730' du budget extraordinaire de 1977
— 7910/721/13 — «Réfection extraordinaire de presbytères, propriétés de la Ville » ;
2) d'autoriser le Service d'Architecture à faire exécuter immédiatement le travail par l'adjudicataire annuel, sans
attendre l'obtention de la promesse de subside de l'Etat ;
3) de soumettre le dossier à l'approbation des Autorités de
tutelle en vue de l'obtention du subside de l'Etat.

_

1287 —

(20 juni 1977)

41
Eglise Anglicane Unifiée à Ixelles.
Compte de 1976.
Verenigde Anglikaanse Kerk te Elsene.
Rekening van 1976.
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1976 de l'Eglise
Anglicane Unifiée, à Ixelles, dont la circonscription paroissiale s'étend également sur le territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
F
Recettes
.
Dépenses

4.672.578
3.354.792

F

1.317.786

Excédent

Le Conseil d'Administration couvre les dépenses relatives
à la célébration du culte, les dépenses relatives à la célébration
du culte, les dépenses d'entretien et les dépenses d'entretien
et les dépenses facultatives inscrites aux articles 36, 37, 40,
42 et 50 a), b) et c), par la compression de certaines dépenses, notamment les gages et traitements, l'augmentation du
produit des collectes ordinaires, le reliquat du compte de 1975,
soit 2.118.566 F, des dons pour un montant de 35.000 F
(article 24 des recettes ordinaires) et des collectes spéciales
pour le logement des vicaires et les déménagements des pasteurs (article 28 a) et b) des recettes extraordinaires).
1

Ces résultats favorables permettent au Conseil d'Administration de ne pas devoir effectuer le prélèvement de
2.288.395 F sur la réserve qui était prévu au budget. L'excédent qui termine le compte aurait pu être transféré à la réserve (article 49 des dépenses).
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de
ce compte.
**

(20 juin 1977)

— 1288 —

Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de rekening van 1976 van de Verenigde
Anglikaanse Kerk, te Elsene, waarvan de parochiale gebiedsomschrijving zich eveneens over het grondgebied van de Stad
uitstrekt, laten geworden.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

F

4.672.578
3.354.792

Tegoed ."',!

F

1.317.786
./.

De Beheerraad dekt de uitgaven voor de viering van de
eredienst, de onderhoudsuitgaven en de fakultatieve uitgaven
ingeschreven op de artikelen 36, 37, 40, 42 en 50 a), b)
en c), door de inkrimping van bepaalde uitgaven, vooral
de lonen en wedden, de vermeerdering van de opbrengst van
de gewone omhalingen, het overschot van de rekening van
1975, zijnde 2.118.566 F, giften voor een bedrag van
35.000 F (artikel 24 van de gewone ontvangsten) en de
spéciale omhalingen voor de huisvesting van de vicarissen
en het meermaals verhuizen van de pastoors (artikel 28 a)
en b) van de buitengewone ontvangsten).
Deze gunstige resultaten laten de Beheerraad toe de voorheffing van 2.288.395 F op de reserve, die voorzien was
op de begroting, niet uit te voeren. Het tegoed waarmede
de rekening afsluit had kunnen overgebracht worden naar
de reserve (artikel 49 van de uitgaven).
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze rekening.

—

1289 —

(20 juni

1977)

Eglise Notre-Dame du Finistère.
Restauration des voûtes de l'église.
Mesures urgentes de sécurité.
Application de l'article 145 de la loi communale.
Des fissures sont apparues dans les voûtes de l'église NotreDame du Finistère, dont une très importante dans celle d u
premier arc vers l a droite, en partant du j u b é , à proximité
du porche d'entrée, rue Neuve.
Des chutes de pierres s'étant produites à cet endroit,
le Conseil de Fabrique a pris des mesures provisoires de
protection, afin d'assurer l a sécurité des fidèles. U n échafaudage a, en effet, été placé, aux frais de l a Fabrique d'église,
pour étançonner l a v o û t e dont l'équilibre était m e n a c é .
Comme ces fissurations pourraient avoir été occasionnées
par les travaux de construction du m é t r o , une action conservatoire ou en référé est envisageable envers l'Etat (Ministère des Communications), pour sauvegarder les intérêts de
la Fabrique, et par voie de c o n s é q u e n c e , ceux de l a V i l l e ,
l'administration fabricienne ne pouvant supporter seule le
coût élevé des travaux de restauration qui devront être
exécutés.
I l conviendra, en outre, d'effectuer ultérieurement un examen approfondi de toutes les voûtes en vue de réaliser, si
nécessaire, une restauration plus complète, pour laquelle
un crédit sera d e m a n d é en temps opportun.
Toutefois, afin d'éviter tout risque de sinistre, i l s'impose,
dès à présent, de procéder d'urgence à des travaux de renforcement de la voûte dont question ci-dessus et qui menace
la sécurité des fidèles.
E n conséquence, étant d o n n é l'extrême urgence de ces
travaux, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs :
1) d'autoriser, en application de l'article 145 de l a l o i communale, 1 alinéa, l'exécution des travaux de renforceer

(20 juin 1977)

—

1290 —

ment de la voûte du premier arc vers la droit, en l'église
Notre-Dame du Finistère, par marché de gré à gré, après
consultation préalable de trois entreprises spécialisées à
désigner par le Service d'Architecture ;
2) d'admettre pour ce faire le principe de la dépense estimée
à 1.500.000 F par le Service d'Architecture ;
3) d'autoriser, à cette fin, la création du budget extraordinaire
de 1977 d'un nouvel article IZZquater, libellé comme
suit: « 7'910'/721/19 — Eglise Notre-Dame du Finistère
— Restauration des voûtes — Mesures urgentes de sécurité » ;
4) de soumettre, sans délai, la présente délibération ainsi que
le dossier technique complet, à l'approbation des autorités
de tutelle afin de respecter les prescriptions de l'article 145
de la loi communale, 1 alinéa, et en vue de l'obtention des
subsides de l'Etat et de la Province, l'église Notre-Dame
du Finistère étant un édifice classé.
er

43
Acquisition de 130 grilles de protection
pour le pied des arbres.
Dépense. — Appel d'offres restreint.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que les plantations urbaines ont de plus en
plus de mal à se développer et que toutes les mesures possibles doivent être prises pour qu'elles puissent le faire dans
les conditions les plus favorables ;
Considérant qu'une de ces mesures concerne la protection
du pied de l'arbre à l'aide d'une grille en fonte, reposant
sur un support, ce qui évite le tassement du sol à l'endroit
des racines et leur assure une meilleure oxygénation ;
Considérant que pour couvrir les besoins immédiats, l'acquisition de 130 grilles est nécessaire ;
1

—

1291

—

(20 juni 1977)

Vu la décision du Collège du 24 mai 1977 approuvant
cette acquisition par appel d'offres restreint suivant cahier
des charges spécial n° 150.238 et plan établis par le Service
des Egouts pour un montant de 900.000 F à imputer à l'article 581 - 7660/124/02 « Squares et plantations diverses »
du budget ordinaire de 1977 ;
Vu l'article '81 de la loi communale,
DECIDE :

1) d'approuver le principe d une dépense de 900.000 F
pour l'acquisition de 130 grilles de protection pour arbres ;
p

1

2) de charger le Service des Egouts de procéder à cette
acquisition par appel d'offres restreint.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais profiter du point 43 pour soumettre à M . l'Echevin un problème
dont j'avais déjà fait part à feu M ' De Riemaecker.
m e

Les arbres plantés avenue de l'Araucaria, il y a trois ans
maintenant, devaient être entourés d'un muret de protection
pour éviter l'éparpillement des terres lors des fortes pluies.
M
l'Echevin avait reporté le problème avec raison d'ailleurs, attendant que les terres soient tassées. Je pense qu'elles
le sont suffisamment aujourd'hui.
m e

Je vous demande donc simplement d'envisager l'installation
de ces murets de protection dans l'intérêt des riverains, qui
subissent de gros désagréments en cas de pluie.
Je vous avais préparé une lettre à ce sujet, Monsieur l'Echevin. Je ne vous l'ai pas envoyée, lorsque j'ai vu ce point
qui me permettait d'intervenir en séance publique.
M . l'Echevin Demaret. Je remercie M . Guillaume d'avoir
attiré mon attention sur ce point. Il est prévu, d'ici peu de
temps, de recouvrir les terres en question, maintenant tassées,
d'un petit gravier, plus esthétique, à mon avis, qu'un muret
et d'une plus grande sécurité.

(20 juin 1977)

— 1292 —

M . Guillaume. Avec un gravier, l'éparpillement des terres
se produira toujours !
M . l'Echevin Demaret. Cela stabilisera le sol.
Je vous propose de faire l'expérience. Puisque vous habitez le quartier, Monsieur Guillaume, vous me tiendrez au
courant de la question et c'est avec plaisir que nous vous
donnerons satisfaction.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

44
Impasse de la Brasserie. — Suppression totale.
Plan.

— M' ' l'Echevin du Roy de Blicquy, au nom du Collège,
soumet au Conseil les rapports et les projets d'arrêtés
suivants :
1

— Mevr. de Schepen du Roy de Blicquy legt, in naam van
het Collège, aan de Raad de volgende verslagen en de
besluitsontwerpen voor :

(1) V o i r p. 1179 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Z i e blz. 1179 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

_
LE CONSEIL

1293 —

(20 juni 1977)

COMMUNAL,

Vu sa délibération du 18 avril 1977, adoptant provisoirement le plan n° 4843 relatif à la suppression totale de
l'imp asse de la Brasserie ;
V u la loi communale, notamment l'article 76, 7° ;
V u les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière ;
Attendu qu'au cours d el'enquête publique qui a été tenue
du 10 au 24 mai 1977, aucune réclamation, soit écrite,
soit verbale, n'a été adressée au Collège des Bourgmestre et
Echevins contre ledit projet ;
1

V u le plan n° 4843, dressé par le Service technique des
Travaux publics de la Ville de Bruxelles, sur lequel l'impasse à supprimer est indiquée par une couleur jaune,
ARRETE :

Article premier. — Le plann n° 4843 annexé à la présente
est adopté définitivement.
Art. 2. — Le plan, accompagné des délibérations et des
diverses pièces justifiant l'accomplissement des formalités
légales, sera soumis à l'approbation royale.

45
Impasse de la Pie. — Suppression totale.
Plan.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Vu sa délibération du 18 avril 1977, adoptant provisoirement le plan n° 4960 relatif à la suppression totale de
l'impasse de la Pie ;
V u la loi communale, notamment l'article 76, 7° ;

(20 juin 1977)

— 1294 —

V u les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière ;
Attendu qu'au cours de l'enquête publique qui a été tenue
du 10 au 24 mai 1977, aucune réclamation, soit écrite, soit
verbale, n'a été adressée au Collège des Bourgmestre et
Echevins dontre ledit projet ;
1

V u le plan n° 4960, dressé par le Service technique des
Travaux public de la Ville de Bruxelles, sur lequel l'impasse
à supprimer est indiquée par une couleur jaune,
ARRETE :

Article premier. — Le plan n° 4960 annexé à la présente
est adopté définitivement.
Art. 2. — Le plan, accompagné des délibérations et des
diverses pièces justifiant l'accomplissement des formalités
légales, sera soumis à l'approbation royale.

46
Quartier Nord.
Socle en relation avec les immeubles du Foyer Laekenois
et du Centre de Contact.
Extension de la mission des architectes.
Honoraires.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u les plans d'expropriation et d'aménagement n'* 46/20
et 21, relatifs à la rénovation du Quartier Nord, approuvés
par arrêté royal du 17 février 1967 ;
Revu sa décision du 2 juin 1975, approuvant, entre autres,
le principe de la désignation d'architectes chargés d'une
mission complète (architecture plus stabilité) ;

_

1295 —

(20 juni 1977)

Revu sa décision du 14 mai 1973 adoptant les clauses
et conditions de contrats type pour les architectes et ingénieurs
privés appelés à travailler pour la Ville, décision approuvée
par arrêté royal du 23 septembre 1973 ;
Considérant que ces contrats type ne prévoient pas la surveillance du chantier ;
Considérant que celle-ci est rendue indispensable, compte
tenu de l'importance des postes du métré repris en quantités
présumées ;
Considérant que cette mission pourrait être confiée aux
architectes, en extension de leur mission initiale ;
Attendu que la dépense relative aux honoraires, estimée
à 1.500.000' F (taxe comprise) sera imputée sur l'article 925
du budget extraordinaire de 1977 « Socle en relation avec
les constructions du Foyer Laekenois et du Foyer Bruxellois et voirie piétonnière (9620/721/01) ;
DECIDE :

1) le principe de l'extension de la mission des architectes à
la surveillance permanente du chantier est approuvé ;
2) le principe de la dépense pour honoraires, estimée à
1:500.000 F est approuvé.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 46.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 46.
41 membres prennent part au vote ;
41 leden nemen deel aan de stemming ;
40 membres répondent oui ;
40 leden antwoorden ja ;
1 membre s'abstient.
1 lid onthoudt zich.

(20 juin 1977)

— 1296

— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M -Mevr. Servaes, MM.-de heren
Lagasse, Guillaume, M "'-Mevr. Lambot, MM.-de heren
Artiges, Peetermans, Lombaerts, De Ridder, Latour, Maquet,
Descamps, Tahon, M -Mevr. Neyrinck, MM.-de heren
Oberwoits, Saelemaekers, De Rons, Van der Elst, Michel,
Leroy, Van lmpe, M""-Mevr. De Pauw, MM.-de heren Dessy,
Moureau, Van Halle, Grimaldi, De Greef, H . , Luyten, M Mej. Van Baerlem, MM.-de heren Lefère, Brouhon, Pierson,
Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M -Mevrn du
Roy de Blicquy, Hano, MM.-de heren De Greef, C., Brynaert
et en Van Halteren.
,,1(,

n

n,p

]le

rn<s

S'est abstenu :
Feeft zich onthouden : M.-de heer Moins.

47
Bibliothèque centrale.
Construction de nouveaux bâtiments.
Dépense supplémentaire.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Revu sa décision du 24 juin 1974, approuvant le projet
définitif de la construction de la Bibliothèque centrale pour
un montant de 50 millions de francs ;
Considérant la dépêche du Ministère de l'Education Nationale et de la Culture Française en date du 20 septembre 1976,
autorisant la mise en adjudication du gros-œuvre ;

_

1297 —

(20 juni 1977)

Considérant que, par cette dépêche, le subside est fixé à
•60 % d'un montant maximum de 46.676.000 F , indexé actuellement à 47.911.000 F ;
Considérant que cette adjudication a donné lieu au dépôt
de huit offres dont la plus basse s'élève à 65.854.189 F ;
Considérant que ce montant est admissible, comme reflétant le coût actuel de la construction,
DECIDE :

D'approuver un complément de dépense de 25JOOO.000 F
comprenant la différence entre le montant estimé en juin 1974
et le montant résultant de l'adjudication, ainsi qu'une majoration de 15 % pour l'indexation des prix et matériaux prévue jusqu'à mi-78.
1

Les conclusions du rapport n° 47 et les projets d'arrêtés
os 4 4
45
j
j
p
ppel nominal et
adoptés à l'unanimité des membres présents (1).

n

e t

s o n t

m

s

a

u

x

v o

x

a r

a

— De conclusies van het verslag n 47 en de besluitsontwerpen n 44 en 45 worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (2).
r

r s

48
Remise en état de la passerelle pour piétons
reliant les rues Fransman et Aljred Stevens.
Dépense. —Adjudication publique.
— M""' l'Echevin Hano, au nom du Collège, soumet au Conseil les rapports suivants :
— Mevr. de Schepen Hano legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen voor :
(1) V o i r p. 1179 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Z i e blz. 1179 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(20 juin 1977)

—

1298

—

L E CONSEIL C O M M U N A L ,
Considérant q u ' à la suite de plusieurs dégradations survenues récemment à la passerelle citée en rubrique, le Service
des Travaux Extraordinaires a procédé à l'étude des différents travaux à y exécuter, afin de protéger celle-ci des
intempéries et d'en assurer la bonne stabilité ;
Considérant que cet ouvrage enjambe plusieurs lignes ferroviaires à grand trafic et qu'il est donc nécessaire de procéder à ces travaux sans tarder ;
Considérant que le service a établi les divers documents
d'adjudication, à savoir : le cahier des charges spécial et plan
n° 7703 ;
Considérant que le coût des travaux est estimé à un millions de francs ( T V A comprise) à imputer à l'article 255/
4 2 1 0 / 7 3 0 / 1 0 — Dépenses extraordinaires de 1077 — « Ponts
et viaducs — Grosses réparations » ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :
D'approuver :
1) le principe des travaux et la dépense y afférente, estimée
à 1.000.000 F ( T V A comprise) ;
2) la mise en adjudication publique de ces travaux.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Saelemaekers.
M . Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention porte sur le n° 48. Il s'agit donc de la remise en état
de la passerelle pour piétons reliant les rues Fransman et
Alfred Stevens. Il est logique de procéder à de tels travaux
puisque la passerelle est vétusté. A 250 mètres de là se trouve
un pont reliant la rue du Gaz à la rue Emile Delva.
Je m'étonne que l'on n'attache pas plus d'importance à
la passerelle qui relie la rue Champ de la Couronne, par le

_

1299 —

(20 juni

1977)

biais de la rue Ledeganck, à l a rue Fransman. Cette passerelle a été entièrement enlevée. Cela crée certains problèmes
aux riverains pour rejoindre l a place communale.
Quand on a supprimé cette passerelle, cela a p r o v o q u é
certains remous parmi les habitants de la rue du Siphon, de
la rue Vander A a qui sont contraints d'allonger le circuit
pour se rendre place communale.
Je souhaite que l'on étudie la remise éventuelle en circulation de cette passerelle.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M

, m e

l'Echevin Hano.

M
l'Echevin Hano. L a passerelle reliant les rues Fransman et Stevens ayant subi quelques dégradations causées
par les intempéries, le service des travaux extraordinaires
propose d'y remédier en améliorant son système d'évacuation
des eaux et en remettant un nouveau revêtement asphaltique.
Le coût de ces travaux est estimé à 1.000.000 F .
n , e

M . Saelemaekers. Je parlais de l'ancienne passerelle qui
a été enlevée.
M . le Bourgmestre. O n prend bonne note de votre remarque qui sera étudiée.
M" ' l'Echevin Hano. Je soumettrai le problème au Collège
afin d'examiner s'il est possible de remettre la passerelle
en service.
11

M . Lombaerts. Vous me donneriez satisfaction par la même
occasion, parce qu'en son temps, j'avais demandé que l'on
étudie sa réparation, son maintien.
A présent, on a tout démoli et l'on y reviendrait ! O n
aura encore une fois gagné du temps et de l'argent !
M . le Bourgmestre. J'ai souvenir. Monsieur Lombaerts, que
la suppression de cette passerelle répondait à de nombreux
impératifs.

(20 juin 1977)

— 1300 —

Lorsque M " ' Hano aura terminé l'examen de la question
sur le plan technique, je demanderai qu'on le fasse sur tout
une série d'autres.
K

Je n'ai plus le dossier en tête, mais je me souviens que
cette passerelle causait de gros problèmes.
M ' ' l'Echevin H a n o . C'est exact : le maintien de la passerelle n'était pas possible parce qu'elle gênait la circulation.
n i

49
Achat de roulottes sanitaires pour le Service des Egouts.
Dépense.

— Appel d'offres restreint.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,
Considérant qu'afin de permettre au personnel ouvrier
des diverses sections du Service des Egouts occupé sur les
chantiers, de procéder à leur toilette à l'abri du public,
l'achat de cinq roulottes sanitaires équipées au minimum de
4 lavabos, deux urinoirs et deux VV.C. s'avère nécessaire,
ceci conformément à la législation sur la Protection du
Travail ;
V u la résolution du Collège en séance du 7 juin 1977 ;
V u l'estimation de la dépense s'élevant à 750.000' F à
imputer à l'article 847 ord. — 9 4 7 0 / 1 2 4 / 0 3 de 1977 libellé
comme suit : « Réfection d'égouts vétustés » ;
V u l'article 81 de la loi communale ;
DECIDE :
D'approuver :
1) le principe et l'achat de 5 roulottes sanitaires ;
2) le montant de l'estimation de la dépense s'élevant à la
somme de 750,000 F ;
3) la passation du marché par appel d'offres restreint.

_

1301 —

(20 juni 1977)

50
Service des Egouts. — Location d'une camionnette.
Dépense.

LE CONSEIL

COMMUNAL.

Considérant que la camionnette du Service des Egouts Collecteurs - Senne, est une nouvelle fois en panne ce qui la
rend indisponible pour une période indéterminée ;
Considérant que le Service des Transports (Parc Automobile) consulté pour mettre une camionnette à la disposition
du Service des Egouts, a répondu qu'il lui était impossible
de donner une suite favorable à cette demande ;
Considérant que dans ces conditions, le Service des Egouts
se voit dans l'obligation de louer une camionnette pour la
section Collecteurs - Senne du Service des Egouts à l'entrepreneur adjudicataire du Service du Pacage pour l'année 1977
pour une périodle de 5 mois, en attendant l'acquisition d'un
nouveau véhicule ;
Vu la résolution du Collège en séance du 7 juin 1977 ;
V u l'estimation de la dépense s'élevant à la somme de plus
ou moins 600.000' F à imputer à l'article 848/9470/124/04
libellé comme suit : « Entretien et curage des collecteurs
et installations spéciales » ;
Vu l'article 81 de la loi communale ;
DECIDE :

D'approuver :
1) le principe de la location d'une camionnette à l'entrepreneur adjudicataire du Service du Pavage pour l'année 1977
pour une période de 5 mois ;
2) le montant de l'estimation s'élevant à ± '600.000 F.

(20 juin 1977)

— 1302 —

M . le Bourgmestre. La parole est à M"'" l'Echevin Hano.
M
l'Echevin Hano. Sur les points 48, 49 et 51, il y a
avis favorable de la section.
m e

Il y a quelques remarques à faire au point 50.
L a location de la camionnette prendre fin dès la période
des congés payés dans le secteur de la construction.
Une procédure rapide pour l'acquisition d'une nouvelle
camionnette sera appliquée par le Service des Transports.
M . le Bourgmestre. La parole est à M . Maquet.
M . Maquet. Monsieur le Bourgmestre, je trouve excessif,
sinon abusif le prix payé pour la location de cette camionnette.
Ce matin, je me suis rendu dans une agence de location.
Des prix m'ont été communiqués.
Nous pouvons louer un véhicule du type souhaité pour
19.200 F par mois, sans chauffeur, mais avec 1.500 kilomètres gratuits. Pour cinq mois, T . V . A . comprise, cela reviendrait donc à 130.000 F. Arrondissons même à 150.000 F.
Le montant que l'on nous propose étant de 450.000 F, la
différence sera donc le traitement du chauffeur. Ce monsieur
a un traitement de ministre !
1

De plus, comme cela a été dit en section, on se demande
quelle est l'utilité de ce chauffeur. L a Ville de Bruxelles a
des chauffeurs confirmés. Elle peut en employer un à ce
travail qui, en outre, aidera les autres ouvriers sur les lieux
du travail. Par contre, le chauffeur en question se tournera
les pouces !
C'est un gaspillage de 450.000 F qui devra encore une
fois être payé par le contribuable bruxellois.
De plus, nous constatons une nouvelle fois que nous ne
sommes qu'une chambre d'entérinement puisqu'il paraît que
cette camionnette roule déjà depuis trois mois !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins.

_

1303 —

(20 juni 1977)

M. Moins. Je me joins à la dernière réflexion de M .
Maquet. Je l'avais d'ailleurs faite en section mais dans son
rapport, M
l'Echevin ne l'a pas rappelé.
l m e

Je trouve étonnant que nous soyons saisis de cette demande
alors qu'en réalité, tout est déjà réalisé. C'est exact : le Conseil
fonctionne comme une chambre d'entérinement !
M. le Bourgmestre. L a parole est à M

m

e

l'Echevin Hano.

M
l'Echevin Hano. Je tenais à ajouter, Monsieur le
Bourgmestre, que le rapport du service demandant l'achat de
deux camionnettes date du 29 septembre 1976, moment où le
Collège l'a approuvé.
m e

Mes fonctions d'échevin étant toutes récentes, puisqu'il y
avait un avis favorable du Collège concernant ce rapport,
je me demande pourquoi l'on n'a pas procédé à l'achat des
deux camionnettes en question.
M. le Bourgmestre. Je veux dire aux intervenants que tout
le Collège partage leur point de vue ! Cette somme est effectivement très lourde.
Lorsque le Collège s'en est aperçu, il a tenté de limiter
les dégâts.
Que s'est-til passé en réalité ? L'appel d'offres prévoyait
que la Ville fournirait le petit autobus en question pour transport de personnes et qu'à défaut, l'entrepreneur s'en occuperait, travail pour lequel la Ville devrait le rémunérer. A
mon avis, cela est une erreur — je le confesse. Nous aurions
dû être plus attentifs, le Conseil communal aussi, mais je sais
que c'est fort difficile lors de telles commandes.
Le service comptait, pour ce moment-là, disposer des
camionnettes nécessaires. E n effet, il avait fait des propositions
mais l'Echevin a préféré la formule de l'appel d'offres. Tout
cela prit plus de temps et à l'époque où devaient commencer
les travaux, les camionnettes n'étaient pas là ! Dès lors, il
fallut se rabattre sur la deuxième alternative. Evidemment,
lorsqu'on est pressé, on paie beaucoup trop cher. Nous sommes bien d'accord à cet égard. Mais tout est engagé : nous
devons donc l'accepter.

(20 juin 1977)

—

1304 —

L e Collège a souhaité qu'on limite la durée de cette utilisation jusqu'à la période des congés dans le secteur du bâtiment. U n autre système sera mis à l'étude afin de ne plus
payer des sommes aussi importantes. Tous les membres du
Collège se sont penchés sur la question et sont unanimes à
reconnaître que le prix payé est exorbitant. Mais pour l'instant, on ne peut qu'admettre l a proposition telle quelle.
L a parole est à M . Maquet.
M . Maquet. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais soulever
un autre point. L e fait que l'entrepreneur nous fournisse une
camionnette ne constitue-t-il pas une concurrence déloyale
envers les sociétés dont l a location est le métier, qui paient
de grosses taxes sur notre territoire ?
M . le Bourgmestre. Je ne crois pas que l'on puisse parler
de concurrence déloyale é t a n t d o n n é que l'entrepreneur va
transporter ses propres ouvriers. Nous avions projeté de le
faire. Etant d o n n é que cela nous est impossible, il s'en occupe.
C'est son droit, il n'y a aucune concurrence, mais il nous
fait payer une somme extrêmement lourde.
Cependant, je le répète, nous sommes pris dans un concours
de circonstances.
L'erreur de base se situe dans l'appel d'offres.
L a parole est à M . Lombaerts.
M . Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, puisqu'il y a eu
erreur et que l'on s'est trouvé « le couteau sur la gorge »,
comment se fait-il que personne n'ait eu l'idée de consulter
les firmes spécialisées, exactement comme l'a fait ce matin
M . Maquet ?
M . le Bourgmestre. Dès que le Collège s'est rendu compte
de la chose, c'est la première remarque qu'il a faite : pourquoi
ne pas louer une voiture ? O n a m ê m e cité certaines firmes.
Cependant, le Collège en a été conscient trop tard. Vous
n'ignorez pas qu'il y a eu un changement d'échevin. Durant
la période intermédiaire, le Collège ne s'est pas aperçu de
la difficulté qui surgissait. Etant donné que le travail devait

— 1305 —

(20 juni 1977)

être effectué, le service a appliqué la seconde alternative
de l'appel d'offres, ce qui était logique de sa part.
M. l'Echevin Pierson. On a calculé que le coût aurait été
moindre en utilisant des taxis !
M. Lombaerts. Si jamais cela se représente, pourrait-on
faire appel à M . Maquet ?
M. le Bourgmestre. M . l'Echevin Klein désire apporter une
précision.
M. l'Echevin Klein. Lorsque le dossier est arrivé au Collège, j'ai demandé qu'il soit retiré en vue d'un examen plus
approfondi par les services du parc automobile.
L'erreur fondamentale git au niveau de l'élaboration du
cahier des charges en fonction duquel l'adjudicataire annuel
a été désigné.
Or, ce cahier des charges est pratiquement
cahier général des charges de l'Etat.

recopié du

Le Collège a décidé de revoir le libellé de celui-ci. Le
Conseil communal peut avoir tous ses apaisements : un tel
incident ne se reproduira plus.
Je tiens à ajouter que le chauffeur en question travaille
dans l'équipe des ouvriers.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 50.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 50.
41 membres prennent part au vote ;
41 leden nemen deel aan de stemming ;
27 membres répondent oui ;
27 leden antwoorden ja ;
13 membres répondent non ;
13 leden antwoorden neen ;

(20 juin 1977)

— 1306 —

1 membre s'abtient.
1 lid onthoudt zich.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
— Bijgevolg, worden de coneilusies van het verslag aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M' -Mevr. Servaes, MM.-de heren
De Ridder, Descamps, Tahon, Saelemaekers, De Rons, Van
der Elst, Michel, Leroy, Van Impe, M -Mevr. De Pauw,
MM.-de heren Dessy, De Greef, H . , Luyten, M^-Mej. Van
Baerlem, MM.-de heren Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers
d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M -Mevrn du Roy de
Blicquy, Hano, MM.-de heren De Greef, C., Brynaert et en
Van Halteren.
me

me

!mes

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : MM.-de heren Lagasse, Guillaume,
M -Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans,
Lombaerts, Latour, Maquet, M -Mevr. Neyrinck, MM.-de
heren Oberwoits, Moureau, Van Halle et en Grimaldi.
lme

me

S'est abstenu :
Heeft zich onthouden : M.-de heer Moins.

51
Achat de deux treuils mécaniques.
Dépense. — Marché de gré à gré.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que pour réaliser le programme des travaux
de curage des collecteurs et égouts publics, à exécuter sur
le territoire de Bruxelles II, l'achat de deux treuils mécaniques s'avère nécessaire ;

— 1307 —

(20 juni 1977)

Considérant que ces engins sont identiques à ceux utilisés
dans les deux autres sections du service des Egouts, et donnent
entière satisfaction ;
Considérant que par son offre du 30' mai 1977, une société
spécialisée peut nous fournir deux treuils adéquats avec potence de levage et l'appareillage indispensable ;
Considérant qu'actuellement, il n'y a pas d'autres firmes
qui puissent fournir un matériel similaire ;
V u la résolution du Collège en séance du 7 juin 1977 ;
V u l'estimation de la dépense s'élevant à la somme de
795.597 F à imputer à l'article 848/9470/124/04 de 1977
libellé comme suit : « Entretien et curage des collecteurs et
installations spéciales ».
Vu l'article 81 de la loi communale ;
DECIDE :

D'approuver :
1) le principe de la fourniture et le montant de l'estimation
de la dépense ;
2) la passation du marché à la firme spécialisée susmentionnée.
— Les conclusions de ces rapports n 48, 49 et 51 sont
mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité
des membres présents (1).
08

— De conclusies van de verslagen n™ 48, 49 en 51 worden
in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (2).

(1) V o i r p. 1179 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Z i e blz. 1179 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(20 juin 1977)

— 1308

—

52
Après une très importante augmentation des charges locatives,
le Foyer Bruxellois décide d'augmenter les loyers
à partir du T juillet 1977.
Cette augmentation se situe entre 19 et 38 %,
elle crée une émotion vive parmi les locataires.
Comment expliquer une pareille augmentation
alors que les loyers sont bloqués
dans le secteur privé ?
Comment pouvoir encore répondre à l'objet
pour lequel les logements sociaux sont créés
(logements des moins favorisés,
actions sur le marché locatif) ?
Le Foyer invoque une augmentation considérable
des charges et des frais.
N'est-il pas possible de comprimer certaines dépenses ?
Le problème de fond est sans doute
celui de l'intervention de l'Etat.
Il paraît légitime d'informer le Conseil de la situation
et de voir quelles initiatives peuvent être prises.
r

Question de M. Moins.

M . le Bourgmestre. Nous passons au dernier point de
notre ordre du jour. L a parole est à M . Moins.
M . Mo ns. Monsieur Le Bourgmestre, mes chers Collègues,
j'ai demandé à interpeller en ce qui concerne l'augmentation
des loyers au Foyers bruxellois.
;

Vous vous souviendrez peut-être que je suis déjà intervenu
en ce qui concerne l'augmentation particulièrement importante des charges locatives dans ces immeubles d'habitations
sociales.
Déjà, lors de ce débat, on pouvait supposer qu'une deuxième vague aillait suivre et qu'après l'augmentation des charges,
des augmentations de loyers interviendraient.

_

1309 —

C'est chose faite à partir du 1

er

(20 juni 1977)
juillet de cette année.

Cette augmentation est importante. Elle représente une majoration de l'ordre de 1<8 à 38 % et peut-être davantage,
pour les différents locataires.
Je ne reprendrai pas ici d'exposé chiffré à cet égard. Bornons-nous à relever les exemples suivants :
—
—
—
—
—
—

rue Haute, groupe 12, 18 % d'augmentation ;
à la Philanthropie : 33 % ;
au Rempart des Moines : 13 % ;
groupe Potier : 15 % (parfois 20 % ) ;
autre groupe de la rue Haute : 34 % ;
aux Brigittines : 33 % .

Le groupe d'immeubles qui a sans doute la palme est
celui de la Querelle où les augmentations dépassent 33 % .
Ceci intervient à un moment où les loyers sont bloqués
ou, à tout le moins, dans le secteur privé, limités à une augmentation de l'ordre de 8,5 % annuellement.
Une première question que l'on peut se poser est : pourquoi
ces différences ? Il faut savoir que chaque groupe d'immeubles
a des critères de gestion différents, ce qui entraîne automatiquement des calculs différents, longs, laborieux et compliqués.
Les calculs au Foyer bruxellois paraissent particulièrement
laborieux. C'est vrai aussi pour les charges et d'une manière
générale pour toutes les facturations. En effet, les locataires de ces immeubles ont reçu au milieu de ce mois
une lettre leur expliquant que les calculs relatifs à leur loyer
du mois de mai leur parviendraient le 20' courant. Cependant,
on rattrape le retard parce que la facture du mois de juillet
— celle qui comporte l'augmentation — elle, leur sera
adressée pour le 1 juillet !
er

Fort aimablement d'ailleurs, dans le cadre de l'amélioration des relations publiques entre locataires et Foyer, le
Foyer bruxellois, par le biais de son directeur, écrivait aux
locataires : « Nous vous prévenons de cette situation et nous

(20 juin 1977)

— 1310 —

tenons à vous le signaler afin que dès maintenant, vous preniez vos dispositions pour approvisionner votre compte en
banque ou votre compte chèque postal ».
L a question est d'importance, Monsieur le Bourgmestre,
puisqu'elle concerne de très nombreux locataires de la Ville.
L'émotion, parmi les locataires, est évidemment très vive.
— L a presse s'en est fait l'écho et une association de locataires, avec laquelle, dans la réponse que vous m'aviez faite,
lors de l a discussion portant sur l'augmentation des charges,
vous vous félicitiez d'excellents rapports, appelle maintenant
à une grève des loyers, à tout le moins à une auto-réduction
à partir du 1 juillet.
er

E n d'autres termes, cette association engage les locataires
à ne pas payer le supplément de loyer.
Il faudrait que le Conseil soit informé de la situation de
manière précise.
E n ce qui concerne les augmentations au groupe d'immeubles de la Querelle, on nous explique généralement que les
frais de construction ont été plus importants que ceux qui
étaient attendus et que dès lors il a fallu corriger en quelque sorte, après coup, le calcul des loyers.
On retrouvera, sans doute, cette explication dans d'autres cas.
C'est ce qui me permet de dire que, dans le passé en tout
cas, la gestion du Foyer a connu quelques errements. Ceux-ci,
en fin de compte, sont supportés par l'ensemble des locataires.
Il est aussi inquiétant de constater que, par ces augmentations successives, lorsqu'on cumule les loyers et les charges,
on arrive à des taux qui, tout doucement, vont se rapprocher de ceux du secteur privé.
On peut affirmer en tout cas que souvent, les locataires
même des habitations sociales vont devoir consacrer bien
plus du 1/5 de leurs revenus au logement.
Je vous entends déjà me répondre que pour certains cas
sociaux, i l existe des allocations-logement. Celles-ci, pour être
obtenues, doivent toujours faire l'objet de savants calculs —

—

1311

—

(20 juni

1977)

et je crois que certains des demandeurs sont assez déçus des
sommes qu'ils obtiennent — et ensuite mettent les locataires,
qui doivent en quelque sorte solliciter un secours, dans une
situation assez désagréable.
Augmentation des loyers dans une proportion considérable : pour quel motif ? Sans doute, nous dira-t-on, pour les
mêmes que ceux qui ont amené une augmentation des charges
On peut réellement se demander si, dans la gestion du
Foyer, une série de charges ne devraient pas être davantage comprimées. A cet égard, se pose tout le problème du
dialogue entre les locataires et le Foyer bruxellois lui-même.
Je ne voudrais pas terminer cette interpellation sans ajouter
que je suis absolument conscient de la situation difficile des
sociétés de logement social et que le problème soulevé ici
nous dépasse quelque peu, en ce sens que l'intervention des
pouvoirs publics, particulièrement de l'Etat et demain sans
doute des organismes régionalisés, doit se développer, si l'on
veut véritablement poursuivre une politique de logement social. Sinon, il n'y aura plus de politique de cette espèce et
les montants des loyers qui seront demandés dans les immeubles sociaux, se rapprocheront très fort de ceux du secteur
privé.
Nous avons parmi nous le plaisir de compter des parlementaires. C'est un élément qui permet peut-être d'attirer
particulièrement leur attention. Nous avons aussi, pour des
instants fugitifs, des ministres en exercice. L e hasard veut
que deux de nos Collègues ont été et sont chargés des problèmes relatifs au logement.
Ce serait peut-être une occasion, pour notre Conseil,
d'intervenir dans cette direction et d'agir pour qu'effectivement, au niveau du futur pouvoir régional, on dispose de
moyens supplémentaires. Probablement qu'alors, les discussions que nous avons maintenant pourraient aboutir à une
meilleure solution.
M . le Bourgmestre. M o n cher collègue, je suis, dans l'ensemble, assez satisfait de ce que vous ayez eu l'amabilité
de m'interpeller non pas comme Bourgmestre, mais comme

(20 juin 1977)

— 1312 —

président du Foyer bruxellois, sur les problèmes du logement social et particulièrement du Foyer bruxellois.
C d a me permet d'indiquer ou de rappeler aux membres du Conseil communal les conditions finalement assez
particulières dans lesquelles fonctionne une société de logement social.
Une telle société est ce qu'on appelle un pouvoir sous
tutelle. Elle se trouve effectivement sous celle de la Société
nationale du Logement qui édite un certain nombre de règles dans l'intérêt des locataires et du fonctionnement de la
société. Ces règles sont imposées à tous et nous sommes donc
tenus de les suivre.
L'objectif d'une société de logement social doit être rappelé. Ce n'est pas un organisme qui dispose de moyens financiers exceptionnels lui permettant d'avoir une action sociale
grâce à ceux-ci. Une société de logement social est tenue
d'équilibrer son budget et a des moyens financiers mis à sa
disposition par la Société nationale du Logement, pour lesquels la société doit payer un intérêt. Elle doit donc toujours
disposer des liquidités nécessaires, en fonction de son action,
pour payer ses dettes, les remboursements à la société nationale du Logement, etc.
Par conséquent, le Foyer Bruxellois n'a pas les moyens
d'accorder des avantages particuliers à telle ou telle catérie de locataires, en dehors de ceux qui sont prévus par la
réglementation elle-même. Par exemple, les familles nombreuses ont des réductions.
Nous nous trouvons donc dans un cadre relativement
restreint.
Le régime locatif des habitations sociales est déterminé
par les dispositions de l'arrêté royal de 1973. Celles-ci — il
est bon de le rappeler — sont fondamentalement différentes
de celles qui réglementent le secteur locatif privé. Elles contraignent les sociétés d'habitation sociale, agréées par la Société
nationale du Logement, à pratiquer des loyers dont les montants doivent se situer obligatoirement entre 3,75 % et 5 %
maximum du prix de revient des logements, avec possibilité
d'un taux compensatoire de 6,5 % pour certains groupes
seulement.

— 1313 —

(20 juni 1977)

Les ressources de la société sont donc uniquement constituées par les loyers de base qu'elle demande aux locataires.
S'ils sont insuffisants, elle ne dispose plus des ressources nécessaires pour poursuivre son action.
Ces loyers doivent couvrir les frais généraux d'administration, à savoir les intérêts sur prêts de la Société nationale,
le précompte immobilier, les frais d'assurance des immeubles,
les traitements et salaires du personnel, le coût d'entretien
des immeubles.
Les obligations financières actuelles du Foyer bruxellois,
suite à l'accroissement constant de ces divers frais, l'ont
mené à introduire à la Société nationale du Logement, en
début d'année, des propositions de réévaluations des loyers.
Ces réévaluations sont toutes conformes à la réglementation
en vigueur en matière de logements sociaux et restent dans
les limites que je viens d'indiquer : un pourcentage ne dépassant pas 5 % du capital investi dans l'immeuble, soit pour
le construire, soit pour l'aménager lorsque l'immeuble est
ancien et qu'il y a lieu de lui apporter des améliorations en
rapport avec les nécessités de la vie actuelle et d'un confort
décent.
Cette réglementation fait référence à la loi du 14 décembre 1976, relative au maintien de l'emploi, qui rétablit les
dispositions de l'arrêté royal du 2 juillet 1973 qui avaient
été annulées en mars 1976.
Ces nouveaux loyers, après accord de la Société nationale
du Logement, sont d'application à la date du 1 juillet prochain. Ils se situent pour les divers groupes concernés entre
15 % et 20 % d'augmentation, ce qui représente le taux de
croissance des frais depuis le 1 novembre 1975.
er

er

Trois groupes font exception :
— rue des Minimes,
— rue des Tanneurs,
— rue du Lavoir,
où le taux de majoration se situe entre 35 et 38 % . Pourquoi ? Parce que ce taux couvre pour moitié les nouvelles
charges de remboursement des coûts des modernisations des

(20 juin 1977)

— 1314 —

immeubles — notamment installation du chauffage central
en 1975 et 1976 — qui se sont élevés respectivement à
1 3 millions et à 2 millions.
A certains moments, nous sommes tenus d'investir. Et malheureusement, dans l'avenir, nous serons obligés de le faire
dans différents immeubles. Certains ont été construits en
1920 et ne sont pas pourvus du minimum de confort considéré comme indispensable actuellement. Nous tâcherons, petit
à petit, d'apporter les améliorations nécessaires à ces immeubles. Mais, bien entendu, cela représente un investissement
nouveau. Or, en vertu des règles financières qui nous sont
imposées, nous devons demander aux locataires un supplément correspondant à 3,75 % et 5 % maximum du coût de
celui-ci. Cependant, le locataire dispose d'un logement plus
conforme aux exigences actuelles.
Le groupe d'immeubles de la rue de la Querelle constitue
un cas tout à fait particulier. J'ai rencontré de nombreux
locataires, je comprends que certains se plaignent.
La situation particulière de la rue de la Querelle provient
d'un excès, si j'ose dire, de générosité de la part de l'ancien
conseil d'administration.
L'immeuble a été construit à un moment où le coût de la
construction a subi une forte hausse. Le conseil d'administration de l'époque semble avoir eu l'impression qu'il s'agissait
là d'une manifestation momentanée — début de la période
inflatoire — et qu'il y aurait moyen de retrouver l'équilibre
en ne demandant pas tout de suite aux locataires le (loyer
qui correspondait au pourcentage normal et en pratiquant un
rabais sur le loyer.
Or, l'inflation s'est poursuivie, tous les prix ont augmenté.
Le Foyer bruxellois n'a pu persévérer dans cette attitude
généreuse. Lorsque je suis arrivé à la direction du Foyer
bruxellois, je me suis rendu compte que nous allions aboutir
à une catastrophe. Nous avons donc été obligés de majorer
le prix du loyer et de le porter au taux normal.
Avoir mené cette politique généreuse était une erreur. En
effet, les locataires ont pensé que ce qu'ils payaient était le
loyer normal subissant les augmentations régulières. Ils ne

— 1315 —

(20 juni 1977)

s'étaient donc pas attendus à des hausses importantes dues
au réajustement que, bien malgré nous, contre le souhait personnel de chacun des membres du Conseil d'administration,
nous avons été forcés de pratiquer.
J'estime pour ma part que le Conseil d'administration a été
courageux de regarder les choses en face, de reconnaître que
la situation était intenable et de demander un loyer plus
élevé. C'est un mauvais moment à passer mais il existe pour
tout locataire devant à un moment donné payer une augmentation de loyer.
Je tiens cependant à signaler qu'il y a une grande différence entre le coût des loyers que nous envisageons maintenant et les charges qui ont fait l'objet des discussions précédemment.
Toujours suivant le point de vue de l'équilibre financier
qui nous est imposé, les charges devront suivre le coût de la
main d'œuvre, de l'énergie, de l'eau, etc. Elles devront donc
être réajustées.
A cet égard aussi, vous vous souviendrez que nous avions
été confrontés à un mauvais calcul de l'ancien conseil d'administration, qui a cru pouvoir freiner les augmentations avec
l'espoir qu'il ne s'agissait que d'une flambée momentanée. Ce
fut une erreur et je me suis trouvé, avec le conseil d'administration actuel, devant l'obligation de procéder à ces réajustements.
D'autres interviendront encore dans l'avenir — le plus
tard possible ! — mais nous veillerons à ce qu'ils se fassent
progressivement pour ne pas engendrer des situations désagréables.
Pour les loyers, les choses sont différentes. Nous avons dû
porter le pourcentage de 3,75 % à 4 ou 4,5 % selon les
immeubles. Cependant, une fois que le plafond est atteint,
il n'y a plus de modification. Les locataires bénéficient alors
d'un montant de loyer qui, grâce à l'inflation, si pernicieuse
dans d'autres cas, reste fixe. Par conséquent, petit à petit,
le loyer deviendra moindre par rapport au pouvoir d'achat
de la monnaie.

(20 juin

1977)

—

1316 —

Nous sommes, je le répète, confrontés à une situation
inéluctable qui engendre des différences entre immeubles
dues aux diverses raisons que je viens d'exposer.
Nous ne pouvons décider d'un montant global de loyer
pour tous les immeubles du Foyer bruxellois. Ce serait du
reste injuste parce que certains d'entre eux sont très anciens,
mal équipés. Nous devons faire un calcul particulier pour chaque immeuble. Cela crée parfois certaines surprises.
E n ce qui concerne la gestion du Foyer bruxellois, quand
le Conseil d'administration s'est rendu compte, il y a environ
deux ans, de la difficulté des problèmes qui se posaient, un
gros effort de restructuration a été fait dont nous allons commencer à percevoir les effets.
Auparavant, les locataires étaient amenés à payer un certain montant pour le loyer et un autre pour les charges. Mais
ils ne connaissaient jamais le détail de ce calcul. Nous avons
petit à petit amélioré la situation. Bien sûr, il y a eu un certain retard qui, maintenant, est pratiquement rattrapé. En
outre, chaque locataire peut consulter le document relatif à
ses propres comptes, à son immeuble. Il peut ainsi se rendre
compte des dépenses globales et de celles qui lui incombent, h
est donc à m ê m e de faire toutes les vérifications nécessaires et
de poser toutes les questions qu'il souhaite. L e Foyer bruxellois a par là mené un gros effort de clarté. Il convient de
l'apprécier.
Nous avions un système forfaitaire de répartition de consommation d'eau, d'électricité, de chauffage, etc.
L e Foyer bruxellois a fait installer des compteurs de chaleur, des compteurs de passage pour l'eau. Ainsi, les locataires paieront des frais correspondant à leur consommation
réelle et ceux qui désirent faire des économies pourront effectivement les faire.
L e Foyer bruxellois est un organisme social dont l'objectif
est de construire aussi bon marché que possible. Malheureusement, nous sommes tenus par des règles qui font qu'à mon
avis, nous ne construisons pas bon marché. Nous savons comment cela devrait avoir lieu (modules en série, etc.) mais les
réglementations en vigueur ne nous le permettent pas. De

_

1317 —

(20 juni 1977)

toute manière, de telles constructions devraient se faire à
une échelle beaucoup plus importante que celle du seul
Foyer bruxellois.
Notre organisme doit donc travailler dans des limites
précises.
Venons-en à l'aspect social qui sera plus amplement développé par M . Brouhon. L a Ville de Bruxelles a pris réellement conscience de son rôle social par des interventions qui
ne constituent pas du tout de la charité, puisqu'elles sont faites en fonction d'un règlement décidé par le Conseil communal. Il ne s'agit pas du tout de la subvention accordée
par l'ancienne Commission d'Assistance publique et par le
nouveau C.P.A.S. : une avance récupérable auprès des enfants, etc. E n l'occurrence il! S'agit d'une intervention réelle
de la Ville de Bruxelles, point pour lequel je cède la parole
à M . l'Echevin Brouhon qui complétera ma réponse.
M. l'Echevin Brouhon. Nous nous trouvons donc placés
devant une situation de fait que connaît le Foyer bruxellois
et que connaîtront peut-être demain d'autres sociétés de
logements sociaux. M . le Bourgmestre vient de la décrire.
Il appartenait au Foyer bruxellois de prendre toutes les
mesures nécessaires pour régulariser sa situation interne.
Cependant, ainsi que M . le Bourgmestre vient de le souligner, depuis plus de trois ans déjà, nous avons institué un
système dit de paiement d'allocations-loyer.
Lorsque cette formule fut lancée, si un certain nombre de
locataires du Foyer bruxellois, un nombre moins important
de locataires du Foyer laekenois, de la Société Anonyme « Le
logement de l'Agglomération bruxelloise » et de la Société
Sorello, ont introduit des demandes d'allocation, la grande
majorité des locataires ne l'a pas fait.
Puisque, à partir du l juillet, la presque totalité des locataires du Foyer bruxellois sera confrontée à un problème bien
précis d'augmentation de loyer, il est loisible à chacun des
locataires, qui n'en bénéficie pas à l'heure actuelle, d'introduire une demande d'allocation-loyer. Ceux qui en bénéficient déjà pourront introduire une demande en révision d'al€ r

(20 juin 1977)

—

1318

—

location. E n effet, l'allocation-loyer est destinée à couvrir
les augmentations de loyer comme celles des charges.
Le groupe mixte Ville de Bruxelles-C.P.A.S. qui doit décider de l'attribution des allocations a fait une distinction entre
les augmentations de loyer d'une part et celles des charges
de l'autre. Il est certain que l'allocation-loyer ne doit pas
être destinée à couvrir des besoins particuliers et individualisés.
Aussi, continuerons-nous à calculer l'allocation-loyer qui
couvre les augmentations de charges sur une base forfaitaire
valable, selon des catégories :
— studios et appartements d'une chambre ;
— appartements de deux chambres ;
— appartements de trois chambres ;
— appartements de quatre chambres, etc.
L'allocation-loyer destinée à couvrir l'augmentation du
loyer tiendra compte de la totalité de celle-ci, quelle que soit
son importance.
Le seul correctif qui sera apporté est le suivant : nous considérons comme normal un loyer qui, augmenté des charges
forfaitaires de chauffage et locatives, ne dépasse pas 10' %
des ressources d'un ménage, lorsque celles-ci sont inférieures
à 20.000 F par mois, 15 % , lorsqu'elles se situent entre
20.000 F et 30.000 F et 20 % lorsqu'elles sont supérieures
à 30.000 F, allocations familiales non comprises sauf lorsqu'il s'agit d'allocations payées à des handicapés qui, en réalité, remplacent un salaire.
Cette précision devait être apportée car s'il est vrai que,
dans l'immense majorité des cas, les locataires du Foyer bruxellois comme ceux de nos autres sociétés de logements
sociaux ont des ressources inférieures aux plafonds que je
viens de citer, il est malgré tout des situations — que l'on a
constatées — de ménages dont les ressources atteignent quelquefois 50.000, voire 60.000 F par mois. Or, ces ménages-là
sont parfaitement en ordre avec la lettre de la réglementation
actuelle parce que celle-ci ne fait prendre en considération
que les ressources de la personne qui a demandé la location

— 1319 —

(20 juni 1977)

du logement et non celles des frères, des sœurs qui sont venus
s'adjoindre au ménage ou des enfants qui ont atteint l'âge
d'entrer au travail et perçoivent un salaire.
En fait, si chacun des habitants du Foyer bruxellois le
désire, il peut, à la date du 1 juillet, introduire une demande
d'allocation-loyer.
er

A présent, plus de 500 habitants du Foyer bruxellois bénéficient déjà d'allocations-loyer. Etant donné les situations que
nous connaissons, 90 à 95 % des demandes seront honorées
complètement.
M. Moins. Pourriez-vous préciser le montant de l'allocation ?
M. l'Echevin Brouhon. L'allocation couvrira totalement la
différence entre l'ancien et le nouveau loyer qui devra être
payé. On tiendra bien entendu compte du loyer considéré
comme normal suivant les critères que je viens de vous citer.
Prenons l'exemple d'un ménage qui aurait 40.000 F de
ressources par mois. Il est normal que ce ménage paie
— loyer + charges locatives + chauffage — 8.000 F par
mois. Le montant de l'allocation sera donc constitué par la
partie supérieure à ces 8.000 F.
M. Moins. Je vous remercie.
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je vous remercie de votre attention. L a séance publique est levée.

(20 juin 1977)

— 1320 —

Le procès-verbal de la séance du 6 juin 1977 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 6 juni 1977 worden goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.

— La séance publique est levée à 17 heures 5 minutes.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 17 uur 5 minuten.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

GEMEENTEBLAD
BULLETIN C O M M U N A L
Jaargang — Année
1977
N. 16.
GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van — Séance du
24-6-1977.
VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Pierre V A N H A L T E R E N .
Burgemeester — Bourgmestre.

— De besloten vergadering wordt te 16 uur 40 minuten
geopend.
— Le comité secret est ouvert à 16 heures 40 minutes.

Zijn aanwezig :
Présents : de heer - M . Van Halteren, Burgemeester Bourgmestre ; de heren - M M . Lefère, Brouhon, Pierson,
Piron, Klein, Demaret, Mevrn - M
du Roy de Blicquy,
Hano, Schepenen-Echevins ; de heren-MM. De Greef, C ,
n u s

(24 juni 1977)

— 1322

—

Brynaert, Musin, Mevr.-M""' Servaes, de heren-MM. Lagasse,
Guillaume, Mevr.-M""' Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Lombaerts, De Ridder, Maquet, Descamps, Tahon,
Mevr. - M""' Neyrinck, de h e r e n - M M . Oberwoits, Saelemaekers, Moins, Van der Elst, Michel, Leroy, Van Impe,
Piérard, Mevr.-M""' De Pauw-Deveen, de heren-MM. Dessy,
Moureau, Gillet, Van Halle, Grimaldi, De Greef, H., Luyten,
Mej.-M '' Van Baerlem, Raadsleden - Conseillers ; de heerM . Courtoy, Secretaris - Secrétaire.
11

De notulen van de zitting van 20 juni 1977 zijn ter tafel
neergelegd te 15 uur.
Le procès-verbal de la séance du 20 juin 1977 est déposé
sur le bureau à 15 heures.
De Raad vangt zijn agenda aan.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

BESLOTEN

VERGADERING

COMITE

SECRET

L e Conseil inflige une peine disciplinaire d'un mois de
sion sans traitement à un commissaire adjoint de police.

suspen-

De notulen van de zitting van 20 juni 1977 worden goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.
Le procès-verbal de la séance du 20 juin 1977 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
— De besloten vergadering wordt opgeheven te 18 uur
15 minuten.
— Le comité secret est levé à 18 heures 15 minutes.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1977
N. 17.
CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du - Zitting van
27-6-1977.
PRESIDENT — V O O R Z I T T E R
M.-de heer Pierre V A N H A L T E R E N ,
Bourgmestre — Bûrgemeester.

La séance est ouverte à quatorze heures trente-cinq minutes.
De zitting wordt geopend te veertien uur vijfendertig minuten.

Présents :
Zijn aanwezig : M . - d e heer Van Halteren, Bourgmestre Bûrgemeester ; M M . - de heren Lefère, Brouhon, Pierson,

(27 juin 1977)

— 1324 —

Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M
- Mevrn
du Roy de Blicquy, Hano, Echevins - Schepenen ; M M . - de
heren De Greef, C., Brynaert, Musin, M
- Mevrn Servaes,
Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, De
Ridder, Maquet, Descamps, Tahon, M - Mevr. Neyrinck,
M M . - de heren Oberwoits, Saelemaekers, De Rons, Moins,
M - M e v r . Timmermans, MM.-de heren Michel, Leroy, Van
lmpe, Piérard, M - M e v r . De Pauw-Deveen, MM.-de heren
Dessy, Moureau, Gillet, Van Halle, Grimaldi, De Greef, H.,
Luyten, M - Mej. Van Baerlem, Conseillers - Raadsleden ;
M.-de heer Courtoy, Secrétaire-Secretaris.
m e 8

m e a

m e

me

nu

U e

M . Guillaume, Conseiller communal, s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
De heer Guillaume, Gemeenteraadslid, verontschuldigt zich
de zitting niet te kunnen bijwonen.

Le procès-verbal de la séance du 24 juin 1977 est déposé
sur le bureau à quatorze heures.
De notulen van de zitting van 24 juni 1977 zijn ter tafel
neergelegd te veertien uur.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad vangt zijn agenda aan.

C O M I T E
B E S L O T E N

Le
fiés

Conseil

approuve

les

S E C R E T

V E R G A D E R I N G

cahiers

des charges

ci-dessous :

A ffaires sociales :
1)

Création

d ' u n réseau

de

télé-assistance.

d'adjudications

spéci-

— 1325 —

(27 juni 1977)

Plantations :
2) Acquisition de végétaux.
De Raad keurt de hierondervermelde aanbestedingsbestekken goed :
Sociale Zaken :
1) Oprichting van een net van tele-hulp.
Plantsoenendienst :
2) Aankoop van plantgoed.
Le Conseil adopte la création d'un service de coordination des
tâches en matière de sécurité et de prévention des incendies, ainsi que
la composition du cadre de ce nouveau service. L a validité du présent arrêté expire le 31 décembre 1980.
De Raad neemt de oprichting van een dienst voor coordinatie van
de taken in verband met veiligheid en brandvoorkoming aan, evenals
de samenstelling van het kader van deze dienst. Huidig besluit blijft
geldig tôt 31 december 1980.
Le Conseil communal, ayant obtenu les précisions suivantes :
1) les commis-sténodactylographes principaux du Cabinet du Bourgmestre bénéficient également d'une allocation de cabinet, en vertu
de l'arrêté du Conseil communal du 21 mai 1965 ;
2) la 2 phrase du 3 alinéa du rapport concerne également les personnes visées au 2 alinéa ;
e

e

e

3) à la dernière phrase du rapport, il y a lieu de lire « des durées et
des missions déterminées » :
adopte :
— le projet d'arrêté n° 1 après remplacement à l'article 1 des
mots « un membre des mêmes niveaux » par les mots « un
membre d'un de ces niveaux ;
— le projet d'arrêté n° 2 relatif à la composition des cabinets du
Bourgmestre et des Echevins, du Secrétaire et du Secrétaire
Adjoint de la Ville.
er

De Raad, na volgende verduidelijkingen bekomen te hebben :
1) de eerste klerken-stenotypisten van het Kabinet van de Burgemeester genieten eveneens van een kabinetstoelage, krachtens het
Gemeenteraadsbesluit van 21 mei 1965 ;
2) de tweede zin van de derde alinéa van het verslag belangt eveneens
de personen, vermeld in alinéa 2 aan ;

(27 juin 1977)

— 1326 —

3) in de laatste zin van het verslag moet gelezen worden « voor bepaalde duur en voor bepaalde opdrachten » :
neemt aan :
— het ontwerpbesluit n 1, na vervanging in artikel 1 van de woorden « een lid van dezelfde niveaus » door « een lid van één van
deze niveaus » ;
r

— het ontwerpbesluit n 2 met betrekking tôt de samenstelling van
de kabinetten van de Burgemeester en van de Schepenen alsmede van de Stadssecretaris en de Adjunkt-Stadssecretaris.
r

Le Conseil adopte la création d'un Service des Relations publiques,
après avoir modifié :
1) la dénomination du Service en « Service du Protocole et des Relations publiques » ;
2) la répartition des points de l'épreuve orale de la façon suivante :
— langue maternelle : 60
30
— Néerlandais
: 50
25.
De Raad neemt de oprichting van een Dienst voor Publieke Relaties
aan :
1) na de benaming van de Dienst als volgt gewijzigd te hebben :
« Dienst van het Protocol en de Publieke Relaties » ;
2) na de puntenverdeling voor de mondelinge proef als volgt vastgesteld te hebben :
— Moedertaal : 60
30
— Frans
: 50
25.
Le Conseil adopte le projet d'arrêté relatif à l'instauration d'un congé d'accueil en vue de l'adoption et de la tutelle officieuse, avec effet
au 1 du mois qui suit la date de l'arrêté.
er

De Raad neemt het besluitsontwerp met betrekking tôt de instelling
van een verlof voor de opvang met het oog op adoptie en pleegvoogdij
aan, met ingang van de l
van de maand die volgt op de datum van
het besluit.
s t e

Le Conseil décide de compléter l'article l« , alinéa 1 , de son arrêté
du 24 janvier 1977, relatif à des absences de longue durée justifiées
par des raisons familiales comme suit : « ou à un enfant qu'il a
accueilli après avoir signé un acte d'adoption ou une convention de
tutelle officieuse ».
r

er

De Raad beslist aan het artikel I, eerste lid, van zijn besluit van
24 januari 1977, betreffende de afwezigheden van lange duur gewettigd

—

1327

(27 juni

—

1977)

door familiale redenen de volgende woorden toe te voegen : « of aan
een kind dat hij heeft aangenomen na een adoptieakte of een overeenkomst van pleegvoogdij te hebben ondertekend ».
Le Conseil admet la mise à la retraite de M
Augustine Delacourt,
épouse Van Heerentals, puéricultrice, à partir du 1 décembre 1977.
m e

er

Le Conseil :
1) décide de passer convention, pour une durée de trois ans prenant
cours le 1 juin 1977, avec une personne du secteur privé, pour
l'étude des possibilités de réorganisation des services de la Ville ;
er

2) admet :
a) le principe d'une dépense annuelle ;
b) la liquidation, à terme échu, d'une facture mensuelle ;
3) approuve une modification budgétaire, pour l'exercice 1977, consistant en la création d'un article A9bis (1020/122/05), et libellé comme suit : « Réorganisation des services de la Ville. — Honoraires ».
De Raad :
1) besluit een overeenkomst met een duur van drie jaar, ingaande op
1 juni 1977, aan te gaan, met een persoon uit de privé-sector,
voor de verwezenlijking van een studie over de reorganisatiemogelijkheden van de Stadsdiensten ;
2) neemt aan :
a) het principe van een jaarlijkse uitgave ;
b) de betaling, na vervaldag, van een maandelijkse faktuur ;
3) keurt de begrotingswijziging voor het dienstjaar 1977 goed, onder
de vorm van het creëren van een artikel A9bis (1020'/ 122/05), omschreven als volgt : « Reorganisatie van de Stadsdiensten. — Honoraria ».
Mme Hano, Echevin, M. Saelemaekers, M
De Pauw-Deveen et
M
Van Baerlem, Conseillers communaux, quittent la salle des délibérations.
me

lle

Mevr. Hano, Schepen, de heer Saelemaekers, Mevr. De PauwDeveen en Me]. Van Baerlem, Gemeenteradsleden, verlaten de vergaderzaal.

(27 juin 1977)

—

1328 —

Le Conseil désigne en qualité de membres associés représentant la
Ville au sein de l'A.S.B.L. « Les Centres de Contact de Bruxelles » :
a) M
Maria Hano ;
m

e

b) M . Louis Saelemaekers ;
c) M e Lydia De Pauw-Deveen ;
m

d) M

1 1 0

Marceline Van Baerlem.

Mme Hano, Echevin, M. Saelemaekers, M
De Pauw-Deveen et
\41ic y
Baerlem, Conseillers communaux, rentrent en séance.
me

an

Mevr. Hano, Schepen, de heer Saelemaekers, Mevr. De PauwDeveen en Mej. Van Baerlem, Gemeenteraadsleden, komen in zitting
terug.
M. Grimaldi, Conseiller communal, quitte la salle des délibérations.
De heer Grimaldi, Gemeenteraadslid, verlaat de vergaderzaal.
Le Conseil désigne en qualité de commissaire aux comptes auprès
de l'A.S.B.L. « Service d'Aide aux familles Bruxelloises », M . Jean
Grimaldi.
M. Grimaldi, Conseiller communal, rentre en séance.
De heer Grimaldi, G emeenteraadslid, komt in zitting terug.
Le Conseil adopte :
1) la restructuration de la Direction de l'Hygiène publique et les
cadres y afférents ;
2) la modification du règlement sur le contrôle médical du personnel ;
3) le recours à l'association d'assurance mutuelle « La Mutuelle Patronale », pour le contrôle à domicile des absences du personnel pour
raison de santé.
De Raad neemt aan :
1) de restructuratie van de Directie van de Openbare Gezondheid en
van de erbijhorende kaders ;
2) de wijziging van het règlement met betrekking tôt de medische
contrôle van het personeel ;
3) het beroep op de vereniging voor onderlinge verzekeringen « De
Patronale-Onderlinge » voor de contrôle ten huize van de ziekteverloven van het personeel.

— 1329 —

(27 juni 1977)

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice dans une affaire.
MM. De Greef, C., De Ridder, Descamps, Saelemaekers, De Rons,
Mme Timmermans-Baro et M. Leroy, Conseillers communaux, quittent
la salle des délibérations.
De heren De Greef, C, De Ridder, Descamps, Saelemaekers, De
Rons, Mevr. Timmermans-Baro en de heer Leroy, Gemeenteraadsleden, verlaten de vergaderzaal.
Le Conseil désigne comme candidats aux fonctions d'administrateur
auprès du Théâtre Royal de la Monnaie :
1) en remplacement de M . L . Morelle :
M

m e

Timmermans-Baro, comme premier candidat ;

M . Leroy, comme second candidat ;
2) en remplacement de M . F . Lefère :
M . De Rons, comme premier candidat ;
M . De Ridder, comme second candidat ;
3) en remplacement de M . J. Leclercq :
M . Saelemaekers, comme premier candidat ;
M . Descamps, comme second candidat ;
4) en remplacement de M . J. Schouppe :
M . J. Schouppe, comme premier candidat ;
M . C . De Greef, comme second candidat.
MM. De Greef, C, De Ridder, Descamps, Saelemaekers, De Rons,
M
Timmermans-Baro et M. Leroy, Conseillers communaux, rentrent
en séance.
me

De heren De Greef, C, De Ridder, Descamps, Saelemaekers, De
Rons, Mevr. Timmermans-Baro en de heer Leroy, Gemeenteraadsleden, komen in zitting terug.
Le Conseil admet :
1) le maintien en disponibilité pour convenances personnelles de M .
Franz Vallée, professeur dans les établissements d'enseignement du
jour du régime français de la Ville pendant une période d'un an
prenant cours le l « septembre 1976 ;
r

2) la mise en disponibilité pour motif de santé de M
Micheline
Chevalier épouse Sonet, maîtresse spéciale de travaux manuels pour
la période du 23 avril 1977 au 31 mai 1977.
m

e

(27 juin 1977)

— 1330 —

Le Conseil agrée la nomination à titre définitif par l'Autorité religieuse de M
Anna Rosenblum en qualité de maîtresse spéciale de
religion israélite aux établissements d'enseignement primaire de régime
français, à compter du 1 octobre 1976.
1 I ( J

er

Le Conseil accepte la démission de M
Maggy Weverbergh épouse
Baudewyns, surveillante-éducatrice dans les établissements d'enseignement du jour du régime français de la Ville, à compter du 1 septembre 1977.
nw

er

Le Conseil décide de rapporter sa décision du 21 février 1977 acceptant la démission et la mise à la pension de M . Edgard Vandenbosch,
chargé de cours aux Cours pratiques de Langues vivantes, et autorisant l'intéressé à porter le titre honorifique de ses fonctions.
Le Conseil nomme en qualité de stagiaire :
A) aux fonctions de directeur des cours professionnels de BijouterieJoaillerie M . André Willequet, avec effet au l * septembre 1975;
r

B) aux fonctions de directeur en chef de l'Institut des Arts et Métiers,
M . Jean Bughin, avec effet au 1 septembre 1977.
er

Le Conseil nomme à titre définitif :
A) aux fonctions de professeur, avec effet au 1 septembre 1973.
M . Jean Marcel Van Hamme ;
B) aux fonctions de directeur des Cours professionnels de BijouterieJoaillerie, avec effet au 1*>- septembre 1977, M . André Willequet.
er

De Raad benoemt de heer Victor Legley in hoedanigheid van hd
van de bestuurscommissie van de Muziekacademie.
Le Conseil admet la proposition de maintenir M . Robert Vervloedt,
professeur à l'Institut d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans,
et M . Orner Van de Weyer, professeur à l'Académie Royale des BeauxArts, en fonction jusqu'à la fin de l'année scolaire 1977-1978.
Le Conseil modifie :
1) le statut administratif du directeur de l'Instruction Publique et des
Beaux-Arts en conférant ce poste au choix parmi les membres du
personnel enseignant comptant 15 ans au moins d'ancienneté a la
Ville, titulaires d'une charge complète principale et porteurs d un
titre académique ;
2) la disposition du statut pécuniaire fixant le délai requis pour 1 obtention du titre de Directeur général du Service de l'Instruction

— 1331 —

(27 juni

1977)

publique et des Beaux-Arts et de l'échelle correspondante en ramenant de 4 à 2 ans, à compter du l janvier 1977, la durée requise
des fonctions dans le grade de directeur.
€ r

De Raad wijzigt :
1) het administratief statuut van de directeur van het Openbaar Onderwijs en Schone Kunsten waardoor deze betrekking voortaan wordt
toegekend door keuze onder de leden van het onderwijzend personeel die tenminste 15 jaar anciënniteit tellen bij de Stad, en die
titularis zijn van een volledige hoofdfunktie en houder van een
academische titel ;
2) de bepalingen van dat bezoldigingsstatuut die de vereiste termijn
vaststelt voor de verkrijging van de titel van Directeur generaal
van de Dienst van het Openbaar Onderwijs en Schone Kunsten en
van de overeenkomstige schaal, door de vereiste duur der funkties
in de graad van Directeur, van 4 op 2 jaar te brengen, vanaf
1 januari 1977.
De Raad machtigt de onderhandse verwerving voor algemeen nut
van het terrein gelegen op de veldnaam « Tweebeken » (perceel 46a)
met een oppervlakte van 21 a 85 ca.

L e c o m i t é secret est levé à quinze heures vingt-cinq m i nutes.
De besloten vergadering wordt opgeheven te vijftien
vijfentwintig minuten.

uur

L a séance publique est ouverte à quinze heures trente-cinq
minutes.
De openbare zitting wordt geopend te vijftien uur
dertig minuten.

vijfen-

(27 juin

1977)

—

1332 —

SEANCE PUBLIQUE — OPENBARE

ZITTING

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./Bl.

1. — Communications

1335

2. — Service des Sports. — Travaux de ventilation au rez-dechaussée du Tir communal de la rue des Six Jetons.
— Dépense. — Marché de gré à gré . . Approbation. 1336
3. — Compte communal de l'exercice 1976. — Rapport des
vérificateurs et règlement provisoire . . . Adoption.
— Gemeenterekening over het dienstjaar 1976. — Verslag
van de Vérificateurs en voorlopige afsluiting . . . .
Aanneming.

1340

4. — Bourse des Fonds publics. — Renouvellement progressif
des installations électriques et conversion de 110 en
220 volts
Approbation. 1364
5. — Centre public d'Aide sociale. — Compte de 1976 . .
Approbation.
— Openbaar Centrum voor Maatschappeliik Welzijn. —
Rekening van 1976
Goedkeuring.

1366

6. — Centre public d'Aide sociale. — Refuge Sainte-Gertrude.
Compte de 1976
Approbation.
— Openbaar Centrum voor Maatschappeliik Welzijn. —
Sint-Geertruidegesticht. — Rekening van 1976 . . . .
Goedkeuring.

1404

7. — Centre public d'Aide sociale. — Refuge « Aux Ursulines ». — Compte de 1976
Approbation.
— Openbaar Centrum voor Maatschappeliik Welzijn. —
Rusthuis « Aux Ursulines ». — Rekening van 1976 . .
Goedkeuring.
8. — Centre public d'Aide sociale. — Maison des Aveugles.
— Compte de 1976
Approbation.

1413

—

1333 —

(27 juni

— Openbaar Oentrum voor Maatschappelijk Welzijn. —
Te huis voor Blinden. — Rekening van 1976 . . . .
Goedkeuring.

1977)

1421

9. — Caisse publique de Prêts. — Compte de 1976 . . . .
Approbation.
— Openbare Kas van Lening. — Rekening van 1976 . .
Goedkeuring.
10. — Affaires sociales. — Création d'un réseau de téléassistance. — Dépense. — Appel d'offres restreint pour
l'acquisition des transmetteurs automatiques d'alarme .
Approbation.

1431

1449

11. — Propriétés communales. — Rue Montagne du Parc. —
Cession de la partie désaffectée . . . . Autorisation.

1451

12. — Stadseigendommen. — Gebouw « Continental ». — De
Brouckereplein. — Herstellingswerken aan de gevels. —
Bijkomende uitgave en eindafrekening . . Goedkeuring.

1452

13. — Propriétés communales. — Ilot « Continental ». — Principe de la modernisation
Approbation.

1454

14. — Propriétés communales. — Rue du Gouvernement Provisoire, 41-43. — Rez-de-chaussée. — Modernisation.
— Dépense
Approbation.

1463

15. — Pose de câbles d'électricité basse tension square MarieLouise. — Dépense
Autorisation.

1465

16. — Pose de canalisations de gaz basse pression rue du Rouleau. — Dépense
Autorisation.

1466

17. — Musées communaux. — Dénomination du Musée de la
rue de la Violette
Adoption.
— Stedelijke Musea. — Benaming van het Muséum van de
Violetstraat
Aanneming.
18. — Koninklijke Vlaamse Schouwburg. — Voorsehot op toelagen van de Provincie en de Staat. — Verhoging van
het krediet van het overeenkomstig artikel
Machtiging.

1467

1468

19. — Institut des Arts et Métiers. — Construction d'un ascenseur industriel (monte-charge). — Dépense non subsidiable. — Adjudication publique . . . Approbation. 1470

(27 juin 1977)

—

1334

—

20. — Institut des Arts et Métiers. — Travaux d'électricité à
réaliser dans le laboratoire n° 238. — Dépense non subsidiable. — Recours à l'adjudicataire annuel . . . . 1471
Approbation.
21. — Institut des Arts et Métiers. — Travaux d'électricité
(partie droite du 3 étage de l'aile 2). — Dépense non
subsidiable. — Recours à l'adjudicataire annuel . . . 1472
Approbation.
e

22. — Institut des Arts et Métiers. — Construction d'un gymnase. — Dépense. — Adjudication publique . . . . 1472
Approbation.
23. — Salle de la Jeunesse « Sainte-Catherine ». — Règlement
d'occupation
Adoption.
— Jeugdzaal « Sint-Katelijne ». — Bezertingsreglement . . 1473
Aanneming.
24. — Acquisition de végétaux. — Dépense. — Appel d'offres
restreint
Approbation. 1506
25. — Acquisition d'une tondeuse pour l'entretien des pelouses
à la Cité Modèle. — Dépense. — Marché de gré à gré.
Approbation.
26. — Palais du Midi.
a) Remise en état des toitures. — Dépense. — Adjudication publique ;
b) Aménagement (4 phases). — Dépense totale . . .
Approbation.

1507

1508

27. — Ancienne chaussée de Haecht. — Construction d'un
égout public. — Dépense totale. — Appel d'offres restreint pour l'achat des matériaux et la main-d'œuvre
de l'adjudicataire annuel
Approbation. 1520

— 1335 —

(27 juni 1977)

1
Communications.

M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
Je vous prie d'excuser l'absence de M . le Conseiller Guillaume.
L a parole est à M . le Secrétaire pour donner lecture aes
décisions prises par le Conseil communal en séance du
20 juin 1977.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises par le Conseil communal en séance du 20 juin 1977.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die tijdens de
zitting van 20 juni 1977 genomen werden.
M. l'Echevin Lefère communique au Conseil l'arrêté royal
de réformation du 26 mai 1977 par lequel le budget de la
Ville pour 1977 est approuvé sous réserve de certaines modifications apportées aux services ordinaire et extraordinaire.
De heer Schepen Lefère deelt aan de Raad het koninklijk
hervormingsbesluit van 26 mei 1977 mede waarbij de begroting van de Stad over 1977 werd goedgekeurd onder voorbehoud van zekere wijzigingen aangebracht aan de gewone
en buitengewone diensten.

(27 juin 1977)

— 1336 —

2
Service des Sports.
Travaux de ventilation au rez-de-chaussée
du Tir communal de la rue des Six Jetons.
Dépense. — Marché de gré à gré.

— M . le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil le rapport suivant :
— De heer Bûrgemeester legt, in naam van het Collège, aan
de Raad het volgend verslag voor :
E n séance du 30 décembre 1975, le Collège a autorisé le
placement d'une ventilation dans les sous-sols du Tir Communal.
Ces travaux ont été effectués par une firme spécialisée,
pour un montant de 175.000 F le Collège a autorisé une
seconde phase des travaux, au niveau du rez-de-chaussée,
pour une somme de 265.000 F le 14 septembre 1976.
Ces travaux une nouvelle fois confiés à la même firme spécialisée n'ont pas été entrepris étant donné que des faits nouveaux avaient été signalés entretemps.
Ainsi, divers examens médicaux, avaient révélé une teneur
en plomb dans le sang des moniteurs de tir et après analyses
effectuées par la Société A.I.B. il est apparu qu'il convenait
d'améliorer encore les installations prévues, afin de garantir
la sécurité.
Etant donné qu'une firme spécialisée a réalisé la première
partie des travaux et que de plus elle a participé activement
aux études de la Société A.I.B. i l semble qu'il s'impose de
traiter en la circonstance par marché de gré à gré.
L a dépense pour les travaux de ventilation et d'aération au
niveau du rez-de-chaussée est estimée à 750.000 F.

—

1337 —

(27 juni 1977)

L e Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer :
— d'approuver le principe des travaux susmentionnés ;
— d'autoriser à cet effet un m a r c h é de gré à gré ;
— d'imputer la dépense de 750.000 F sur l'article 6 2 5 /
7640/745/01 d u budget extraordinaire de 1977.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Gillet.
M. Gillet. Monsieur le Bourgmestre, l a dépense afférente
à cette proposition va s'élever à 925.000 F . O r , i l s'agit de
travaux de ventilation à u n seul étage. Ce montant me paraît
très élevé pour de tels travaux. Je ne connais pas le bâtiment
et ses contingences. Peut-être la chose se justifie-t-elle mais
cela ne ressort pas du rapport ?
On nous demande ensuite d'autoriser le marché de gré à gré
pour une dépense de 750.000 F . Je souhaite à cet égard obtenir un renseignement d'ordre juridique. I l me semble en effet
que, suivant l a l o i sur le m a r c h é de gré à gré, le montant
maximum autorisé pour ce type d'opération est de 500.000 F .
Sans doute, ma documentation n'est-elle pas à jour, mais i l
serait intéressant de répéter les conditions en vigueur.
M. le Bourgmestre. M o n cher Collègue, une première phase
de travaux a déjà été entamée.
Cependant, des examens médicaux récents ont révélé une
teneur en plomb dans le sang des moniteurs de tir, d ' o ù risque d'intoxication. C'est l a raison pour laquelle, de toute
urgence, nous proposons une seconde phase de travaux qui
va encore améliorer l a ventilation qui semble être insuffisante
pour préserver la santé de ceux qui doivent travailler en ces
lieux.
Par conséquent, nous recourons à un marché de gré à gré.
L a firme qui a effectué les premiers travaux sera amenée à
exécuter les travaux complémentaires pour aboutir à une
solution satisfaisante pour tous.
C'est la société A . I . B . qui a examiné les lieux et a conclu
à la nécessité d'améliorer la ventilation.

(27 juin 1977)

— 1338 —

Le Conseil communal avait par ailleurs souhaité que les
exercices de tir soient plus fréquents de manière à donnei
confiance à ceux qui sont parfois amenés à utiliser leur arme.
Le résultat est bien sûr une densité plus grande d'utilisation
des lieux.
M. Gillet. Monsieur le Bourgmestre, les renseignements que
vous venez de me communiquer figurent déjà dans le texte
du rapport. Or, je souhaitais précisément obtenir des précisions.
M. le Bourgmestre. Je ne vois pas ce que je pourrais vous
dire d'autre !
M. Gillet. J'avais également posé une question précise sur
l'aspect juridique de la question. Le montant auquel il est fait
allusion dans le rapport est de 750.000 F. Or, je crois que
la législation relative aux marchés de l'Etat — et sans doute
pour ceux de la commune est-on encore plus strict — stipule
que le montant maximum est de 500.000 F.
D'autres conditions sont-elles en vigueur ?
M. l'Echevin Lefère. L a Loi relative aux marchés publics
des communes ne comporte pas la limitation à 500.000 F.
En réalité, i l existe dix cas dans lesquels on peut passer un
marché de gré à gré, entre autres, la spécialité, l'extrême
urgence.
M. le Bourgmestre. Sans pouvoir vous citer de mémoire
ces dix cas, deux sont en l'occurrence d'application : la spécialité et l'extrême urgence.
M. l'Echevin Pierson. Si le marché de gré à gré ne répond
pas aux conditions, la décision serait annulée par le pouvoir
de tutelle.
M. le Bourgmestre. Le Conseil admettra que le problème
d'urgence est en l'occurrence un problème humain.

_

1339 —

(27 juni 1977)

J'ai exposé l'affaire en section vendredi dernier et tous les
membres ont estimé que les travaux devaient être effectués le
plus rapidement possible.
La parole est à M . Saelemaekers.
M . Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, effectivement,
l'urgence est très grande puisqu'il s'agit d'une question de
santé.
En réalité, les agents doivent de plus en plus faire usage
de leur arme. Par conséquent, leur entraînement est de plus
en plus intensif. Je me demande dès lors si ce Tir communal
est suffisant et s'il ne conviendrait pas de prévoir un Tir plus
grand qui permettrait une formation meilleure, plus draconnienne, si j'ose m'exprimer ainsi, que ce n'est le cas actuellement.
M . le Bourgmestre. Je ne puis que vous donner raison,
Monsieur Saelemaekers. C'est la raison pour laquelle nous
avons prévu de nouveaux bâtiments d'école de police qui
devrait être une école intercommunale. De toute manière, c'est
dans ces nouveaux locaux que devra se situer un stand de tir
plus développé permettant un entraînement plus intensif.
M . Gillet. Je m'abstiens sur le point 2.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 2.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 2.
33 membres prennent part au vote ;
33 leden nemen deel aan de stemming ;
32 membres répondent oui ;
32 leden antwoorden ja ;
1 membre s'abstient.
1 lid onthoudt zich.

(27 juin 1977)

— 1340 —

En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M . - de heer Tahon, M" " - Mevr.
Neyrinck, M M . - de heren Saelemaekers, De Rons, Moins,
Michel, Leroy, Van Impe, Dessy, Van Halle, Grimaldi, De
Greef, H . , Luyten, Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M
- Mevrn du Roy de
Blicquy, Hano, MM.-de heren De Greef, C., Brynaert, M ' Mevr. Servaes, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, De Ridder, Maquet, Descamps et-en Van Halteren.
1

n , e s

m

S'est abstenu - Heeft zich onthouden : M.-de heer Gillet.

3
Compte communal de l'exercice 1976.
Rapport des vérificateurs et règlement provisoire.
Gemeenterekening over het dienstjaar 1976.
Verslag van de Vérificateurs en voorlopige afsluiting.
— M . l'Echevm Lefère, au nom du Collège, soumet au Conseil le compte communal de l'exercice 1976 :
— De heer Schepen Lefère legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de gemeenterekening van het dienstjaar 1976
voor :
M. l'Echevin Lefère. Mesdames, Messieurs, chaque membre du Conseil a reçu le compte de l'exercice 1976 et l'a
certainement parcouru avec intérêt, notamment s'il s'agit d'une
première lecture, comme c'est le cas pour les nouveaux conseillers.

_

1341 —

(27 juni 1977)

Vous aurez remarqué qu'il comporte six chapitres principaux, c'est-à-dire :
I) les exercices antérieurs : services ordinaire et extraordinaire ;
II) l'exercice propre : services ordinaire et extraordinaire ;
III) la récapitulation ;
IV) les fonds pour ordre et des régies ;
V) la récapitulation générale des comptes ;
VI) les annexes.
Le Collège, auquel j'ai eu lia satisfaction de présenter le
compte, vous le soumet aujourd'hui en vue de l'arrêter provisoirement.
Pour la onzième fois successivement, ce compte se clôture
en équilibre et souligne une situation de trésorerie que la plupart des villes et communes de Belgique nous envient.
En ce qui concerne le service ordinaire de l'exercice propre,
les droits constatés — moins les irrécouvrables — soit
8.131 millions, ont atteint 9*8,60 % des prévisions de recettes,
soit de 8.246 millions ; les recettes effectuées, soit 8.019 millions, à l'égard des droits constatés, représentent 98,63 % .
Les dépenses de même nature prévues au budget se montent à 8.063 millions ; elles ont été engagées à raison de
7.931 millions, soit de 98,37 % et payées pour un montant
de 7.529 millions, soit 94,02 % .
Les dépenses extraordinaires ont totalisé 5.104 millions et
ont été engagées pour 4.405 millions, soit 86,3 % .
Ces résultats appellent les quelques commentaires suivants :
1° en recettes ordinaires, notre quote-part dans le Fonds des
Communes atteint 3.9'88 millions, soit une augmentation
de 700 millions par rapport à l'exercice précédent et probablement la dernière majoration qui pourra être comptabilisée, étant donné les réformes qui nous seront imposées
par la régionalisation.

(27 juin 1977)

— 1342 —

C'est vous dire combien nous devrons être attentifs à l'évolution de cette quote-part dans les prochaines années ;
2° en dépenses ordinaires :
a) l'emprunt d'un milliard prévu au budget n'a pas dû
être émis, ce qui représente plus de 180 millions de
crédits sans emploi ou, si je puis m'exprimer ainsi,
« d'économies ».
N'oubliez pas toutefois qu'en 1977, l'emprunt de 2 milliards a été émis en avril dernier et dès lors les charges
à supporter seront cette fois réelles ;
b) pour la première fois, le déficit des hôpitaux gérés par
le C.P.A.S. a été comptabilisé (110 millions de dépenses
engagées) ;
c) dans les montants cités plus haut, sont inclus tant en
recettes qu'en dépenses, les articles relatifs au paiement
des intérêts des emprunts contractés à la Fonction
40/45 (Intercommunales B l et E5) — (travaux du
pré-métro), soit 10.800.000 + 226.644.442 + 28 millions 800.000.
Quant à l'extraordinaire, je vous confirme que les prévisions budgétaires ont été réalisées à 86,3 % , en ce compris
tant en recettes qu'en dépenses 1.995 millions — emprunts
préfinancement travaux du métro — et que les crédits sans
emploi, soit 699 millions, sont relativement peu élevés pour
un budget de cette ampleur.
Un effort considérable a donc été entrepris afin de réaliser
au maximum les prévisions budgétaires et sera poursuivi en
1977. Nous devons, pour cet effort, rendre hommage aussi
bien au Collège précédent qu'aux fonctionnaires des services
des finances ainsi que de tous les autres services : ils ont réalisé le budget à un pourcentage très élevé, si je ne me trompe,
le plus haut jamais atteint à la Ville.
Mesdames, Messieurs, les vérificateurs ont rendu visite a
nos services financiers et leur ont posé les questions que leur
a suscitées la lecture du compte 1976. Les réponses leur ont
été fournies et chacun a signé le rapport de vérification. Si,

_

1343 —

(27 juni 1977)

néanmoins, avant de procéder iau vote, certains membres
tenaient encore à exposer leur point de vue, le Collège se
tient à leur disposition.
Le hasard veut que, quelques jours avant l'examen du
compte 1976, nous avons reçu notification par lettre du
Ministère de l'Intérieur du 17 juin, de l'arrêté royal du 26 mai
qui approuve et désapprouve pour partie notre budget 1977.
Je tiens tout d'abord à protester contre cette approbation
tardive de notre budget. Nous avons en effet fait l'effort de
voter le budget le 10 décembre 1976. On peut donc reprocher
aux autorités de tutele de prendre une demi-année avant de
l'approuver.
Nous sommes mal récompensés, étant donné que d'autres
communes votent leur budget en mars, avril ou mai et reçoivent l'approbation en même temps ! Je tenais à faire cette
remarque en public.
En deuxième lieu, cet arrêté royal du 26 mai contient des
coupes qui, à première vue, paraissent assez sombres. Cependant, en les examinant de plus près, on s'aperçoit que ces
réformations sont moins importantes. A l'ordinaire, en dépenses, elles se montent à 61 millions, ce qui n'est pas beaucoup
sur un budget qui atteint presque 9 milliards. A l'extraordinaire, elles se montent à 461 millions ce qui, sur un budget de l'ordre de 5.400 millions, est aussi relativement peu
important.
Ik kan echter moeilijk de motivering aanvaarden die door
de hogere overheid wordt gebruikt om te snijden in onze begroting. Deze motivering is tweeërlei.
Aan de ene kant wordt onze sociale politiek aangevreten
en aan de andere kant wordt ons verweten dat wij een te
vérgaande politiek van stadskernvernieuwing voeren.
Weikiu, het Schepencollege, en ik ben ervan overtuigd ook
de Gemeenteraad, zijn niet geneigd om op deze twee niveau's,
de sociale politiek en de stadskernvernieuwing, te verzaken
aan de lijn die totnutoe werd gevolgd.

(27 juin 1977)

— 1344 —

Op het vlak van de sociale politiek mag ik onderstrepen
dat indien wij hier leven in de hoofdstad van het land en in
de hoofdstad van Europa, wij toch ook leven in een grote
stad en dat in aile grote steden van het land het aantal noodlijdenden, geïsoleerden, mensen die steun nodig hebben, omvangrijker is dan in een middelgrote of in een kleine stad.
Ik wil er tevens op wijzen dat sedert een paar maanden
de nieuwe roi van het O.C.M.W. naarvoor is getreden en dat
er een siameniwerking is ontslaan tussen het O.C.M.W. en de
Stad. Het gaat bijgevolg niet op dat bepaalde initiatieven die
de Stad heeft genomen, ondiermeer in verband met de contactcentra, in verband met de tele-assistentie, onder voorwendsel
dat zij een déficit kunnen teweegbrengen op de begroting,
onder de loupe worden genomen, wanneer wij wel degelijk
weten dat de deficiten van de begroting van het Openbaar
Centrum voor Maatschappelijk Welzijn, terugvallen op de
begroting van de Stad.
Wij hebben er dus aile belang bij onze sociale politiek door
te zetten. Wij moeten daarbij niet bevreesd zijn voor een
eventuele financiële weerslag.
Ook wat betreft de stadskernvernieuwing hebben wij er
baat bij ons patrimonium gaaf te houden, te verbeteren waar
het noodzakelijk is en onze politiek van sociale huurprijzen
voort te zetten.
J'en viens à la conclusion de mon introduction. Nous
devons étudier plus profondément le contenu de la lettre du
17 juin 1977 et nous devrons certainement vous proposer des
modifications budgétaires.
A cet égard, je remercie les chefs de l'opposition qui ont
marqué leur accord pour examiner cela de très près au mois
de septembre prochain.
Le Collège se tient à la disposition des membres qui souhaitent poser des questions à propos du compte 1976.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.

—

1345 —

(27 juni

1977)

M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, en ce qui concerne le compte de l a V i l l e de Bruxelles,
il est diverses traditions, une notamment que je ne voudrais
pas omettre de respecter et qui consiste à remercier les fonctionnaires de la V i l l e et M . le Receveur pour l'aide qu'ils ont
apportée aux vérificateurs lors des investigations auxquelles
ceux-ci ont d û se livrer. Comme d'habitude — et cela fait
sept ans que je vérifie le compte — i l a été répondu à toutes
mes questions avec toute la sincérité et les informations nécessaires.
Une autre tradition, moins bonne celle-là, consiste à me
voir chaque année répéter les mêmes arguments. Cependant,
cela peut paraître normal, puisque, chaque année, l a politique
de la Ville est identique pour les mêmes objets.
Ainsi, M . l'Echevin comprendra certainement que je ne
puis pas être d'accord avec lui sur ses interprétations des chiffres du compte.
O n leur fait dire ce qu'on veut, mais i l faut bien reconnaître que certains d'entre eux sont révélateurs de carences,
d'interprétations fantaisistes de ce que doit être un crédit
budgétaire. A cet égard, certains services de la V i l l e sont
spécialistes !
D u reste, Monsieur l'Echevin des Finances, je suppose q u ' à
certaines de mes questions, un autre echevin aura une réponse
à donner, dans la mesure où elles porteront plus sur la politique d'un échevinat que sur ses résultats financiers.
Vous avez cité un pourcentage de réalisation du budget
extraordinaire.
E n réalité, i l ne s'agit pas d'un pourcentage de réalisation,
mais d'engagements provisionnels. Cela ne veut pas dire pour
autant que les travaux relatifs à ceux-ci soient réalisés.
J'ai choisi deux exemples qui me paraissent absolument
caractéristiques. Prenons la page 267 du Compte, ce qui concerne la construction d'un nouveau palais au Centenaire. A h
oui ! Que voilà une belle réalisation pour laquelle on constate
cent millions de dépenses engagées et, au point de vue des
paiements, — tenez-vous b i e n ! — 91.000 F . Il me semble

(27 juin

1977)

—

1346 —

pour le moins orgueilleux d'affirmer que ce projet est réalisé
et p a y é aux entrepreneurs. Réalisé, oui, mais payé... ?
Je trouve m o n second exemple à l a page 517, n" 917:
« Socle en relation avec les constructions du Foyer Laekenois,
d u Foyer bruxellois et voiries piétonnières ». L e crédit prévu
est de 80 millions. O n les engage. M a i s sur cette somme,
qu'est-ce qui est p a y é au 31 d é c e m b r e : 8.600 F !
A l o r s , p r é t e n d r e que le budget extraordinaire de 1976 a été
réalisé d'une m a n i è r e record, je trouve cela vraiement « extraordinaire » !
Il en est de m ê m e dans une autre mesure pour des crédits
qui sont p r é v u s au moment de l'établissement du budget 1976
et qui, à la c l ô t u r e de l'exercice, sont classés dans les crédits
sans emploi. Cela me paraît encore plus grave dans la mesure
où l'on prévoit quelque chose pour ne pas le réaliser. On
n'engage m ê m e pas la d é p e n s e .
Je prends l'exemple de tout ce q u i concerne la jeunesse.
P r è s d'un quart du budget prévu pour la jeunesse est classé
dans les crédits sans emploi. D è s lors, on peut se poser la
question : pourquoi l'a-t-on prévu ?
Je choisis un autre exemple à la page 493 : « Rénovation
d u quartier de la gare du N o r d — 35 millions ». A la fin de
l'exercice, ce montant est classé « crédit sans emploi ». Pourquoi la V i l l e l'avait-il prévu ?
M . l'Echevin Pierson. Vous n'avez pas parlé des Propriétés
communales : son budget extraordinaire est exécuté à 85 % !
M . Artiges. Je n'ai pas terminé, Monsieur l'Echevin ! Je
n'ai pas l'habitude d'interrompre mes collègues. J'espère que
vous agirez de m ê m e . Je précise que j'avais pris votre exemple dans les bonnes réalisations, mais puisque vous êtes intervenu, je n'en parlerai m ê m e plus ! (Rires — Gelach).
M o n i n q u i é t u d e porte encore sur d'autres domaines. Je
songe notamment à ce q u i nous est d û par l'Etat. Les anciens
membres d u Conseil savent combien je me suis déjà inquiété
de l a façon dont l'Etat traitait l a V i l l e de Bruxelles, notamment en m a t i è r e de m é t r o .

— 1347 —

(27 juni 1977)

L a Ville a dû emprunter pour rembourser la part que l'Etat
lui devait sur les travaux du métro. Bien entendu, cela nous
a fait gagner du temps. Mais dans ce cas, je ne dirai pas que
le temps, c'est de l'argent parce que, finalement l'Etat nous
remboursera en monnaie de singe !
L'exemple le plus caractéristique à cet égard est celui de
la grand-poste où nous possédons des locaux. A u moment de
la construction, l'Etat nous avait promis de nous rembourser
une partie des frais qu'entraînerait la construction de ce
bâtiment. Cela fait la 10 ou la 11 année que la Ville paie
34 millions par an et que, malgré sa promesse, l'Etat ne nous
a pas remboursé un franc. Voyez où cela peut nous mener.
e

e

Un autre domaine a attiré mon attention : celui de la publicité en matière d'avantages sociaux. J'ai choisi trois exemples :
— les intérêts remboursés aux jeunes ménages qui construisent, c'est-à-dire qui contractent un prêt ;
— l'allocation octroyée aux handicapés pour le raccordement
à la télédistribution ;
— les chèques-taxi.
Dans deux des cas, la prévision n'est pas réalisée au tiers.
Dans celui des chèques-taxi, pas un seul franc n'a été dépensé.
Bien sûr, il serait heureux que personne ne doive faire
usage des chèques-taxi. Mais chacun sait qu'à Bruxelles, il y a
des handicapés, donc des personnes qui devraient pouvoir
bénéficier de ces chèques-taxi. Or, la réalisation des dépenses
est tellement réduite que, visiblement, le public n'est pas assez
au courant des avantages dont il peut bénéficier.
Par conséquent, je souhaite que le Collège fasse le nécessaire pour que, en dehors de la publicité organisée pour les
jeunes ménages au moment de leur mariage, une publicité
particulière et de longue haleine soit orchestrée pour que tous
ceux qui, à la Ville de Bruxelles, peuvent d'une quelconque
manière, bénéficier d'un avantage social, le sachent et en
profitent effectivement.
Le point suivant de mon intervention concerne Cotidel —
et c'est en grande partie l'expression d'une satisfaction. Que
remarque-t-on en lisant le compte ? Par rapport à la prévi-

(27 juin 1977)

— 1348 —

sion, les rentrées de redevance Cotidel sont beaucoup plus
importantes.
Il subsiste néanmoins un problème que nombre d'entre
nous connaissent : celui du raccordement du quartier NordEst au réseau Coditel. Chacun sait que ce raccordement n'est
pas encore effectué, que beaucoup d'habitants du quartier le
réclament.
Il est certain que je suis partisan du raccordement. Cependant, il est certaines méthodes que je me refuse à admettre.
Je me suis d'ailleurs demandé un moment en lisant une lettre
émanant d'un des echevins de la Ville de Bruxelles, si l'on
avait rétabli la peine du pilori !
Voici le passage de la lettre de M . Snyers d'Attenhoven
qui m'a donné à penser cela :
« Si je n'ai pas de réponse dans le mois des présentes, je
me verrai contraint de communiquer aux habitants du quartier le nom de ceux qui s'opposent au passage du câble et,
par conséquent, les privent d'un indiscutable bien-être ». Je
rappelle que cette lettre est adressée aux riverains de la rue
de la L o i qui n'ont pas répondu à la demande de l'Echevin
d'autoriser le passage du câble.
Si je suis d'accord avec M . l'Echevin sur le fait que
bénéficier de la télédistribution constitue un indiscutable bienêtre, je me demande vraiment si la Ville de Bruxelles ne dispose pas d'autres moyens d'imposer le passage du câble aux
riverains de la rue de la Loi et s'il ne s'agit pas là d'une véritable atteinte à la vie privée des gens. De là à ce qu'ils soient
lapidés, il n'y a qu'un pas que je ne franchirai évidemment
pas, Monsieur l'Echevin ! Recevant, en tant qu'habitant de
la rue de la Loi, une lettre de cette sorte, je n'aurais pas été
tellement satisfait.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Vous êtes le seul à ne
pas répondre et à ne pas être satisfait !
M . Artiges. Monsieur l'Echevin, tout d'abord, je ne suis
pas riverain de la rue de la Loi. J'ai mes moyens d'information et vous me permettrez d'en faire usage.

_

1349 —

(27 juni 1977)

Autre point qui doit être relevé dans le compte, celui de
la situation inquiétante des petites et moyennes entreprises
dte Bruxelles. E n effet, au travers des taxes qu'en principe ces
entreprises devraient payer, on remarque que, de plus en plus,
on est obligé de classer les taxes dans les « irrécouvrables »
en raison du fait que les entreprises en question ont soit fait
faillite, soit disparu sans laisser d'adresse. Cela est fortement
inquiétant. C'est du reste un mouvement qui se produit dans
tout le pays. L a Ville de Bruxelles devrait y être particulièrement attentive et j'espère qu'à cet égard, le Collège sera
vigilant.
Je ne veux pas terminer par une critique pour le compte.
Je tiens à féliciter le Collège — une fois n'est pas coutume —
pour la décision qui a été prise de mettre fin au recours à des
intérimaires pour les travaux exceptionnels qui doivent parfois être effectués au sein de notre administration. E n effet,
je suis intervenu souvent pour que les intérimaires soient remplacés par des chômeurs mis au travail. Pourquoi ? Parce que
non seulement on paie le traitement de l'intérimaire, mais
aussi la commission de la société qui l'emploie.
Ce système est terminé et je souhaite que les quelques
dizaines de millions que l'on a utilisés pour payer des intérimaires le soient dorénavant pour payer des chômeurs.
Il y a alors un dernier sujet que je suis du reste quelque
peu gêné d'aborder : la communication de M . l'Echevin à
propos de l'arrêté royal d'approbation du budget.
J'aurais trouvé parfaitement logique que M . l'Echevin évoque l'approbation du budget, au cours de cette séance du Conseil, éventuellement en signalant publiquement qu'elle contenait certaines réformations.
Cependant, si mes souvenirs sont bons, lors de la dernière réunion du Conseil, nous avions décidé — opposition
y compris — de porter tout le débat concernant l'approbation
lors d'une séance du mois de septembre ; je regrette donc
profondément, Monsieur l'Echevin, que vous ayez cru devoir
faire des commentaires à propos de cette approbation avec
réserves, au cours de la présente séance.

(27 juin

1977)

—

1350 —

Il suffisait de dire que le budget de la Ville de Bruxelles
avait été a p p r o u v é mais que certains crédits avaient été supprimés pour reporter toute la discussion sur ce point à une
séance du mois de septembre.
Monsieur l'Echevin, vous venez de compromettre, peutêtre, l'occasion de voir une unanimité complète se dégager
au sein de notre Conseil à propos d'un point extrêmement
important pour l'avenir de la V i l l e .
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins.
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, mes chers collègues,
comme M . Artiges, je remercierai tout d'abord les fonctionnaires de l a V i l l e , pour m'avoir aidé à étudier le Compte
L9'7'6, d'autant plus que c'est la première année que je siège
ici ; je n'avais donc pas été associé au vote du budget dont
nous sommes amenés maintenant à contrôler l'exécution.
Mon

intervention sera brève.

Je me bornerai à relever cependant, malgré la satisfaction
de notre échevin des Finances qu'une série de postes du budget n'ont pas été engagés et ne sont pas reportés. E n d'autres
termes, i l y a une série de crédits sans emploi.
Lorsqu'on compare la masse des crédits sans emploi à
l'ensemble du budget, la proportion est sans doute relativement peu importante, mais i l faut cependant constater qu'en
fin de compte, i l s'agit de centaines de millions.
Je souhaiterais obtenir à cet égard plus de précision sur
le terrain politique. Il me semble que plusieurs travaux de
voirie ont été abandonnés. D'autres engagements n'ont pas^été
réalisés. Deux explications sont possibles, mais peut-être
pourrait-on être plus précis ?
Il existe une explication bienveillante pour la Ville et son
Collège : la lenteur du pouvoir de tutelle à donner parfois le
feu vert à certaines réalisations.
Une autre interprétation est certes moins bienveillante :
certains travaux sont peut-être inscrits au budget dans une

—

(27 juni

1351 —

1977)

période que je qualifierai de « pré-électorale » pour ne pas
toujours, ensuite, être réalisés.
Je le répète, je souhaite obtenir certaines précisions à cet
égard.
O n m'avait en outre promis également des précisions —
mais cela n'a sans doute pas été possible — en ce qui concerne les intentions du Collège quant à la formation de l a
jeunesse, les loisirs, l'éducation populaire.
Les chiffres du budget ne sont pas très importants à ce
sujet mais, curieusement, une série de dépenses relatives à
ces points ne sont pas reportées.
L e p r o b l è m e des modifications du budget est probablement beaucoup plus p r é o c c u p a n t que le compte et devra
faire l'objet, comme nous en étions convenus, Monsieur
l'Echevin, d'une discussion lors de l a r e n t r é e de septembre.
C'est pourquoi j ' a i été surpris de vous entendre affirmer
que les coupes sombres n'étaient peut-être pas aussi sombres
qu'on pouvait l'imaginer. E n effet, i l s'agit là déjà d'un jugement que vous avancez en séance publique, et de commentaires aussi qui devraient plutôt trouver leur place lors de
la discussion à laquelle je faisais allusion i l y a un instant.
L e Collège fera sans doute certaines propositions à cet égard
en septembre.
Puisque vous avez ouvert la discussion à ce sujet, je crois
pouvoir faire une réflexion. Je n'ai pas encore examiné attentivement toutes les réformations, mais ce qui me paraît très
préoccupant, ce sont les considérations qui les précèdent,
visant précisément un terrain où l'Echevin des Propriétés
communales se félicitait de l'action qu'il avait pu mener :
celui de la rénovation urbaine.
C'est un des thèmes sur lequel nous devrons probablement
revenir au mois de septembre.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M

m

e

De Pauw.

Mevr. D e Pauw-Deveen. Mijnheer de Burgemeester, geachte Collega's, op pagina 387 is er sprake van Stadstoelagen

(27 juin 1977)

— 1352 —

aan de Vrije Universiteit Brussel en aan de « Université Libre
de Bruxelles », ten belope van 30Û.000 F.
1

Mag ik vernemen welk deel van deze toelage aan de
V . U . B . toekomt en welk deel aan de U . L . B . ?
Een kleine opmerking dan in verband met de brief uitgaande van het Ministerie van Binnenlandse Zaken. Ik zou
wensen dat het Collège aan betrokken Ministerie ook een
nederlandstalige versie van deze brief zou vragen. Er is nu
slechts een frantalige versie voorhanden en het is helemaal
niet normaal dat het Ministerie van Binnenlandse Zaken
alleen maar een franstalige versie stuurt. Er zijn toch nederlandstalige schepenen, in het Collège !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Lefère.
M . l'Echevin Lefère. Je répondrai à M M . Artiges et Moins
en ik zal tevens antwoorden aan Mevrouw De Pauw in verband met de brief van 17/6/77 uitgaande van het Ministerie
van Binnenlandse Zaken.
Il avait en effet été convenu que je me bornerais à une
communication au Conseil en ce qui concerne cette lettre
du 17 juin et la réformation partielle de notre budget.
Je vous prie de m'excuser si, dans la façon dont j'ai fait
cette communication, vous avez vu le début d'un débat. Je
n'ai certes pas eu cette intention. D'ailleurs, j'avais remercié
les chefs de l'opposition pour leur accord concernant le report
du débat au mois de septembre, moment où nous-mêmes
aurons eu l'occasion d'étudier à fond les remarques du Ministre. Il s'agit d'une quarantaine de postes ; je n'en ai pas parlé
ici.
J'ai eu un peu la même réaction que M . Moins au premier
abord ; c'est la motivation qui ne nous plaît pas. Evidemment, les membres de l'opposition préciseront au mois de
septembre s'ils sont d'accord avec cette conception. C'est leur
droit le plus strict. C'est à cause de la période de vacances
qui s'annonce qu'il n'est pas possible de le faire aujourd'hui.
De leden van deze Raad hebben kunnen merken dat ik
de brief van het Ministerie van Binnenlandse Zaken heb

(27 juni 1977)

— 1353 —

laten ronddelen. Zodoende heeft elkeen de gelegenheid de
documenten te bestuderen.
Ik kan mij volkomen akkoord verklaren met de opmerking van Mevr. De Pauw. Er zijn inderdaad ook nederlandstalige schepenen in dit Collège, maar tevens voorziet de taalwetgeving dat in Brussel de officiële mededelingen aan openbare besturen in de twee landstalen moeten opgesteld worden.
Ik zal niet nalaten de betrokken Minister daarop attent te
maken.
C'est donc la réponse générale en ce qui concerne les
remarques que j'ai faites quant à la réformation partielle du
budget 1977.
J'en reviens au compte.
M . Artiges a d'abord souligné en ce qui concerne le
Palais 11 qu'un crédit de 100 millions avait été prévu au
budget, alors que seulement 91.000 F avaient été payés.
Vous avez déclaré, Monsieur Artiges, que voilà sept ans
que vous étudiez le compte. Pour ma part, je n'ai pas cette
habitude et — je ne le cache pas — je ne suis pas encore
un spécialiste du compte, ni du budget. Il me semble d'ailleurs que pour en devenir un, i l faudrait avoir un bon millier de chiffres en tête ! Je ferai cet effort en deux ou trois
ans.
Cependant, vous n'aurez peut-être pas remarqué qu'à côté
de ces 91.000 F, il y a des crédits à transférer dans la dernière colonne : 99.90 8,0OO F. Ce dernier montant, aujourd'hui, a déjà été payé à 50 % . Avant la fin de l'année, il
se peut que la totalité soit payée. De toute manière, vous
l'aurez vu, le Palais 11 est exécuté. On ne peut dire à cet
égard que le Collège est resté en défaut d'exécution.
l

Venons-en au poste 43 : le socle du Foyer laekenois. Les
travaux viennent de commencer le 1 juin dernier. Dès lors,
cette année, le paiement sera effectué sur le report qui est
prévu dans le compte.
er

Quant au collecteur de la Gare du Nord, j'attire votre
attention sur le fait que les travaux se font par l'intermédiaire

(27 juin 1977)

—

1354 —

du Fonds des Routes qui a fait l'adjudication et dirige les
travaux. Nous attendons le d é c o m p t e final du Fonds des
Routes pour l'introduire dans le compte. C'est tout à fait
logique.
V o u s avez en outre souligné, Monsieur Artiges, que nous
avons financé en partie les travaux du m é t r o sur le territoire de notre V i l l e . C'est exact. Vous avez ajouté que nous
serons r e m b o u r s é s en monnaie de singe. A cet égard, je ne
suis pas tout à fait d'accord avec vous. E n effet, nous serons
r e m b o u r s é s à concurrence de 50 % cette année-ci et 50 %
en 1978.
Pour m a part, je considère q u ' i l s'agit là non pas d'une
monnaie de singe mais d'une contribution très importante
e n g a g é e en faveur de nos c o m m e r ç a n t s ! E n effet, si nous
n'étions pas intervenu dans le préfinancement du métro, nous
aurions encore perdu deux années ; les travaux ne seraient
pas terminés sur le territoire de notre V i l l e .
Les c o m m e r ç a n t s de Bruxelles ont assez souffert à cause
des travaux du m é t r o pour que nous soyons heureux de cette
intervention partielle dans le financement du métro.
D'autant plus que vous avez attiré — à juste titre — notre
attention sur l a situation pénible de certaines petites et
moyennes entreprises. J'ai en effet constaté avec vous qu'il
y a de nombreux postes irrécouvrables dans le compte. Certaines factures n'ont m ê m e pas été adressées à la Ville à
cause de négligences dans la liquidation de certaines faillites.
C'est donc pour aider ces petites et moyennes entreprises
dont la situation est difficile à Bruxelles que la Ville a effectué ce préfinancement. I l n'y a donc pas de reproche à nous
faire à ce chapitre.
Je tiens à ajouter en ce q u i concerne l'intervention de
M . Artiges qu'en règle générale, je la trouve relativement
objective. Depuis des années, M . Artiges fait un effort consid é r a b l e pour examiner de très près le budget et le compte.
Nous devons tous lui en rendre hommage.
Pour m a part, je souhaiterais, en effet, qu'un plus grand
nombre de membres du Conseil s'occupent d u budget et
du compte. C e l a me serait t r è s agréable. D e plus, on évite-

—

1355 —

(27 juni

1977)

rait le dialogue qui a trop souvent eu lieu dans le passé. Je
reconnais qu'aujourd'hui, ce n'est plus un dialogue, puisqu'il
y a trois interventions.
Je réponds ainsi à M . Moins. E n effet, en parcourant le
compte, on constate effectivement qu'une série de crédits à
l'extraordinaire n'ont pas été utilisés. Cependant, ainsi que je
l'ai dit dans mon exposé introductif, cette année est tout à
fait exceptionnelle car jusqu'à présent, le montant des crédits
sans emploi a été peu important par rapport aux crédits utilisés ou reportés. D'une manière générale, on peut affirmer
que 77 % des crédits prévus au budget de 1976 ont été maintenus. C'est beaucoup.
Ces chiffres doivent être comparés à ceux des exercices
antérieurs :
— 70 % en 4975
— 63 % en 1974
— 53 % en 1973
— 46 % en 1972
— 47 % en 1971.
Vous voyez donc par là qu'il ne s'agit pas de prévisions
pré-électorales, si j'ose dire. E n fait, i l s'agit d'un accroissement constant du travail effectué par le Collège précédent.
Dans les crédits non utilisés, une grande partie a trait à
des travaux subsidiables. Dans ce cas, la Ville n'est pas maître
de la situation puisque l'autorisation de commencer les travaux dépend du Ministère. E n parcourant le budget, vous
verrez que ces crédits se retrouvent en grande partie dans
les chapitres du service de l'Instruction publique — M . Klein
vous répondra sans doute à ce sujet.
L a même remarque peut être faite pour les crédits se trouvant sous la fonction 94 principalement en ce qui concerne
les égouts et la voirie.
Vous trouverez également des crédits sans emploi pour
l'aménagement de quartiers nouveaux, plus précisément dans
le Nord où la Ville n'est pas maître de la situation.

(27 juin 1977)

— 1356 —

En outre, figurent sous ce chapitre quelques petits crédits
de l'ordre de 5 millions, pour différents quartiers notamment.
Ils sont nécessaires pour permettre l'acquisition d'urgence
d'un immeuble lorsque l'occasion s'en présente.
Si tout n'est pas utilisé à l'extraordinaire, je vous signale
donc que nous avons battu tous les records d'exécution de
notre budget.
Je cède la parole à M . l'Echevin Klein.
M. l'Echevin Klein. Monsieur le Bourgmestre, notre collègue des Finances a dit l'essentiel.
Je me limiterai pour ma part à une seule observation concernant les frais de fonctionnement technique du service de la
Jeunesse.
Effectivement, 200.000 F avaient été prévus au budget et
seulement 2 8.344 F ont été dépensés. Il reste donc 171.656 F.
|

Je vous rappelle qu'il s'agit de dépenses effectuées durant
l'année 1976.
L a raison de cette situation est que le programme prévu
pour le fonctionnement des maisons de jeunes a été modifié
pour procéder à la mise en chantier de travaux différents et
importants dans trois des quatre maisons de jeunes.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Snyers
d'Attenhoven.
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Monsieur le Bourgmestre, j'ai demandé la parole pour pouvoir répondre à
M . Artiges qui m'a pris à partie à propos d'une lettre que j'ai
adressée aux habitants du quartier Nord-Est à qui, du reste,
j'ai déjà écrit quatre fois. Hélas, environ 25 personnes n'ont
pas encore répondu à ce jour.
A la suite de ce dernier rappel, j'ai reçu cinq réponses.
Il y en a une à laquelle je tenais personnellement, Monsieur
Artiges, parce que j'ai écrit deux lettres : c'est celle du Conseil d'Agglomération pour des immeubles qu'il possède rue
Juste Lipse, 24a, 28 et 30.

_

1 3 5 7—

(27 juni 1977)

Tous les conseillers à quelque groupe qu'ils appartiennent,
ont insisté pour que l'on installe la télédistribution dans le
quartier Nord-Est. Je me vois donc obligé de signaler que
certains forment barrage, si j'ose dire.
Le Collège — personne d'ailleurs — n'a pas le moyen de
faire passer un câble sur la façade d'un immeuble sans en
avoir l'autorisation.
Que faire ? Il n'est pas possible d'enterrer la conduite dans
la voie publique.
D'ailleurs, je vous signale que le Ministre de l'Agriculture
m'a répondu personnellement. L'Agglomération aurait pu
faire de même.
Je trouve extrêmement regrettable d'avoir dû utiliser des
moyens tels que ceux que j'ai été forcé d'employer. Si je
l'ai fait, c'est sur l'insistance de chacun d'entre vous. Je suis
curieux de voir ce que cela donnera comme résultat.
N'oubliez pas que si une personne fait barrage, toute la
rue n'est pas desservie.
M . le Bourgmestre. E n réalité, Monsieur Artiges, en ce
domaine, c'est un choix de torture. Ceux qui continuent à ne
pas répondre en ce qui concerne le passage du câble sur
leur maison finiront par être lynchés par la population qui
est de plus en plus mécontente. Il est peut-être bon de les
soustraire à la vindicte populaire en les mettant au pilori !
C'est une solution comme une autre.
La parole est à M . l'Echevin Lefère.
De heer Schepen Lefère. Mijnheer de Voorzitter, mag ik
nog even antwoorden aan Mevr. De Pauw in verband met de
subsidie van 300.000 F aan de twee universiteiten van Brussel ?
Mevrouw De Pauw, de verdeling gebeurt naar rato van het
aantal ingeschreven studenten, In 1976 bekwam alzo de
U.L.B. 219.000 F en de V . U . B . 81.000 F.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.

(27 juin 1977)

— 1360 —

M . Artiges. Je suis bien d'accord, mais n'employez pas de
moyens pareils !
M . le Bourgmestre. Les noms seront même cités en séance
publique si vous voulez ! Mais j'estime qu'il faut que chacun
prenne ses responsabilités.
Autant nous réservons bon accueil aux critiques générales
sur le compte, autant, dans ce cas-ci j'estime que la critique
est injustifiée. Nous nous trouvons devant une situation inadmissible qui irrite la population à bon droit. Nous devons
trouver un moyen de régler la situation.
L a parole est à M . Michel.
M . Michel. Monsieur le Bourgmestre, en ce qui concerne
la délation dont M . Artiges semble se plaindre, je tiens à dire
que je crois que cette formule n'a nullement été utilisée dans
un tel but, mais simplement dans celui de donner communication des adresses de ceux qui, par négligence ou pour d'autres motifs font obstacle, aux gens qui n'arrêtent pas de se
plaindre — à juste titre d'ailleurs — de ne pouvoir bénéficier
de la télédistribution. Moi-même j ' a i pris connaissance de
cette liste et j ' y ai trouvé des personnes que je connaissais.
C'est l'objectif de la lettre : les habitants du quartier peuvent
ainsi intervenir directement auprès de leurs connaissances
pour leur expliquer les raisons pour lesquelles on insiste
pour qu'elles autorisent le passage du câble. E n effet, le bonheur de certains ne tient q u ' à un fil !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Lefère.
M . l'Echevin Lefère. Je voudrais encore donner quelques
précisions à propos de l'intervention de M . Artiges.
E n ce qui concerne le Palais 11, je rappelle qu'il a été
inscrit 250 millions au budget de 1974, 175 millions à celui
de 1975 et le reste au budget de 1976. L a somme a donc
été inscrite pour payer le solde des travaux et a été reportée,
ainsi que je l'ai signalé. L a moitié est déjà payée et le reste
le sera sans doute avant la fin de l'année.

_

1361 —

(27 juni 1977)

Quant au socle du Foyer laekenois, i l faut souligner que
l'adjudicataire a été désigné en 1976 et qu'il est donc normal
d'imputer la dépense sur l'exercice en cours, comme c'est
d'ailleurs prévu par le règlement général de comptabilité.
Quant au déclassement des rues touchées par
du métro, i l ne peut se faire que jusqu'à la fin
niers. Or, si je ne me trompe, le métro a été
4 octobre dernier. Il n'était donc plus possible
formule en 1977.

les travaux
de ces derinauguré le
d'utiliser la

Vous avez eu raison par ailleurs de soulever le problème
de la grand-poste qui présente réellement des difficultés. U n
franc a été prévu au budget. Un Ministre nous avait fait une
promesse et ne l'a pas tenue jusqu'ici. C'est pourquoi, prudemment, nous n'avons prévu qu'un franc !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Brouhon.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, M . Artiges a évoqué certains postes de caractère social.
En ce qui concerne les chèques-taxi, nous n'avons reçu
l'approbation de la délibération qu'en 1977. Aucun engagement n'a donc pu être fait en 1976.
Ensuite, vu les impératifs administratifs, nous avons dû
attendre l'approbation du budget de 1977 avant de pouvoir
engager des dépenses dites facultatives. Le résultat est que
ce n'est pratiquement qu'à partir du 1 juillet que la formule
des chèques-taxi pour laquelle nous avons déjà plusieurs
dizaines de demandes pourra être mise en œuvre.
er

En ce qui concerne d'autres fonds, comme celui d'aide aux
jeunes ménages, il faut bien constater que nous n'avons obtenu que fort peu de demandes. Pratiquement, nous n'en avons
pas eu qui répondait à la réglementation en 1976. C'est la
raison pour laquelle, en 1977, nous avons proposé au Conseil communal qui l'a admis, un assouplissement de la réglementation. Il n'empêche que, jusqu'à présent, nous n'avons
reçu que deux demandes d'intervention. Nous avons pourtant
publié des annonces dans « Bruxelles, ma ville ». Il faudra

(27 juin 1977)

—

1362 —

— nous sommes parfaitement d'accord avec vous — trouver
des moyens d'intensifier la publicité auprès de la population
à propos des avantages sociaux dont celle-ci peut bénéficier.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Piérard.
M . Piérard. Monsieur le Bourgmestre, je suis sensible aux
remarques de M . l'Echevin Lefère en ce qui concerne les
problèmes créés aux indépendants par les grands travaux du
m é t r o . Il convient malgré tout de reconnaître que cet emprunt
a été décidé un peu tardivement et que certains commerçants
ont subi de sérieux préjudices.
Je profite de l'occasion qui m'est donnée aujourd'hui pour
attirer l'attention du Collège sur les grands travaux qui auront
prochainement lieu dans le centre de Laeken, où résident
250 à 300 c o m m e r ç a n t s . Je souhaite que des mesures similaires soient prises afin de sauvegarder le centre commercial
de Laeken si le besoin s'en fait sentir, si la lenteur des travaux apparaît évidente.
M . l'Echevin Lefère. Je crois pouvoir dire au nom du Collège qu'un effort similaire sera fait, peut-être même plus
poussé puisqu'on a plus d'expérience en cette matière.
Je n'ai pas fait de promesse, bien entendu !
M . Piérard. Je serai là pour veiller au grain !
M . le Bourgmestre. M . l'Echevin des Finances a été amené
à faire certaines confidences au Conseil. E n effet, le problème n'a pas encore été étudié par le Collège. L e point est donc
toujours en suspens.
M . l'Echevin Lefère. J'ai utilisé les termes « effort similaire ». Ils ne semblent pas déplacés en l'occurrence.
M . le Bourgmestre. L e Collège ne cesse pas de faire des
efforts en tous sens au profit de la population bruxelloise.
M . Artiges. Notre groupe votera contre le point 3.

_

1363 —

(27 juni 1977)

— Il est procédé au vote par appel nominal sur le compte
communal de l'exercice 1976.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de gemeenterekening van het dienstjaar 1976.
33 membres prennent part au vote ;
33 leden nemen deel aan de stemming ;
25 membres répondent oui ;
25 leden antwoorden ja ;
8 membres répondent non.
8 leden antwoorden neen.
— En conséquence, le compte communal est adopté.
— Bijgevolg, wordt de gemeenterekening aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M M . - de heren Tahon, Saelemaekers, De Rons, Moins, Michel, Leroy, Van Impe, Dessy,
De Greef, H . , Luyten, Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers
d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M -Mevrn du Roy de
Blicquy, Hano, MM.-de heren De Greef, C., Brynaert, M Mevr. Servaes, MM.-de heren De Ridder, Descamps et-en
Van Halteren.
mes

n i e

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : M - Mevr. Neyrinck, M M . - de
heren Gillet, Van Halle, Grimaldi, Artiges, Peetermans,
Lombaerts et-en Maquet.
m e

(27 juin 1977)

— 1364 —

4
Bourse des Fonds publics.
Renouvellement progressif des installations électriques
et conversion de 110 en 220 volts.

— M . l'Echevin Lefère, au nom du Collège, soumet au Conseil le rapport suivant :
— De heer Schep-en Lefère legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag voor :
Les installations électriques du Palais de la Bourse sont
encore alimentées en 110 volts et il est de plus en plus difficile de s'approvisionner en matériel de remplacement de
même voltage.
L a Commission de la Bourse de Bruxelles nous a demandé
cette conversion étant donné les difficultés rencontrées dans
l'alimentation de leurs machines électriques.
Par ailleurs, ces installations datent de plusieurs décennies,
présentent des signes indéniables de vétusté et doivent être
adaptées aux exigences réglementaires actuelles.
D'après les estimations du Service Technique du Chauffage
et de l'Electricité dans les Bâtiments Communaux, le coût
des travaux pour le renouvellement des installations et la
conversion de 110 en 220 volts peut être estimé à ± 10 millions de F et ne pourrait s'effectuer qu'en plusieurs phases
pour des raisons techniques ; en outre, les transactions boursières ne peuvent en aucun cas être perturbées ou interrompues.
En conséquence, il est proposé au Conseil communal d'approuver le principe des travaux de renouvellement et de conversion des installations électriques du Palais de la Bourse,
d'imputer la dépense de la T phase, soit 2.100.000 F, sur
l'article 314 (5210/721/01) du budget extraordinaire de
1977 et d'en confier l'exécution à l'adjudicataire annuel.
re

_

1365 —

(27 juni 1977)

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M . - de heer
Tahon, M "' - Mevr. Neyrinck, M M . - de heren Saelemaekers,
De Rons, Moins, Michel, Leroy, Van Impe, Dessy, Gillet,
Van Halle, Grimaldi, De Greef, H . , Luyten, Lefère, Brouhon,
Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M ^ Mevrn du Roy de Blicquy, Hano, M M . - de heren De
Greef, C., Brynaert, M - M e v r . Servaes, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, De Ridder, Maquet, Descamps
et-en Van Halteren.
11

m e

me

MM. Van Halteren, Klein et Van Halle quittent la salle
des délibérations.
De heren Van Halteren, Klein en Van Halle verlaten de
vergaderzaal.

*

**
M. Lefère, Premier Echevin, assume la présidence.
De heer Lefère, Eerste Schepen, neemt het voorzitterschap
waar.

*
**

(27 juin 1977)

— 1366 —

5
Centre public d'Aide sociale.
Compte de 1976.
Openbaar Centrum voor Maatschappeliik welzijn.
Rekening van 1976.

— M . l'Echevin Brouhon, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports et les projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen Brouhon legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen en de besluitsontwerpen voor:
Le Centre public d'Aide sociale transmet, pour approbation par le Conseil communal, le compte relatif à l'exercice
1976.
Cette approbation porte sur les résultats mentionnés ciaprès :
Het Openbaar Centrum voor Maatschappelijk Welzijn legt,
ter goedkeuring door de Gemeenteraad, zijn rekening betreffende het dienstjaar 1976.
Deze goedkeuring slaat op onderstaande uitslagen :

—

1367 —

(27 juni

1977)

A. — SERVICE ORDINAIRE
Total des dépenses (dépenses engagées) . . . .

F

Total des recettes (droits réels)
Insuffisance des resources

1.905.652.366
1.336.932.511

F

568.719.855

Subside de la Ville au Centre public d'Aide sociale (*)

544.802.603

Subside pour l'Institut de Nursing Eveline Anspach .

9.807.807

Subside pour les crèches des hôpitaux universitaires .

14.109.445
568.719.855

B. — SERVICE E X T R A O R D I N A I R E
Total des dépenses (dépenses engagées) . . . .

F

Total des recettes (droits réels)
Mali

1.085.435.062
784.322.163

F

301.112.899

F

1.789.908.903
1.789.908.903

C. — SERVICE POUR ORDE
Section 1 — Fond spéciaux et comptes divers.
Recettes
Dépenses

égalité
Section H. — Service d'achat et d'exploitation.
Recettes (droits réels)
Dépenses (dépenses engagées)

F

528.071.881
528.071.881
égalité

(*) Y compris le subside au Refuge Sainte-Gertrude.

(27 juin

1977)

—

1368 —

A . — G E W O N E DIENST
Totaal der uitgaven' (vastgelegde uitgaven) . . .
Totaal der ontvangsten (reële rechten)
Ontoereikende inkomsten

F

F

Toelage van de Stad aan het Openbare Centrum voor
Maatschappelijk Welzijn
Toelage voor het Instituut voor Nursing Eveline Anspach
, , •
Toelage voor de kribben van de universitaire ziekenhuizen

1.905.652.366
1.336.932.511
568.719.855

544.802.603
9.807.807
14.109.445
568.719.855

B. — B U I T E N G E W O N E DIENST
Totaal der uitgaven (vastgelegde uitgaven) . . .

F

Totaal der ontvangsten (reële rechten)
Mali

1.085.435.062
784.322.163

, F

301.112.899

C. — DIENST VOOR ORDE
Sectie I — Spéciale fondsen en diverse rekeningen.
Ontvangsten
Uitgaven

F
,

1.789.908.903
1.789.908.903
gelijkstand

Sectie II — Diensten voor aankoop en exploitatie.
Ontvangsten (reële rechten)
Uitgaven (vastgestelde uitgaven)

528.071.881
528.071.881
gelijkstand

(*) Toelage voor het Sint-Geertruidegesticht inbegrepen.

(27 juin 1977)

—

1370 —

A. — SERVICE

ORDINAIRE

Le service ordinaire se récapitule comme suit :
RECETTES

Evaluation
du budget

Droits
constatés

Begrotingsa rtikelsn

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

1. Solde des exercices antérieurs ...
Saldo van de vorige dienstjaren

237.944.000

245.924.295

84.586.000

86.912.230

3. Assistance et Prévoyance
Onderstand en Voorzorg

186.508.000

180.642.457

4. Pensions et Service social
Pensioenen en Sociale Dienst

574.056.000

562.121.353

7.293.000

6.930.729

201.706.000

196.609.454

48.295.000

55.845.736

1.884.000

4.527.016

587.952.000

568.719.855

1.930.224.000

1.908.233.125

Articles budgétaires

2. Maisons de retraite, homes pour
Rusthuizen, kindertehuizen

5. Médecine du travail
Arbeidsgeneeskundige dienst
Hoofdbestuur
Eigenbezit
Allerlei
9. Subsides et droits
Toelagen en rechten
Totaux — Totalen

_

1371 —

(27 juni

1977)

A. — G E W O N E DIENST
De gewone dienst doet zich als volgt voor :
ONTVANGSTEN

•

ut

Sommes
irrécouvrables
Oninbare
gelden

Droits réels

Recouvrements
effectués

Reële rechten

Uitgevoerde
invorderingen

Recettes
réalisables
à justifier au
compte suivant
Realiseerbare
ontvangsten
te rechtvaardigen
op de volgende
rekening

m

2.065.959

243.858.336

210.577.971

33.280.365

m

30.344

86.881.886

62.691.253

24.190.633

0

450.252

180.192.205

133.972.073

46.220.132

0

18.600

562.102.753

550.144.681

11.958.072

6.930.729

6.930.629

196.609.454

195.980.430

629.024

0
0

11.988

55.833.748

55.160.073

673.675

0

3.616

4.523.400

3.045.673

1.477.727

568.719.855

488.215.303

80.504.552

1.905.652.366

1.706.718.186

198.934.180

^

2.580.759

(27 juin 1977)

—

1372 —

DEPENSES

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Begrotingsartikelen

Begrotingstoclagen

Vastgelegde
uitgaven

1. Solde des exercices antérieurs ...
Saldo van de vorige dienstjaren

234.254.000

247.141.324

319.573.000

311.146.264

3. Assistance et Prévoyance
Onderstand en Voorzorg

530.500.000

523.051.650

4. Pensions et Service social
Pensioenen en Sociale Dienst

574.056.000

562.102.753

7.293.000

6.930.729

201.706.000

196.609.454

26.591.000

24.929.470

4.547.000

4.184.850

31.704.000

29.555.872

1.930.224.000

1.905.652.366

Articles budgétaires

2. Maisons de retraite, homes pour
enfants
Rusthuizen, kindertehuizen

5. Médecine du travail
Arbeidsgeneeskundige dienst
Hoofdbestuur
Eigenbezit
Allerlei
9. Subsides aux établissements d'enseignement, aux crèches et au ReToelagen aan de onderwijsinstellingen, aan de kribben en aan het
Sint-Geertruidegesticht
Totaux — Totalen

—

(27 juni

1373

1977)

UITGAVEN

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

Crédits
à transférer
à l'exercice
suivant
Kredieten
over te dragen
naar het volgend
dienstjaar

Insuffisance
de crédit
Ontoereikend
krediet

247.141.324

12.887.324

9.462.367

311.146.264

1.035.631

17.582.667

523.051.650

10.134.317

17.484.129

562.102.753

5.530.882

369.736

6.930.729

7.465

6.342.607

196.609.454

1.246.061

1.690.456

23.327.729

609.482

4.184.850

3.498.748

19.748.065

9.807.807

1.350.620

57.040.192

1.894.242.818

11.409.548

32.468.558

1.601.741

28.926
247.332

(27 juin

1977)

—

1374

—

Les chapitres importants se présentent comme suit :
11. — M A I S O N S D E R E T R A I T E , H O M E S D ' E N F A N T S
R E C E T T E S ORDINAIRES

Evaluation
du budget

Droits
constatés

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

1.007.000

626.554

61.108.000

62.872.323

5.745.000

5.948.934

3.389.000

3.529.435

48.000

42.418

5.746.000

6.150.558

Home « Nos Garçons »
Tehuis « Onze Jongens »

1.997.000

1.743.191

Home A.W. Gillard
Tehuis A.W. Gillard

3.017.000

3.339.984

Institut dentaire G . Eastman
Tandheelkundig Instituut G . Eastman

2.129.000

2.246.026

Maison familiale, rue Vandeweyer ...
Familietehuis, Vandeweyerstraat ...

358.000

372.252

Maison familiale, avenue Huldergem
Familietehuis, Huldergemlaan

31.000

40.509

Maison familiale avenue des Pagodes
Familietehuis Pagodenlaan

11.000

46

84.586.000

86.912.230

Etablissements
Inrichtingen

Home de vacances à Middelkerke ...
Vakantie Home te Middelkerke
Instituut Pachéco
Residentie Eastman
Verenigde Godshuizen
Complex Jouet-Rey
Tehuis J . Herman

1375 —

(27 juni

1977)

De belangrijke hoofdstukken doen zich als volgt voor :
II. _

RUSTHUIZEN,

KINDERTEHUIZEN

GEWONE ONTVANGSTEN

Sommes
irrécouvrables
Oninbare
gelden

30.344

Droits réels

Recouvrements
effectués

Realiseerbare
ontvangsten
te rechtvaardigen
op de volgende
rekening

Reële rechten

Uitgevoerde
invorderingen

626.554

626.554

62.841.979

43.554.616

19.287.363

5.948.934

4.659.153

1.289.781

3.529.435

2.859.119

670.316

42.418

19.416

23.000

6.150.558

3.692.543

2.458.015

1.743.191

1.386.948

356.243

3.339.984

3.339.984

2.246.026

2.240.626

5.400

372.252

272.777

99.475

40.509

39.515

994

46
30.344

Recettes
réalisables
à justifier au
compte suivant

86.881.886

46
62.691.253

24.190.633

(27 juin

1977)

—

1376 —

DEPENSES ORDINAIRES

Etablissements

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Inrichtingen

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

1.007.000

626.554

189.116.000

185.311.409

Résidence Eastman

18.669.000

18.005.652

Residentie Eastman

12.475.000

11.878.505

3.301.000

3.362.643

Complex Jouet-Rey

60.597.000

59.541.415

Tehuis J . Herman

19.436.000

18.489.085

3.017.000

3.339.984

6.458.000

5.803.883

2.122.000

1.944.262

2.282.000

2.050.656

254.000

185.065

839.000

607.151

319.573.000

311.146.264

Home de vacances à Middelkerke ...
Vakantie Home te Middelkerke
Instituut Pachéco

Verenigde Godshuizen

Tehuis « Onze J on gens »
Home A.W. Gillard
Tehuis A.W. Gillard
Tandheelkundig Instituut G . Eastman
Maison familiale, rue Vandeweyer ...
Familietehuis, Vandeweyerstraat ...
Maison familiale, avenue Huldergem
Familietehuis, Huldergemlaan
Centre de formation d'ailes-seniors .
Opleidingscentrum voor bejaardenhelpsters
Maison familiale, avenue des Pagodes
Familietehuis, Pagodenlaan
Totaux — Totalen

—

1377

—

GEWONE UITGAVEN

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

380.446

626.554

3.919.044

185.311.409

691.043

18.005.652

844.950

11.878.505

9.634

3.362.643

1.055.585

59.541.415

963.366

18.489.085

2.689

3.339.984

741.966

5.803.883

190.690

1.944.262

260.098

2.050.656

72.700

185.065

330.156

607.151

9.462.367

311.146.264

Crédits
à transférer
à l'exercice
suivant
Kredieten
over te dragen
naar het volgend
dienstjaar

(27 juni

1977)

(27 juin

1977)

—

1378 —

III. — A S S I S T A N C E E T P R E V O Y A N C E
RECETTES

Articles budgétaires

Evaluation
du budget

Droits
constatés

Begrotingsartikels

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

Recouvrement de secours
Invordering der hulpverleningen

48.055.000

41.154.117

Service Médico-Social des Assistés ...
Medisch-Sociale Dienst der ondersteunden

52.791.000

59.454.752

4.229.000

3.760.862

27.925.000

23.119.822

49.718.000

49.284.903

2.960.000

2.860.208

830.000

1.007.793

186.508.000

180.642.457

Hébergement malades dans établissements du C.P.A.S
Herberging zieken in instellingen van
het O.C.M.W.
Hébergement malades dans établissement n'appartenant pas au C.P.A.S.
Herberging zieken in instellingen niet
van het O.C.M.W.
Service Médico-Social des Hôpitaux .
Medisch-Sociale Dienst der Ziekenhuizen
Home Care
Recouvrement frais d'administration
Terugvordering bestuurskosten
Totaux — Totalen

_

1379 —

(27 juni

1977)

III. — O N D E R S T A N D E N V O O R Z O R G
ONTVANGSTEN

!

lits
tatés

Sommes
irrécouvrables
Oninbare
gelden

Droits réels

Recouvrements
effectués

Reële rechten

Uitgevoerde
invorderingen

Recettes
réalisables
à justifier au
compte suivant
Realiseerbare
ontvangsten
te rechtvaardigen
op de volgende
rekening

5(11!

30.368

41.123.749

33.754.802

7.368.947

If

323.291

59.131.461

31.153.361

27.978.100

0

1.775

3.759.087

2.864.298

894.789

15J2

94.348

23.025.474

13.263.228

9.762.246

49.284.903

49.248.331

36.572

2.859.738

2.836.365

23.373

1.007.793

851.688

156.105

180.192.205

133.972.073

46.220.132

H*

470

450.252

(27 juin

1977)

— 1380 —
DEPENSES

Articles budgétaires

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Begrotingsartikels

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

155.757.000

151.690.464

90.923.000

96.864.970

25.508.000

26.266.969

110.352.000

99.832.494

Frais d'Administration
Administratiekosten

87.005.000

88.359.484

Service Médico-Social des Hôpitaux.
Medisch-Sociale Dienst der Ziekenhuizen

49.718.000

49.284.903

Home Care

6.237.000

5.752.083

Centres de Contact de Bruxelles ...
Contactcentra van Brussel

5.000.000

5.000.283

530.500.000

523.051.650

Secours
Hulpverleningen
Service Médico-Social des Assistés ...
Medisch-Sociale Dienst der ondersteunden
Frais occasionnés par malades traités dans des établissements du
C.P.A.S
Onkosten veroorzaakt door zieken
behandeld in instellingen van het
O.C.M.W.
Frais d'hospitalisation dans des établissements n'appartenant pas au
C.P.A.S
Hospitalisatiekosten in instellingen
die niet aan het O.C.M.W. toebehoren

Totaux — Totalen

— 1381 —

(27 juni

1977)

UITGAVEN
Crédits
à transférer
à l'exercice
suivant

Insuffisance
de crédit

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

4.983.896

151.690.464

917.360

166.908

96.864.970

6.108.878

751.781

26.266.969

1.510.750

10.519.506

99.832.494

2.000

88.359.484

1.356.484

661.055

49.284.903

227.958

497.521

5.752.083

12.604

5.000.283

283

523.051.650

10.134.317

17.582.667

Kredieten
over te dragen
naar het volgend
dienstjaar

Ontoereikend
krediet

(27 juin

— 1382 —

1977)
IX.

SUBSIDES E T DROITS
RECETTES

Articles budgétaires

Evaluation
du budget

Droits
constatés

Begrotingsartikels

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

556.248.000

539.163.983

12.114.000

9.807.807

6.508.000

5.850.531

8.794.000

8.258.914

4.288.000

5.638.620

587.952.000

568.719.855

Subside de la Ville pour couvrir l'insuffisance des ressources du C.P.
A.S
Toelage van de Stad om de ontoereikendheid van de inkomsten van
het O.C.M.W. te dekken
Subside pour couvrir l'insuffisance
des ressources de l'Institut ût Nursing Ev. Anspach
Toelage om de ontoereikendheid van
de inkomsten van het Instituut
voor Nursing Ev. Anspach te dekken
Subside pour la crèche de l'Hôpital
Saint-Pierre
Toelage voor de kribbe van het SintPietersziekenhuis
Subside pour la crèche de l'Hôpital
Brugmann
Toelage voor de kribbe van het
Brugmannziekenhuis
Subside au Refuge Sainte-Gertrude .
Toelage aan het St-Geertruidegesticht
Totaux — Totalen

_
IX.

1383 —

— TOELAGEN

(27 juni 1977)

EN RECHTEN

ONTVANGSTEN

Sommes
irrécouvrables
Oninbare
gelden

Droits réels

Recouvrements
effectués

Reële rechten

Uitgevoerde
invorderingen

539.163.983

487.313.217

Realiseerbare
ontvangsten
te rechtvaardigen
op de volgende
rekening

51.850.766

9.807.807

9.807.807

5.850.531

Recettes
réalisables
à justifier au
compte suivant

902.086

4.948.445

8.258.914

8.258.914

5.638.620

5.638.620

568.719.855

488.215.303

80.504.552

(27 juin 1977)

— 1384 —

SITUATION D E L A TRESORERIE
DEPENSES

Dépenses engagées en 1976 :
A . Etablissements hospitaliers
. . . . F 19.054.928.417
B. Etablissements d'enseignement
C. C.P.A.S

81.502.759
5.309.068.212

F .

24.445.499.388

Paiements effectues :
A. Etablissements
taliers

hospiF 14.266.369.425

B. Etablissements d'enseignement
C. C.P.A.S

80.988.211
4.-611.154.982

F .

18.958.512.618

Paiements restant à effectuer :
A. Etablissements
taliers

hospiF

B. Etablissements d'enseignement
C. C.P.A.S

4.788.558.992
514.548
697.913.230

F .
F .

5.486.986.770
.

24.445.499.388

— 1385 —

(27 juni 1977)

TOESTAND V A N D E THESAURIE
UITGAVEN

Aangegane uitgaven in 1976 :
A. Verpleeginstellingen F

19.054.928.417

B. Onderwijsinstellingen .

81.502.759

C. O.C.M.W

5.309.068.212
F .

24.445.499.388

Uitgevoerde betalingen :
A. Verpleeginstellingen F

14.266.369.425

B. Onderwijsinstellingen .

80.988.211

C. O.C.M.W

4.611.154.982
F .

18.958.512.618

Nog uit te voeren betalingen :
A. Verpleeginstellingen F

4.788.558.992

B. Onderwijsinstellingen .

514.548

C. O.C.M.W

697.913.230
F .
F .

5.486.986.770
.

24.445,499.388

(27 juin 1977)

— 1386 —
RECETTES

Droits réels (droits constatés moins irrécouvrables) :
A. Etablissements
taliers

hospiF 19.046.961.427

B. Etablissements d'enseignement
C. C.P.A.S

81.369.079
5.007.955.313

F .

24.13'6.28'5.819

Encaissements-:
A . Etablissements
taliers

hospiF

11.373.321.413

B. Etablissements d'enseignement

66.066.572

C. C.P.A.S

4.588.135.576

F .

Le total des créances restant à recevoir s'élève
donc à
F

r6.027.463.561

24.136.285.819
— 16.027.463.561

F .

.

8.108.822.258

Se subdivisant comme suit :
Etablissements hospitaliers

7.673.640.014

Etablissem. d'enseignement

15.362.507

C.P.A.S

419.-819.737
8.108.822.258

(27 juni 1977)

— 1387 —
O N T V A N G S T E N

Werkelijke rechten (vastgestelde rechten min invorderbaar) :
A. Verpleeginstellingen F

19.046.961.427

B. Onderwijsinstellingen .

81.369.079

C. O.C.M.W

5.007.955.313
F .

24.13'6.28'5.819

incasseringen :
A. Verpleeginstellingen F

11.373.321.413

B. Onderwijsinstellingen .

66.006.572

C. O.C.M.W

4.5&8.135.576
16.027.463.561

Het totaal van de nog
te innen schulden bedraagt
F

24.136.285.819
— 16.027.463.561

F .

.

8.10-8.822.258

En verdeelt zich als volgt :
Verpleeginstellingen

.

.

7.673.640,014

Onderwijsinstellingen

.

.

15.362.507

O.C.M.W

419.819.737
8.108.822.258

(27 juin

1977)

—

1388 —

Les résultats du compte sont les suivants
quant à l'intervention de la Ville :

a) Subside de la Ville au C.P.A.S

Droits
constatés

Encaissements

539.163.983

487.313.217

b) Subside de la Ville à l'Institut de
Nursing Ev. Anspach

9.807.807

c) Subside de la Ville aux crèches des
hôpitaux Saint-Pierre et Brugmann ...

14.109.445

d) Subside de la Ville au refuge SainteGertrude

5.638.620
568.719.855

902.086*

488.215.303

L a V i l l e doit encore verser pour 1976 :
568.719.855 — 488.215.303 = 80.504.552 F

(*) Subside versé par l'O.N.E., en déduction du subside mis a
charge de la Ville.

_

1389 —

(27 juni 1977)

Wat de tussenkomst van de Stad betreft,
zijn de resultaten van de rekening de volgende :
Vastgestelde
rechten
a) Toelage van de Stad aan het O.C.
539.163.983
M.W.
b) Toelage van de Stad aan het Instituut
voor Nursing Ev. Anspach

9.807.807

c) Toelage van de Stad aaw de kribben
van de Sint-Pieters- en Brugmannziekenhuizen

14.109.445

d) Toelage van de Stad aan het SintGeertruidegesticht

5.638.620
568.719.855

Invorderingen

487.313.217

902.086*

488.215.303

D e Stad moet nog voor 1976 storten :
568.719.855 — 4 8 8 . 2 1 5 . 3 0 3

= 80.504.552 F

(*) Toelage gestort door het N.W.K. mits aftrekking van de toelage
ten la&te van de Stad.

(27 juin 1977)

— 1390

B. — S E R V I C E

—

EXTRAORDINAIRE

R E C A P I T U L A T I O N DES RECETTES

Evaluation
du budget

Droits
constatés

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

Solde des exercices antérieurs
Saldo van de vorige dienstjaren

224.981.000

230.319.078

Patrimoine
Eigenbezit

241.414.000

244.401.963

600.000

866.097

446.173.000

314.072.324

Articles budgétaires
Begrotingsartikelen

Divers
Allerlei
Subsides de l'Etat pour constructions
hospitalières et acquisitions
Staatstoelagen voor verpleegconstructies en aanwinsteni
Emprunts au Crédit Communal
Leningen bij het Gemeentekrediet
Totaux — Totalen

223.985.000
1.137.153.000

789.659.462

—

1391 —

(27 juni 1977)

B. — B U I T E N G E W O N E D I E N S T
SAMENVATTING V A N DE ONTVANGSTEN

M
ODSUlf

Sommes
irrécouvrables

Droits réels

Recouvrements
effectués

Recettes
réalisables
à justifier au
compte suivant
Realiseerbare
ontvangsten
te rechtvaardigen
op de volgende
rekening

Reële rechten

Uitgevoerde
invorderingen

224.981.779

167.563.702

57.418.077

H0

244.401.963

244.255.328

146.635

0

866.097

718.659

147.438

314.072.324

156.227.919

157.844.405

784.322.163

568.765.608

215.556.555

BIERES

XJHfi

Oninbare
gelden

5.337.299

]0

5.337.299

0>

(27 juin 1977)

— 1392 —

R E C A P I T U L A T I O N DES DEPENSES

Articles budgétaires
Begrotingsartikelen

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

Solde des exercices antérieurs
Saldo van de vorige dienstjaren

84.723.000

80.698.189

Patrimoine
Eigenbezit

38.807.000

35.356.724

1.043.000

1.060.867

654.613.000

647.244.551

339.077.000

318.363.563

2.770.000

2.711.168

1.121.033.000

1.085.435.062

Divers
Allerlei
Services généraux — Constructions
et acquisitions diverses
Algemene diensten — Allerlei bouwwerken en aankopen
Subsides du C.P.A.S. aux établissements hospitaliers
Toelagen van het O.C.M.W. aan de
verpleeginrichtingen
Subsides aux établissements d'enseignement
Toelagen aan de onderwijsinrichtingen
Totaux — Totalen

—

1393

—

(27 juni

1977)

SAMENVATTING V A N DE UITGAVEN

Crédits
à transférer
à l'exercice
suivant

Insuffisance
de crédit

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

4.024.811

62.662.139

18.036.050

3.572.647

18.008.200

17.348.524

122.371

871.646

189.221

17.867

156.803.636

490.440.915

4.910.840

158.389.139

159.974.424

9.431.689

2.196.620

514.548

398.931.380

686.503.682

12.279.289

30.145.126

58.832

50.080.705

Kredieten
over te dragen
naar het volgend
dienstjaar

Ontoereikend
krediet

14.482.767

(27 juin

1977)

—

1394

—

C. — D I E N S T V O O R

ORDE

C. — S E R V I C E P O U R O R D R E

Ce service englobe
comptes d'ordre.

les

opérations

relatives

aux

Deze dienst omvat de bewerkingen betreffende
schillende rekeningen voor orde.
/. — Section des fonds spéciaux

divers
de ver-

et comptes divers.

1. — Afdeling voor spéciale fondsen
en verschillende
rekeningen.
Recettes
Ontvangsten

Delgingsfonds

Dépenses
Uitgaven

284.825

284.825

4.040.532

4.040.532

156.550.541

156.550.541

37.438.499

37.438.499

1.591.594.506

1.591.594.506

1.789.908.903

1.789.908.903

Fonds de répartition Institut G . EastVerdelingsfonds Instituut G . Eastman
Legs et Fondations
Giften en Stichtingen
Comptes globaux des malades
Gezamenlijke rekeningen der zieken
Verschillende rekeningen

Totalen

—

1395 —

2. — Service d'achat et
2. — Aankoop-

en

(27 juni

1977)

d'exploitation.
exploitatiedienst.

Il s'agit des services centralisés qui effectuent pour tous les
établissements gérés par le Centre des achats, des fournitures, des prestations diverses.
Het betreft hier gecentraliseerde diensten die voor aile i n stellingen, beheerd' door het Centrum, aankopen, leveringen
en verschillende prestaties doen.
Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

Centrale Electrique Hôpital Saint-Pierre
Elektrische Centrale St-Pietersziekenhuis

40.732.246

40.732.246

Centrale Electrique Hôpital Brugmann.
Elektr. Centrale Brugmannziekenhuis

32.995.763

32.995.763

Centrale Electrique Service du Linge ...
Elektrische Centrale Linnendienst

13.224.395

13.224.395

Centrale téléphon. Hôpital Saint-Pierre .
Telefooncentrale Sint-Pietersziekenhuis

10.866.430

10.866.430

Centrale téléphon. Hôpital Brugmann ...
Telefooncentrale Brugmannziekenhuis

12.758

12.758

72.776.722

72.776.722

19.977.279

17.977.279

48.921.019

48.921.019

73.925.874

73.925.874

Wasserij
Hoofdgarage
Hoofdmagazijn
Magasin d'habillement et de pansements
Magazijn voor kleding en verbanden

RECAPITULATION G E N E R A L E DES COMPTES
A L G E M E N E SAMENVATTING DER REKENINGEN
Recettes
(Recouvrements
effectués)

Dépenses
(Paiements
effectués)

Ontvangsten
(Uitgevoerde
invorderingen)

Uitgaven
(Uitgevoerde
betalingen)

1.706.718.186

1.894.242.818

568.765.608

398.931.380

1.789.908.903

1.789.908.903

522.742.879

528.071.881

4.588.135.576

4.611.154.982

Excédent des
recettes

Excédent des
dépenses

Overschot der
ontvangsten

Overschot der
uitgaven
187.524.632

Gewone dienst
169.834.228

Buitengewone dienst
Fondsen voor orde
Services d'achat et d'exploitation ...
Aankoop- en exploitatiediensten
Totaux — Totalen

23,019.406

5.329.002
169.834.228

192.853.634

23.019.406

Overschot der uitgaven
4.611.154.982

4.611.154.982

192.853.634

192.853.634

—

1399 —

(27 juni

1977)

E n approuvant ce document, le Conseil approuvera également Je dépassement de dépenses de 32.4i68.55-8 F effectuées par l'ancienne Commission d'Assistance publique par
rapport à ses prévisions budgétaires.
A i n s i donc, arrive-t-on pour ce secteur de l'assistance p u blique à une situation qui est — hélas pour les finances
de la Ville ! inverse de celle que l'on connaît pour le compte
puisqu'en l'occurrence, les prévisions budgétaires sont assez
sensiblement dépassées.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Rassurez-vous, Monsieur le Bourgmestre, ie
ne serai pas long.
Cependant, nous sommes vraiment à un tournant dans la
mesure o ù c'est l a dernière pièce de gestion que nous présente l a Commission d'Assistance publique.
Puisqu'une page d'histoire se tourne, i l faut dire que nous
avons participé à cette gestion par l'intermédiaire de nos
administrateurs avec le minimum d'esprit polémique et avec
toute l a conscience de ces derniers.
J'esuère que 5s Centre public d'Aide socia'Je pourra améliorer le sort de ceux que l'on nomme en général « les déshérités ». Mais à cause de l'extension des compétences du
Centre public d'Aide sociale i l faut souhaiter que c'est le
sort de toute l a population bruxelloise qui sera amélioré.
Je ne crois pas qu'il soit utopique de penser q u ' à cause
de l a rationalisation que représente, dans une certaine mesure, le Centre public d'Aide sociale, l a situation financière
de cet organisme sera meilleure que celle de l a Commission
d'Assistance publique.
Que révèle, en fait, le compte ?
M . l'Echevin a souligné toutes les difficultés que présente
ce manque de ressources très important. Cependant, i l faut
en rechercher les causes.
J'ai ainsi relevé quelques points qui m ' a m è n e n t à poser
un certain nombre de questions.

(27 juin 1977)

— 1398 —

V u l'article 79 de la loi communale ;
Gelet op het artikel 79 van de gemeentew ii ;
Vu l'arrêté royal du 17 février 1961 ;
Gelet op het koninklijk besluit van 17 februari 1961 ;
Vu l'article 89 de la loi du 8 juillet 1976 ;
Gelet op artikel 89 van de wet van '8 juli 1976 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver ledit compte ainsi que les dépassements de crédit y afférents, soit 32.468.558 F pour le compte
général du Centre Public d'Aide Sociale.
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, deze rekening goed te keuren, alsook de erbijhorende
kredietoverschrijdingen, hetzij 32.468.558 F voor de algemene
rekening van het Openbaar Centrum voor maatschappelijk
welzijn.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, le
point 5 porte sur le compte 1976 du Centre public d'Aide
sociale. Il a fait l'objet d'un échange de vues en sections
réunies.
Le compte présenté par la Commission d'Assistance publique — en effet, c'était encore elle qui était en place le 31 décembre 1976 — se solde par un manque de ressources de
5'68.719.855 F. Cela signifie que la Ville devra majorer son
intervention de 80.504.552 F.
Le manque de ressources susmentionné comporte
539.163.983 F au titre de l'activité propre au Centre public d'Aide sociale — ex Commission d'Assistance publique
—, 9.807.807 F au titre de subside de la Ville à l'Institut
de Nursine Evelyne Anspach, 14.109.445 F au titre de subside de la Ville aux crèches des hôpitaux Saint-Pierre et Brugmann et 5.638.620' F de subside de la Ville au Refuge SainteGertrude.

(27 juin 1977)

—

1400 —

Les deux universités — l'Université Libre de Bruxelles et
la Vrije Universiteit Brussel — doivent près de 40O millions
à l a Commission d'Assistance publique. Comment envisaget-on de r é s o u d r e le problème de cette créance ?
Quant aux établissements hospitaliers, je crois me souvenir
que les déficits antérieurs à 1974 qui atteignent 80 millions,
voient leur résorption fameusement compromise parce que
le Ministre de l a Santé publique a rejeté le déficit résultant
de l'activité des crèches de ces hôpitaux, sous prétexte qu'il
ne s'agissait pas d'une activité hospitalière habituelle.
1

J'estime que cette manière d'agir n'est pas admissible lorsque nous connaissons la situation obérée qui prévaut à la
Commission d'Assistance publique. Comment va-t-on résoudre le p r o b l è m e ?
E n 1974, le Ministère de l a Santé publique a décidé de
subsidiief pour une période die trois ans le traitement d'un
certain nombre de médecins en vue d'établir la parité
linguistique. Les trois ans sont écoulés. A partir du 1" janvier 1977, en principe, la subsidiation ne doit plus avoir
lieu.
Je voudrais savoir quel sera le sort réservé à ces médecins.
O ù en est-on par ailleurs
par les organismes assureurs
la Commission d'Assistance
ches nécessaires ont-elles été
de voir un apurement rapide

exactement dans le versement
des sommes qu'ils doivent à
publique ? Toutes les démaraccomplies ? A-t-on un espoir
de leur dette ?

Je suis effrayé de constater à l a page 12 du document
qui nous a été distribué, que la Commission d'Assistance
publique a oour plus de 8 milliards de créances à recouvrer
de divers débiteurs. Il convient à mon sens d'étudier le problème d'ensemble. Je serais heureux de connaître la manière
dont le Centre public d'Aide sociale tentera de résorber cette
créance.
Je tiens enfin à remercier le personnel de 'a Commission
d'Assistance publique pour son dévouement. Il exerce le métier difficile d'aider les concitoyens qui se trouvent en difficulté.

_

1401 —

(27 juni 1977)

J'annonce l'abstention de notre groupe qui se justifie par
le caractère pratiquement apolitique de la Commission d'Assistance publique et du Centre public d'Aide sociale qui
lui succède mais aussi par le fait que nous n'avons pas tous
nos apaisements quant à la meilleure gestion du Centre public
d'Aide sociale qui reprend la gestion de la Commission d'Assistance publique.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais donner quelques éclaircissements au Conseil suite aux
questions qui ont été posées par M . Artiges.
Tout d'abord le problème des dettes des universités. Celles-ci s'élevaient au 31 décembre 1976 à 343 millions pour
l'Université libre de Bruxelles et à 97 millions pour la Vrije
Universiteit Brussel.
Les 343 millions de l'Université libre de Bruxelles se répartissaient en :
— 311 millions du compte de l'Université libre de Bruxelles proprement dit ;
—

32 mii'ilions provenant des anciens déficits de l'école d'infirmières.

Le Centre public d'Aide sociale et les universités sont en
position contentieuse en ce qui concerne la récupération de
ce découvert, le Centre public d'Aide sociale ayant même,
à un certain moment, procédé à des recouvrements d'office
au travers de sommes qui normalement auraient dû, dans
des ventilations de recettes et de dépenses, être attribuées aux
universités.
Il a ésalement été fait allusion aux créances que le Centre
public d'Aide sociale possède sur toute une série de débiteurs
— le chiffre de 8 milliards a été cité. Il semble que ce montant constitue, en réalité, un chiffre comptable qui ne répond
pas à la réalité compte tenu de ce que certains comptes font
des allers et retours notamment en matière de tarification,
via le système d'ordinateurs. En fait, les principales créances
actuelles du Centre public d'Aide sociale sont de 798 millions
dus par les différents organismes assureurs, 42 millions dus

(27 juin

1977)

—

1402 —

par les communes, X millions dus par l'Etat qui constituent
en réalité les promesses de subsides de ce dernier pour plusieurs activités, subsides qui n'ont pas encore été payés.
Les chiffres comptabilisés comprennent également les sommes que l a V i l l e doit payer au Centre public d'Aide sociale,
ce qu'elle n'a pas encore fait. Elle ne pourra d'ailleurs le
faire q u ' à partir du moment où le Conseil aura approuvé le
compte.
Vous avez également posé le problème qui a surgi à
cause de l'accord intervenu i l y a trois ans entre le Centre
public d ' A i d e sociale et le gouvernement. E n fait, i l s'agissait
surtout d'un accord intervenu au niveau du gouvernement
lui-même. I l a trait au partage des postes médicaux entre
les médecins d'expression française et ceux d'expression néerlandaise, partage qui a fait prendre en surnuméraire un certain nombre de médecins pour lesquels le gouvernement a
voulu, à l'époque, sauvegarder la situation personnelle. Cet
accord était valable pour une durée de trois ans. L e Conseil
du Centre public d'Aide sociale est saisi de la situation et
devra en délibérer. Nous ne pouvons préjuger des décisions
qu'il prendra en toute autonomie. Je suppose néanmoins
qu'il estimera nécessaire de reprendre contact avec l'Etat
puisque, fondamentalement, la situation qui prévalait en 1974,
existe toujours à l'heure actuelle.
L a situation pourra cependant évoluer dans une certaine
mesure en fonction du statut qui sera d o n n é aux différentes
institutions hospitalières. Je songe à l'Institut Bordet, l'Hôpital Saint-Pierre et à l'Hôpital Brugmann qui jusqu'à présent
avaient — et gardent — le statut d'hôpitaux d'enseignement
universitaire. I l est évident que suivant le statut qui subsistera
dans l'avenir, les situations pourront évoluer.
Je prends un exemple. Si, comme nous le souhaitons, SaintPierre, Brugmann et Bordet gardent le caractère d'hôpitaux
d'enseignement universitaire, avec tout ce que cela comporte,
la question devra être revue dans le m ê m e esprit qu'en 1974.
Si l a Vrije Universiteit Brussel décide de ne plus s'intéresser à u n des trois h ô p i t a u x et que celui-là devient une institution d'enseignement universitaire mais d'une université de
langue française, le cadre médical devra être adapté en consé-

— 1403 —

(27 juni 1977)

quence, exactement comme le cadre médical et para-médical
de la Vrije Universiteit Brussel appartient au rôle linguistique
exclusivement néerlandais et comme le cadre médical et paramédical de l'Hôpital Erasme — l'hôpital académique de
l'Université libre de Bruxelles à Anderlecht — appartient
au rôle exclusivement français.
Si l'Université Libre de Bruxelles se désintéresse d'un des
trois hôpitaux et que, par contre, la Vrije Universiteit Brussel désire continuer son action, la situation serait inverse.
Nous avons établi avec la Vrije Universiteit Brussel et
l'Université Libre de Bruxelles des contacts officieux aux
fins de nous assurer de la volonté des deux universités de
maintenir le caractère d'hôpitaux à part entière aux trois
institutions : Bordet, Brugmann et Saint-Pierre. Nous avons
jusqu'à présent des accords de principe des universités sur
ce maintien.
Encore faudra-t-il tenir compte d'un nouvel élément apparu
depuis quelques années, qui se concrétise : celui de la programmation hospitalière régionale, spécialement de celle qui
a plus particulièrement trait au nombre de lits d'hôpitaux
universitaires.
Or, nous assistons à une prolifération de lits universitaires
dans l'agglomération de Bruxelles ou dans la région de Bruxelles.
En plus de Saint-Pierre, Bordet et Brugmann qui étaient
les trois seules institutions d'enseignement universitaire qui
existaient dans la région de Bruxelles, on a vu s'ajouter
l'hôpital académique de la Vrije Universiteit Brussel à Jette,
l'hôpital académique de l'Université Libre de Bruxelles à
Anderlecht qui deviendra opérationnel au mois d'octobre et
l'hôpital académique de l'Université de Louvain à Woiluwé.
Le nombre de lits universitaires a donc augmenté dans
des conditions telles que le plafond des normes autorisées
est très largement dépassé. Si l'on ajoute à cela le fait de
l'Hôpital d'Enfants à la construction duquel il n'a pas été
renoncé — bien au contraire —, les deux universités Université Libre de Bruxelles - Vrije Universiteit Brussel étant bien
d'accord de poursuivre les efforts dans ce but, pour faire

(27 juin 1977)

— 1404 —

sortir le dossier qui se trouve au Ministère de la Santé
publique, étant aussi entendu que l'Hôpital d'Enfants sera
de caractère universitaire et ouvert non seulement à l'Université Libre de Bruxelles et à la Vrije Universiteit Brussel mais
devra collaborer également, selon la volonté du Ministre de
la Santé publique qui avait donné l'accord, avec les universités
catholiques et de l'Etat, on sera confronté à l'option de la
diminution du nombre de lits dans les institutions.
D'ores et déjà, une option a été prise en vue de diminuer
le nombre de lits à l'Hôpital Saint-Pierre dans le cadre
d'une restructuration.
Le problème reste ouvert. Cependant, je me vois dans
l'impossibilité de vous donner une réponse précise.

6
Centre public d'Aide sociale.
Rejuge Sainte•-Gertrude. — Compte de 1976.
Openbaar Centrum voor Maatschappelijk Welzijn.
Sint-Geertruidegesticht. — Rekening van 1976.
Le Centre public d'Aide sociale transmet, pour approbation par le Conseil communal, le compte général détaillé des
recettes et des dépenses du Refuge Sainte-Gertrude pour
l'exercice 1976.
Het Openbaar Centrum voor Maatschappelijk Welzijn legt
ter goedkeuring door de Gemeenteraad, zijn gedetailleerde
algemene rekening voor van de ontvangsten en uitgaven van
het Sint-Geertruidegesticht voor het dienstjaar 1976.

— 1405 —

(27 juni 1977)

Les recettes et les dépenses s'établissent comme suit :
De ontvangsten en de uitgaven zijn de volgende :

Dépenses .
Uitgaven .
Recettes
Ontvangsten
Mali.

F
F

Compte
1975
Rekening

Budget
1976
Begroting

Compte
1976
Rekening

19.449.988

19.720.209

21.871.551

16.140.158

15.432.728

16.232.931

3.309.830

4.287.481

5.638.620

(27 juin 1977)

—

1406 —

Les divers chapitres se récapitulent comme suit :
A . — RECETTES

Articles budgétaires
Begrotingsartikelen

Evaluation
du budget

Droits
constatés

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

229.007

269.886

6.871.964

6.376.962

1.500

6.100

7.407.483

8.688.676

269.492

436.967

653.282

454.340

Inkomsten op gebouwen
2. Fonds placés et créances hypothécaiGeplaatste fondsen en hypothécaire
schuldvorderingen
3 Dons
Giften
4. Remboursement frais d'entretien des
Terugbetaling van onderhoudskosten
van de geherbergden
Allerlei ontvangsten
6. Remboursements mutuelles
Terugbetaling door de mutualiteiten

5.638.620

7. Subside de la Ville de Bruxelles
Subsidie van de Stad Brusseï
(déficit d'exploitation
tekort van uitbating)
Totaux — Totalen

15.432.728

21.871.551

_

1407 —

(27 juni

1977)

De verschillende hoofdstukken verdelen zich als volgt :
A. — O N T V A N G S T E N

Sommes
irrécouvrables
Oninbare
gelden

—

Droits réels
Reële rechten

Recouvrements
effectués
Uitgevoerde
invorderingen

269.886

269.886

6.376.962

6.376.962

6.100

6.100

8.688.676

8.688.676

436.967

436.967

454.340

454.340

21.871.551

Realiseerbare
ontvangsten
te rechtvaardigen
op de volgende
rekening

5.638.620

5.638.620

—

Recettes réalisables
à justifier au
compte suivant

16.232.931

5.638.620

(27 juin 1977)

—

1408 —
B. — DEPENSES

Articles budgétaires
Begrotingsartikelen

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

14.595.710

16.752.918

102.697

76.142

54.083

34.796

100.000

285.213

863.729

860.074

178.061

242.617

91.322

92.253

30.000

30.000

2.398.203

2.212.647

96.965

9.897

137.665

158.700

Wedden en salarissen
Lokaal
Belastingen
Meubilair
Verwarming, verlichting
Wasserij, schoonmaak
Bureauonkosten
Administratieonkosten
Voeding
Kleding, beddegoed
Werktoelage

—

1409 —

(27 juni

1977)

B. — U I T G A V E N

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

Crédits à
transférer à
l'exercice suivant

t

i

Kredieten over te
dragen naar het
volgend dienstjaar

16.752.918

26.555

76.142

19.287

34.796

Ontoereikende
kredieten

2.157.208

285.213

3.655

Insuffisance
de crédits

185.213

860.074
242.617

64.556

92.253

931

30.000
185.556

2.212.647

87.068

9.897
158.700

—

21.035

27 juin

1977)

—

1410 —
B. — DEPENSES (suite).

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

2. Médicaments
Geneesmiddelen

173.327

243.782

3. Eaux
Water

217.035

223.448

4. Dépenses diverses
Allerlei uitgaven

502.830

435.306

3.000

2.218

175.582

211.540

19.720.209

21.871.551

Articles budgétaires
Begrotingsartikelen

5 Entretien des propriétés
Onderhoud van de eigendommen
16 Cotisations mutuelles
Bijdragen aan mutualiteiten
Totaux — 1 otalen

—

1411 —

(27 juni 1977)

H. — U I T G A V E N (vervolg).

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

Crédits à
transférer à
l'exercice suivant
Kredieten over te
dragen naar het
volgend dienstjaar

Ontoereikende
kredieten

243.782

70.455

223.448

6.413

67.524

435.306

782

2.218

—
35.958

211.540

390.427

Insuffisance
de crédits

21.871.551

—

2.541.769

(27 juin 1977)

— 1412

—

Vu l'article 79 de la loi communale ;
Gelet op het artikel 79 van de gemeentewet ;
Vu l'article 89 de la loi du 8 juillet 1976 ;
Gelet op het artikel 89 van de wet van 8 juli 1976 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le dit compte, ainsi que les dépassements de crédits y afférents, soit 2:541.769 F.
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, deze rekening goed te keuren, evenals de kredietoverschrijdingen ervan afhangend, hetzij 2.541.769 F.

_

1413 —

(27 juni 1977)

Centre public d'Aide sociale.
Rejuge « Aux Ursulines ». — Compte de 1976.
Openbaar Centrum voor Maatschappelijk Welzijn.
Rusthuis « Aux Ursulines ». — Rekening van 1976.
Le Centre public d'Aide sociale transmet pour approbation
par le Conseil communal, le compte général détaillé des
recettes et des dépenses du Refuge « Aux Ursulines » pour
l'exercice 1976.
Het Openbaar Centrum voor maatschappelijk Welzijn legt
ter goedkeuring door de Gemeenteraad, zijn gedetailleerde
algemene rekening der ontvangsten en uitgaven van het Rusthuis « Aux Ursulines » voor, betreffende het dienstjaar 1976.
Les recettes et les dépenses s'établissent comme suit :
De ontvangsten en de uitgaven zijn de volgende :
Compte
1975
Rekening

Recettes
Ontvangsten

fr.
fr.

Dépenses .
Uitgaven .
Boni

fr.

Compte
1976
Rekening

Budget
1976
Begroting

27.888.344

31.250.000

31.412.935

27.88i8.344

31.250.000

31.390.953

Egalité
Gelijkstand

Egalité
Gelijkstand

21.982

**
Les divers chapitres se récapitulent comme suit :
De verschillende hoofdstukken verdelen zich als volgt :

juin

1977)

—

1414 —
A. — RECETTES

Articles budgétaires
Begrotingsartikelen

Evaluation
du budget

Droits
constatés

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

fermages
*achtgelden

81.102

83.812

Droits de chasse
achtrechten

11.555

14.486

308.574

370.816

6.057.598

6.286.979

344

173

souscription des bienfaiteurs
jischrijving van de weldoeners

4.150

4.800

Dons manuels
ïigenhandige giften

1.000

17.000

21.75O.0OO

22.239.148

Recettes diverses
Verschillende inkomsten

1.335.677

938.127

Remboursements des mutuelles
rerugbetalingen van de ziekenkas>en

1.700.000

1.457.594

31.250.000

31.412.935

-oyers
iuurgelden
intérêts de fonds publics
iiteresten op openbare fondsen
intérêts fonds publics : société française Bienfaisance
interesten op openbare fondsen : société française Bienfaisance

Pensions payées par ou pour les
/ieillards
Pensioenen betaald door of voor de
juderlingen

Totaux — Totalen

—

1415 —

(27 juni

1977)

A. — O N T V A N G S T E N

Sommes
irrécouvrables
Oninbare
gelden

—

—

Droits réels
Reële rechten

Recouvrements
effectués
Uitgevoerde
invorderingen

83.812

83.812

14.486

14.486

370.816

370.816

6.286.979

6.286.979

173

173

4.800

4.800

17.000

17.000

22.239.148

22.239.148

938.127

938.127

1.457.594

1.457.594

31.412.935

31.412.935

Recettes réalisables
à justifier au
compte suivant
Realiseerbare
ontvangsten
te rechtvaardigen
op de volgende
rekening

—

—

(27 juin

1977)

—

1416

—

B. — DEPENSES

Articles budgétaires
Hegrotingsartikelcn

1. Contributions et primes d'assurances
Belastingen en verzekeringspremies
2. Entretien des propriétés bâties
Onderhoud van gebouwde eigendommen
3. Réparations locatives aux établissements hospitaliers
Plaatselijke herstellingen aan de ziekenhuisinstellingen
4. Mobilier
Meubilair
5. Eclairage-chauffage
Verlichting-verwarming
6. Blanchissage et nettoyage
Wasserij en schoonmaak
7. Traitements
Wedden
8. Honoraires médecins, infirmières et
kinésistes
Honoraria van geneesheren, verpleegsters en kinesitherapeuten
9. Salaires
Salarissen

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

135.000

173.525

10.000

14.017

1.250.000

685.244

400.000

348.690

4.500.000

3.654.680

485.000

251.334

2.690.000

2.745.320

8.505.000

8.457.200

7.965.000

8.257.154

_

1417 —

(27 juni

1977)

B. — U I T G A V E N

1

rédits
sans emploi

Paiements
effectués

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

r

Kredieten over te
dragen naar het
volgend dienstjaar

Insuffisance
de crédits
Ontoereikende
kredieten

173.525

38 525

14.017

4.017

564.756

685.244

51.310

348.690

845.320

3.654.680

233.666

251.334
2.745.320

47.800

Crédits à
transférer à
l'exercice suivant

—
55.320

8.457.200

8.257.154

292.154

27 juin

1977)

—

1418

B .

—

— DEPENSES

( s u i t e ) .

Allocations
budgétaires

Dépenser
engagées

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

20.000

18.007

770.000

841.271

2. Nourriture
Voedsel

4.000.000

3.890.531

3. Vêtements
Kleding

60.000

10.561

4. Coucher
Beddegoed

130.000

80.008

5. Frais de bandage et médicaments ..
Onkosten voor verbanden en geneesmiddelen

250.000

250.676

6. Frais de culte
Eredienstonkosten

20.000

16.606

7. Frais d'administration
Administratieonkosten

30.000

18. Animation culturelle. — Loisirs
Kulturele bezieling. — Ontspanning

30.000

Articles

budgétaires

Begrotingsartikelen

0. Frais de bureau
Bureauonkosten
1. Dépenses diverses
Verschillende uitgaven

16.129
1.650.000

19. Fonds de roulement
Kasgeldfonds
Totaux - - Tolalen

30.000

31.250.000

31.390.953

—

1419 —

(27 juni

1977)

B. — U I T G A V E N (vervolg).

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

1.993

18.007

Crédits à
transférer à
l'exercice suivant
Kredieten over te
dragen naar het
volgend dienstjaar

3.890.531

49.439

10.561

49.992

80.008
250.676

3.394

Ontoereikende
kredieten

71.271

841.271
109.469

Insuffisance
de crédits

676

16.606
30.000

13.871

16.129
1.650.000

1.971.010

31.390.953

1.650.000

—

2.111.963

— 1421 —

(27 juni 1977)

Centre public d'Aide sociale.
Maison des Aveugles. — Compte de 1976.
Openbaar Centrum voor Maatschappelijk Welzijn.
Tehuis voor Blinden. — Rekening van 1976.
Le Centre public d'Aide sociale transmet, pour approbation
par le Conseil communal, le compte général détaillé des recettes et des dépenses de la Maison des Aveugles pour l'exercice 1976.
Het Openbaar Centrum voor Maatschappelijk Welzijn legt
ter goedkeuring door de Gemeenteraad, zijn gedetailleerde
algemene rekening van de ontvangsten en uitgaven van het
Tehuis voor Blinden voor, betreffende het dienstjaar 1976.
Les recettes et les dépenses s'établissent comme suit :
De ontvangsten en de uitgaven zijn de volgende :
Compte
1975
Rekening

Compte
1976
Rekening

Budget
1976
Begroting

Recettes . . fr.
Ontvangsten . fr.

27.888.344

30.078.778

31.733.399

Dépenses .
Uitgaven .

27.888.344

30.059.761

29.935.783

19.017

1.797.616

Boni

.
.
fr

Egalité
Gelijstand
**

Les divers chapitres se récapitulent comme suit :
De verschillende hoofdstukken verdelen zich als volgt :

(27 juin 1977)

— 1420 —

V u l'article 79 de la loi communale ;
Gelet op het artikel 79 van de gemeentewet ;
Vu l'article 89 de la loi du 8 juillet 1976 ;
Gelet op het artikel 89 van de wet van 8 juli 1976 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver ledit compte, ainsi que les dépassements de crédit y afférents, soit 2.111.963 F.
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, deze rekening goed te keuren, evenals de kredietoverschrijdingen ervan afhangend, hetzij 2.111.963 F.

(27 juin 1977)

—

1422 —
A. — RECETTES

Articles budgétaires
Begrotingsartikelen

1. Loyers
Huurgelden
2. Fermages
Pachtgelden
3. Droits de chasse
Jachtrechten
4. Redevances publicité
Publiciteitstaksen
5. Remboursement des frais de confort
Terugbetaling van komfortonkosten

Evaluation
du budget
Raming van
de begroting

7.085.390
118.543
13.427
43.900

1.250.000

6. Recettes diverses
Verschillende ontvangsten

1.250.000

7. Intérêts fonds en rentes
Interesten op fondsen in renten

6.145.698

8. Rentes
Renten
9. Créances hypothécaires
Hypothécaire schuldvorderingen

7.285

10. Intérêts fonds de roulement
Interesten op kasgeld
Remboursements :
Terugbetalingen :
11. Remboursement des frais d'entretien
par les communes
I
Terugbetaling van de onderhoudskosten door de gemeenten

50.000
324.535

_

1423 —

(27 juni

1977)

A. — ONTVANGSTEN

Sommes
irrécouvrables
Oninbare
gelden

Droits réels
Reële rechten

Recouvrements
effectués
Uitgevoerde
invorderingen

8.415.383

8.415.383

173.472

173.472

17.841

17.841

Recettes réalisables
à justifier au
compte suivant
Realiseerbare
ontvangsten
te rechtvaardigen
op de volgende
rekening

—
1.134.756

1.134.756

1.618.682

1.618.682

6.539.950

6.539.950

21.632

21.632

31.500

31.500

624.173

624.173

—

(27 juin

1977)

—

1424 —
RECETTES (suite).

Articles budgétaires
Begrotingsartikelen

12 Remboursement des frais d'entretien
par les particuliers
Terugbetaling van de onderhoudskosten door partikulieren
13. Partie récupérable aux pensions d'estropiés
Invorderbaar deel op de pensioenen
van de gehandicapten
14. Partie récupérable sur pensions de
de vieillesse
Invorderbaar deel op de ouderdomspensioenen

Evaluation
du budget

Droits
constatés

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

270.000

291.972

1.300.000

931.460

9.000.000

9.058.193

350.000

308.416

2.500.000

2.144.170

100.000

421.799

30.078.778

31.733.399

Remboursement pour pensionnaires
de Bruxelles :
Terugbetaling voor geherbergden
van Brussel :
15 Partie récupérable sur les pensions
d'estropiés
Terugvorderbaar deel op de pensioenen van de gehandicapten
16. Partie récupérable sur les pensions
de vieillesse
Terugvorderbaar deel op de ouderdomspensioenen
17. Recettes diverses et imprévues
Verschillende en onvoorziene ontvangsten
Totaux — fotalen

—

(27 juni

1425 —

1977)

A. — O N T V A N G S T E N (vervolg).

Sommes
irrécouvrables
Oninbare
gelden

Recouvrements
effectués

Droits réels

Recettes réalisables
à justifier au
compte suivant
Realiseerbare
ontvangsten
te rechtvaardigen
op de volgende
rekening

Uitgevoerde
invorderingen

Reële rechten

i
291.972
291.972
931.460
931.460

—

9.058.193
9.058.193

—

308.416

308.416

2.144.170

2.144.170

421.799

421.799

31.733.399

31.733.399
l

"

—

—
1

(27 juin 1977)

—

1426

—

B. — DEPENSES

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

3.300

2.500

1.461

1.461

700.000

918.428

4 Frais de confort
Komfortonkosten

1.200.000

1.064.031

5. Contributions et assurances

1.700.000

1.548.638

600.000

618.292

5.000

1.500

1.400.000

1.408.920

350.000

241.630

1.600.000

1.820.852

400.000

482.171

Articles budgétaires
Begrotir^artikelen

1. Rentes
Renten
Interesten op legaten
3. Entretien de propriétés bâties
Onderhoud van gebouwde eigendommen

Belastingen en verzekeringen
Administraticonkosten
Verschillende uitgaven
Herstellingen aan gebouwen
Meubilair
Verwarming-verlichting
vVasserij-schoonmaak

—

1427

—

(27 juni

1977)

B. — U I T G A V E N

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

800

2.500

Crédits à
transférer à
l'exercice suivant
Kredieten over te
dragen naar het
volgend dienstjaar

Insuffisance
de crédits
Ontoereikende
kredieten

1.461
918.428

135.969

1.064.031

151.362

1.548.638
618.292

3.500

18.292

1.500
1.408.920

108.370

218.428

8.920

241.630
1.820.952

220.852

482.171

82.171

(27 juin

1977)

—

1428

—

B. — D E P E N S E S (suite).

Articles budget lires
Begrotingsartikelen

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

500.000

635.093

50.000

25.834

13.500.000

13.404.660

4.000.000

3.544.784

150.000

406.218

2.600.000

2.824.222

300.000

149.521

50.000

43.649

600.000

513.947

50.000

1.062

300.000

278.370

30.059.761

29.935.783

Water
13. Frais de culte
Eredienstonkosten
Wedden en salarissen
Sociale zekerheid
Verzekeringen
Voedsel
Drank
Kleding
Medische onkosten
Beddegoed
Verschillende en oi voorziene uitgaven
Totaux — l'otalen

—

1429

(27 juni

—

1977)

B. — U I T G A V E N (vervolg).

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

Crédits à
transférer à
l'exercice suivant
Kredieten over te
dragen naar het
volgend dienstjaar

635.093
24.116

25.834

95.340

13.404.660

455.216

3.544.784

150.479

149.521

6.351

43.649

86.053

513.947

48.938

1.062

21.630

278.370

1.288.174

29.935.783

Ontoereikende
kredieten
1
135.093

406.218
2.824.222

Insuffisance
de crédits

256.218
—

224.222

—

1.164.196

(27 juin 1977)

— 1430 —

Vu l'article 79 de la loi communale ;
Gelet op het artikel 79 van de gemeentewet ;
V u l'article 89 de la loi du 8 juillet 1976 ;
Gelet op het artikel 89 van de wet van 8 juli 1976 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'approuver ledit compte, ainsi que les dépassements
de crédits y afférents, soit 1.164.196 F.
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, deze rekening goed te keuren, evenals de kred'ietoverschrijdingen ervan afhangend, hetzij 1.164.196 F.
M . Artiges. Notre groupe s'abstiendra
point 9 inclus.

du point 5 au

— Il est procédé au vote par appel nominal sur les points
5, 6, 7 et 8.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de punten 5, 6, 7 en 8.
30 membres prennent part au vote ;
30 leden nemen deel aan de stemming ;
1

23 membres répondent oui ;
23 leden antwoorden ja ;
7 membres s'abstiennent.
7 leden onthouden zich.
En conséquence, les conclusions des rapports sont adoptées.
Bijgevolg, worden de conclusies van de verslagen aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd: MM.-die heren Tahon, Saelemaekers, De Rons, Moins, Michel, Leroy, Van Impe, Dessy, De
Greef, H . , Luyten, Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhoven,

— 1431 —

(27 juni 1977)

Piron, Demaret, M -Mevrn du Roy de Blicquy, Hano, M.-de
heren De Greef, C., Brynaert, M -Mevr. Servaes, MM.-de
heren De Ridder, Descamps et en Lefère.
nies

!nie

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : M -Mevr. Neyrinck, M.-de heren
Gillet, Grimaldi, Artiges, Peetermans, Lombaerts et en
Maquet.
me

*

MM. Klein et Van Halle rentrent en séance.
De heren Klein en Van Halle komen in zitting terug.
*
**

M. Tahon quitte la salle des délibérations.
De heer Tahon verlaat de vergaderzaal.

9
Caisse publique de Prêts.
Compte de 1976.
Openbare Kas van Lening.
Rekening van 1976.
Le Conseil d'Administration de la Caisse publique de
Prêts transmet, pour approbation par le Conseil communal,
son compte de gestion relatif à l'exercice 1976.
De Beheerraad van de Openbare Kas van Lening legt,
ter goedkeuring door de Gemeenteraad, haar rekening betreffende het dienstjaar 1976 voor.
Les recettes et les dépenses d'exploitation s'établissent
comme suit :
De ontvangsten en de uitgaven van financieel beheer worden als volgt vastgesteld :

(27 juin

1977)

—

1432 —

1. — Droits d'inscription
Inschrijvingsrechten
2. — Droits d'enrôlement
Rolrechten
4. — Intérêts des prêts par dégagements
Interesten op de leningen, door inlossing
6. — Intérêts des prêts par ventes
Interesten op de leningen, door verkoop
8. — Bonis prescrits
Verjaarde overschotten
9. — Produit des 5 et 15 % (ventes}
Opbrengst van de 5 en 15 % (verkoop)
10. — Intérêts capitaux placés Caisse d'Epargne
Interesten op kapitalen belegd bij de
Spaarkas
11. — Intérêts Banque de Bruxelles
Interesten bij de Bank van Brussel
12. — Intérêts Crédit communal
Interesten bij het Gemeentekrediet
27. — Produit des taxes sur recherches
Aanslagopbrengst op nazoekingen
28. —- Récupérations diverses
Verschillende ontvangsten
29. — Produit de la taxe d'immunisation
Aanslagopbrengst voor bewaring
30. — Produit location des caves
Huuropbrengst van de kelders

—
REfl

iitalf;

(27 juni

1433 —

1977)

ONTVANGSTEN

Droits
constatés

Sommes
irrécouvrables

Vaste
rechten

Oninbare
gelden

Droits réels
Werkelijke
rechten

Recouvrements
effectués
Verrichte
inningen

5.336.756

5.336.756

5.336.756

552.109

552.109

552.109

10.043.919

10.043.919

10.043.919

m

917.894

917.894

917.894

m

1.650.769

1.650.769

1.650.769

0

3.345.209

3.345.209

3.345.209

260.984

260.984

260.984

1.108

1.108

1.108

465

465

465

80.602

80.602

80.602

0

110.575

110.575

110.575

0

72.157

72.157

72.157

\0

180.000

180.000

180.000

22.552.547

22.552.547

§

22.552.547

—

—

(27 juin 1977)

—

1434

—
DEPENSES

Allocations
budgétaires
Begrotingstoelagen

3. — Frais vente de gages
Onkosten voor panden verkopingen
4. — Déficits sur capital
Tekort op geleend kapitaal
5. — Déficits sur intérêts
Tekort op interesten
6. — Intérêts C . A . P
Interesten aan C.O.O.
8. — Intérêts Caisse d'Epargne
Interesten aan Spaarkas

160.000
35.000
55.000
76.000
5.300.000

Frais généraux :
Algemene onkosten :
— Achat - Entretien
Aankoop - Onderhoud
19. — Assurances
Verzekeringen
20. •— Chauffage - Eclairage
Verwarming - Verlichting
21. — Dépenses diverses
Verschillende uitgaven
22. — Fournitures de bureau
Bureaubenodigdheden
23. — Réparations immobilières
Herstellingswerken en veranderingen aan de
gebouwen
24. — Charges sociales
Sociale lasten
25. — Traitements
Wedden
26. — Allocations familiales
Gezinsvergoedingen
27. — Dépenses exercices antérieurs
Uitgaven van vroegere dienstjaren
18.

100.000
240.000
190.000
180.000
200.000
100.000

1.750.000
9.800.000
500.000
53.000

18.739.000

1

—

1435

(27 juni

—

1977)

UITGAVEN

Dépenses
engagées

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Insuffisance
de crédit

Aangegane
uitgaven

Niet gebruikt
krediet

Verrichte
betalingen

Krediet
tekort

162.051

162.051
890

34.110

890

4.857

50.143

4.857

75.564

436

75.564

5.257.683

42.317

5.257.683

96.086

3.914

96.086

216.169

23.831

216.169

189.922

78

189.922

117.466

62.534

117.466

158.106

41.894

158.106

45.805

54.195

45.805
1.752.855

1.752.855
9.780.151

19.849

503.007

2.051

2.855

9.780.151
503.007

52.046

954

52.046

18.412.658

334.255

18.412.658

3.007

7.913

1437 —
°K R E K E N I N G V O O R

(27 juni

1977)

ORDE

ONTVANGSTEN

-

0

Droits
constatés

Sommes
irrécouvrables

Vaste
rechten

Oninbare
gelden

Droits réels
Werkelijke
rechten

Recouvrements
effectués
Verrichte
inningen

5.000.000

—

5.000.000

5.000.000

5.000.000

—

5.000.000

5.000.000

UITGAVEN
Dépenses
engagées

Crédits
sans emploi

Paiement
effectués

Insuffisance
de crédit

Aangegane
uitgaven

Niet gebruikt
krediet

Verrichte
betalingen

Krediet
tekort

5.000.000

—

5.000.000

—

5.000.000

—

5.000.000

—

(27 juin 1977)

— 1438 —
COMPTE GENERAL
A L G E M E N E REKENING

Recettes (recouvrements effectués) .
Ontvangsten (verrichte inningen)

.

. fr

Dégagements volontaires (capitaux) .
VrijwiHige inlossingen (kapitalen)

.

.

178.506.550

Dégagements par vente (capitaux) . . .
Inlossingen langs verkopingen (kapitalen)

9.278.125

Capitaux retirés (livret Caisse d'Epargne) .
Opgenomen kapitalen (Spaarkasboekje)

12.3OO.O0O

22.552.547

6.032.618

Bonis à payer
Te betalen overschotten
Prélèvement à la Banque Lambert . . .
Opneming bij de Bank van Brussel Lambert
.

67.466

. . . .

13.472

Fonds de consignation (encaissement)
Konsignatiefonds (geïnd)
Valeurs à réaliser (encaissement)
Om te zetten waarden (geïnd)

240.000

.

Précompte professionnel
Voorheffing

1.825.710

Pour ordre
Rekening voor orde

5.000.000
Fr.

A déduire (sommes inscrites en
compte sans mouvement de
fonds) :
Af te trekken (bedragen in rekening geschreven zonder geldbeweging) :
Bonis prescrits . . .
Verjaarde overschotten

.fr.

Intérêts Caisse d'Epargne
Interesten Spaarkas

.

1.650.769
.

260.984

235.-816,

_

1439 —

(27 juni 1977)

Intérêts Banque Bruxelles Lambert
Interesten Bank Brussel Lambert
Intérêts Crédit communal .
Interesten Gemeentekrediet

.

1.108

.

465

Provision annulée
Geannuleerde provisie

5.000'

Loyer des caves
Huuropbrengst van de kelder

45.000

1

1.963.326
Fr.

En caisse au 1 janvier 1976

233.853.162
2.609.977

er

In kas op 1 januari 1976
Fr.

236.463.139

— 234.041,831
En caisse au 31 décembre 1976 .
In kas op 31 december 1976
Dépenses (paiements effectués)
Uitgaven (verrichte betalingen)

.

.

. fr.

. . . .

F

Engagements (capitaux)
Verpandingen (kapitalen)
Bonis payés
Betaalde overschotten
Versements sur livret Caisse d'Epargne .
Gestorte kapitalen op Spaarkasboekje

.

.

Versements à la Banque Bruxelles Lambert . .
Gestorte kapitalen aan de Bk Brussel Lambert
Versements à la Caisse « Econome » (art. 155)
Sommen gestort aan de Kas « Econoom » (artikel 155)

2.421.308
: ^ = = =

(27 juin 1977)

— 1440 —

Décaissement sur valeurs à réaliser . . . .
Uitgave op om te zetten waarden

223.684

Précompte professionnel
Voorheffing
Compte pour ordre
Rekening voor orde
Fonds en consignation (décaissement) . . .
Konsignatiefonds (uitgeschreven in kas)
Matériel et mobilier de bureau . . . . . .
Kantoormateriaal en -meubilair
Versement au Crédit communal
Storting bij het Gemeentekrediet
Versement à la Province de Brabant . . . .
Storting bij de Provincie Brabant

410.577
5.000,000
1.941
318.217
590.000
500.000

Liquidation Fonds de Bienfaisance . . . .
Liquidatie van het liefdadigheidsfonds

10'.278

Fr.

242.185.148

A déduire :
Sommes inscrites en compte sans mouvement
de fonds
Af te trekken :
Bedragen in rekening geschreven zonder geldbeweging
Intérêts dus à la Caisse d'Epargne
Verschuldigde interesten Spaarkas

5.257.683

Frais Banque Bruxelles Lambert
Onkosten Bank Brussel Lambert

2.366.001

Frais Crédit communal . . . .
Onkosten Gemeentekrediet

519.633
8.143.317
Fr.

234.041.'831

A. Emploi de la Dotation (Actif)
A. Gebruik van de Dotâtie

Dotation
Dotatie

Prêts sur gages en magasins
Geleend bedrag op panden in hewaring

Montant
au 1-1-1976
Bedrag
1-1-1976

84.969.425

(Aktief)
Augmentation
pendant
l'année

Diminution
pendant
l'année

Vermeerdering
tijdens
het jaar

Vermindering
tijdens
het jaar

Bedrag
31-12-1976

195.742.600

187.784.675

92.927.350

Montant
au 31-12-1976

4^

Placement sur livret de la Caisse d'Epargne
Belegging op Spaarboekje

4.139.091

25.260.984

25.238.560

4.161.515

En caisse
Kasgeld

2.609.977

234.752.600

234.941.269

2.421.308

Immeuble (construction)
Gebouwen (constructie)

8.100.000

Placement au Crédit communal (à vue)
Belegging bij het Gemeentekrediet (op zicht)
Placement Banque de Bruxelles
Belegging bij de Bank van Brussel

78
216.670

8.100.000
590.465

519.633

70.910

S.
10.698.689

10.914.311

1.048

SI

Montant
au 1-1-1976
Bedrag
1-1-1976

Provisions caisses auxiliaires
Voorraad hulpkassen

Créance à recouvrer
Opvorderbare schuîd

Diminution
pendant
Tannée

Vermeerdering
tijdens
het jaar

Vermindering
tijdens
het jaar

223.684

223.684

4.500

105.042

105.042

100.154.783

Bedrag
31-12-1976

391.691

391.691

4.500

Montant
au 31-12-1976

10.000

10.000

Matériel — mobilier de bureau .
Kantoormateriaal en -meubilair
Valeurs à réaliser
Te verwezenlijken waarden

Augmentation
pendant
Tannée

467.660.713

459.622.132

108.193.364

S'

vo

B. Montant de la Dotation (Passif)
B. Bedrag van de Dotâtie (Passief)

Dotation
Dotatie

Capitaux avancés par la C.A.P
Voorgeschoten kapitalen door de C.O.O.
Capitaux avancés par la Caisse Générale d'Epargne
(compte A à 4%)
Voorgeschoten kapitalen door de Algemene Spaarkas
(rekening A aan 4 %)
Capitaux avancés par la Caisse Générale d'Epargne
(compte B à 4,50 %)
Voorgeschoten kapitalen door de Algemene Spaarkas
(rekening B aan 4,50 %)
Capitaux avancés par la Caisse Générale d'Epargne
(compte C à 4,75 %)
Voorgeschoten kapitalen door de Algemene Spaarkas
(rekening C aan 4,75 %)

Montant
au 1-1-1976
Bedrag
1-1-1976

1.318.503

Augmentation
pendant
l'année

Diminution
pendant
l'année

Montant
au 31-12-1976

Vermeerdering Vermindering
tijdens
tijdens
het jaar
het jaar

Bedrag
31-12-1976

731.785

1.000.000

413.282

4^

29.437.654

2.683.947

26.753.707

2.855.783

217.432

2.638.351

4.697.313

287.452

4.409.861

Montant
au 1-1-1976

Capitaux avancés par la Caisse Générale d'Epargne
(compte E à 6,25 %)
Voorgeschoten kapitalen door de Algemene Spaarkas
(rekening E aan 6,25 %)
Capitaux avancés par la Caisse Générale d'Epargne
(compte F à 6,50 %)
Voorgeschoten kapitalen door de Algemene Spaarkas
(rekening F aan 6,50 %)
Capitaux avancés par la Caisse Générale d'Epargne
(compte G à 6,75 %)
Voorgeschoten kapitalen door de Algemene Spaarkas
(rekening G aan 6,75 %)
Capitaux avancés par la Caisse Générale d'Epargne
(compte H à 7,50 %)
Voorgeschoten kapitalen door de Algemene Spaarkas
(rekening H aan 7,50 %)

Diminution
pendant
l'année

Montant
au 31-12-1976

Vermeerdering Vermindering
tijdens
tijdens
het jaar
het jaar

Bedrag
31-12-1976

710.597

224.859

485.738

9.232.115

1.210.253

8.021.862

2.783.146

375.516

2.407.630

4.633.817

390.901

4.242.916

8.363.826

683.887

7.679.939

Bedrag
1-1-1976

Capitaux avancés par la Caisse Générale d'Epargne
(compte D à 5,25 %)
Voorgeschoten kapitalen door de Algemene Spaarkas
(rekening D aan 5,25 %)

Augmentation
pendant
l'année

Montant
au 1-1-1976
Bedrag
1-1-1976

Capitaux avancés par la Caisse Générale d'Epargne
(compte I à 7,75 %)
Voorgeschoten kapitalen door de Algemene Spaarkas
(rekening I aan 7,75 %)
Bonis des gages vendus
Overschot der verkochte panden

Augmentation
pendant
l'année

Diminution
pendant
l'année

Vermeerdering
tijdens
het jaar

Vermindering
tijdens
het jaar

Bedrag
31-12-1976

23.000.000

13.000.000

1.606.630

34.393.370

5.740.762

6.032.618

6.479.581

5.293.799

10.278

Fonds de bienfaisance
Weldadigheidsfonds

10.278

Fonds en consignation
Konsignatiefonds

53.461

67.466

987.898

498.242

Capital
Kapitaal

4.329.630

3.641.647

Capitaux avancés par la Province de Brabant
Voorgeschoten kapitalen door de Provincie Brabanl

2.000.000

Fonds de prévision
Voorzieningsfonds

Montant
au 31-12-1976

100.154.783

23.653.255

1.941

118.986
1.486.140

210.212

7.761.065

500.000

1.500.000

15.614.674

108.193.364

(27 juin 1977)

— 1446 —

N O M B R E E T V A L E U R DES E N G A G E M E N T S
E T DES D E G A G E M E N T S
A A N T A L E N W A A R D E V A N D E VERPANDINGEN
E N INLOSSINGEN
Nombre de prêts sur :
Aantal leningen op :
Marchandises
. . .
Goederen
Autres gages . . . .
Andere panden

98
61.265

Totaux
Totaal

61.363

Capitaux prêtés sur :
Geleende kapitalen op :
Marchandises
. . . .
Goederen
Autres gages . . . .
Andere panden

101.500
195.641.100

Totaux
Totaal
Nombre de prêts remboursés .
Aantal terugbetaalde leningen

195.742.600
.

Remboursements :
Terugbetalingen :
Capitaux . . . . . . .
Kapitaal
Intérêts
Interesten
Totaux
Totaal

.

56.781

178.506.550
10.043.917
188.550.467

— 1447 —

(27 juni 1977)

Considérant que l'exercice 1976 se solde par un boni de
4.139.889 F ;
Overwegende dat het dienstjaar 1976 sluit met een boni van
4.139.»89 F ;
*
**
Considérant que le rapport de M M . les Vérificateurs,
désignés par le Conseil d'Administration constate la parfaite
concordance des éléments vérifiés de la comptabilité de l'exercice 1976 ;
Overwegende dat het verslag van de heren Vérificateurs,
aangeduid door de Beheerraad, de juiste overeenkomst vaststelt der onderzochte elementen van de boekhouding van het
dienstjaar 1976 ;
Vu l'article 5 du règlement organique de la Caisse publique
de Prêts ;
Gelet op artikel 5 van het organiek règlement van de Openbare Kas van Lening ;
V u l'article 8 de la loi du 30' avril 1848 ;
Gelet op artikel 8 van de wet van 30 april 1848 ;
Vu l'article 79 de la loi communale,
Gelet op artikel 79 van de Gemeentewet,
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le présent compte.
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, de huidige rekening goed te keuren.
M. Artiges. Monsieur l'Echevin, nous nous abstiendrons
sur ce compte.
A partir de cette année, nous avons un représentant dans
cet organisme et donc, nous pourrons juger beaucoup plus en
connaissance de cause.

(27 juin 1977)

—

1448 —

— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 9.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 9.
31 membres prennent part au vote ;
31 leden nemen deel aan de stemming ;
23 membres répondent oui ;
23 leden antwoorden ja ;
8 membres s'abstiennent.
8 leden onthouden zich.
— E n conséquence les conclusions du rapport sont adoptées.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Saelemaekers, De
Rons, Moins, Michel, Leroy, Van lmpe, Dessy, De Greef, H.,
Luyten, Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein,
Demaret, M -Mevrn du Roy de Blicquy, Hano, MM.-de heren De Greef, C., Brynaert, M' -Mevr. Servaes, MM.-de heren De Ridder, Descamps et en Lefère.
!mes

me

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : M -Mevr. Neyrinck, MM.-de
heren Gillet, Van Halle, Grimaldi, Artiges, Peetermans,
Lombaerts et en Maquet.
me

**
MM. Van Halteren et Tahon rentrent en séance.
De heren Van Halteren en Tahon komen in zitting terug.
*
**

_

1449 —

(27 juni 1977)

M. Van Halteren assume à nouveau la présidence.
De heer Van Halteren neemt opnieuw het voorzitterschap
waar.
*
**

10
Affaires sociales.
Création d'un réseau de télé-assistance.
Dépense.
A ppel d'offres restreint pour l'acquisition
des transmetteurs automatiques d'alarme.
En séance du 29 mars 1976, le Conseil communal a admis
le principe de la création d'un réseau de télé-assistance en
faveur des personnes âgées ou handicapées, isolées à domicile.
D'autre part, le Conseil communal a autorisé, en séance
du 28 juin 1976, le Collège à poursuivre les négociations
avec la Régie des Télégraphes et Téléphones et avec la
Commission d'Assistance Publique, en vue d'aboutir à la
mise sur pied de ce réseau sur base d'un système consistant
en une liaison téléphonique normale, plus un appareil transmetteur automatique d'alarme.
Pour rappel, cet appareil permet à la personne isolée, en
difficulté, d'entrer automatiquement en liaison téléphonique
avec le service 906, en appuyant simplement sur un bouton.
La mise au point du cahier des charges pour l'acquisition
des transmetteurs automatiques d'alarme a été longue ; cependant, le Service Technique du Chauffage et de l'Electricité
vient de terminer la rédaction définitive. En accord ave la
Régie des Télégraphes et Téléphones, une liste des firmes
à consulter a été dressée ; le mode de marché qui vous est
proposé est l'appel d'offres restreint.

(27 juin 1977)

— 1450

—

Le service technique précité nous soumet également le
devis estimatif pour les frais d'installation du réseau de téléassistance, sur la base de 900' abonnés ; cette estimation se
décompose comme suit :
1) Acquisition de 900' appareils transmetteurs
automatiques d'alarme : ± 9.250 F + T
V A 18 % - 10.915 F X 90O . . . F ± 9.823.500
2) Placement par la Résie des Télégraphes et
Téléphones: 1.400 F + T V A 14 % =
1.596 F X 90O

1.436.400

3) Placement d'un poste téléphonique (en
considérant qu'aucun bénéficiaire ne dispose
déjà d'un raccordement) :

± 3.18O.60O

4) Divers

41.610
Total .

. F

14.482.110

En ce qui concerne l'estimation des frais de fonctionnementment (entretien, redevances d'abonnement, etc.), pour
une année entière et sur base de 900 appareils, elle s'élève
à 3.725.967 F, montant auquel il convient d'ajouter le coût
du personnel appelé à desservir la centrale à installer à
l'Hôpital Brugmann pour les appels du type « tranquillisants », soit 4.400.000 F et au total 8.125.967 F.
Enfin, il convient de noter que, depuis près d'un an, une
demande de subsidiation a été introduite auprès du Ministère des Affaires Bruxelloises.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs :
1) d'approuver le principe d'une dépense de rit 14.482.110 F
pour l'installation d'un réseau de télé-assistance aux personnes isolées à domicile, à imputer, d'une part, sur l'article 788 (8450/745/01) du budget extraordinaire de 1977
où fiszure un crédit de 8 millions de francs et, d'autre part,
sur l'article correspondant de 1978 où un montant identique sera prévu ;

_

1451 —

(27 juni 1977)

2) d'approuver les documents de base d'adjudication (cahier
spécial des charges n° 933 et devis estimatif), ainsi que
le recours à l'appel d'offres restreint à 36 firmes spécialisées, pour l'acquisition des transmetteurs automatiques
d'alarme.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

i l
Propriétés communales.
Rue Montagne du Parc.
Cession de la partie désaffectée.
— M. l'Echevin Pierson, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports et les projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen Pierson legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen en de besluitsontwerpen voor :
Un arrêté royal du 16 juillet 1976 a approuvé la délibération du Conseil communal du 17 mars 1975 les nouveaux
alignements et la désaffectation complète d'une partie de sa
superficie et volume, en vue d'une cession aux propriétaires
voisins.
(1) V o i r p. 1365 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1365 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

ftCHIVES

W LA VILLE l t BftMRMI

(27 juin 1977)

— 1452 —

E n attendant la cession effective et afin de leur permettre
de construire conformément au permis accordé le 27 février 1973, les futurs acquéreurs ont obtenu une permission
de voirie, dont la redevance a été basée sur un prix de
valeur du terrain de 12.000 F le m , correspondant à l'estimation du Receveur de l'Enregistrement, mais relié à l'indice
des prix à la consommation.
2

Le terrain à céder a une superficie de 1.248,76 m , dont
une partie d'une superficie de 302,62 m est grevée de servitude de passage public pour piétons, conformément au plan
d'alignement.
2

2

L a redevance pour la permission de voirie ayant été payée
pour l'année 1977, l'indexation du prix de cession doit s'établir comme suit :
12.000 F X 163,03 (index de janvier 77)
= 17.500 F
11,9 (index de mai 1973)
le mètre carré.
Le prix de vente s'établitdonc à
1.248,76 m X 17.500 F = 21.853.300 F.
2

E n outre, toutes les conditions et servitudes reprises à
l'engagement des acquéreurs à la suite de la permission de
voirie accordée le 18 mai 1973, seront reproduites dans l'acte
de cession, pour autant qu'elles restent d'application.
Estimant ces conditions favorables, le Collège a l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'approuver la
cession de la partie désaffectée de la rue Montagne du Parc
aux conditions précitées aux propriétaires voisins.

—

1453 —

(27 juni 1977)

12
Stadseigendommen. — Gebouw « Continental ».
De Brouckereplein. — Herstellingswerken aan de gevels.
Bijkomende uitgave en eindafrekening.
DE GEMEENTERAAD,

Gezien zijn beraadslaging van 18 september 1972 houdende goedkeuring van het principe van de reiniging der
gevels van drie gebouwengroepen gelegen Anspachlaan, A d .
Maxlaan en de Brouckereplein evenals van de raming van
de uitgave ten belope van 2.315.(XX) F ;
Gezien zijn beraadslagingen van 1 april 1974 (genomen
ten gevolge van de faling van de aannemer) houdende goedkeuring van de uitgave van 750.0010' F (B.T.W. inbegrepen)
voor de afwerking van de aanneming, van het bijzonder
bestek en waarbij tevens beslist werd een beroep te doen op
artikel 145 van de Gemeentewet ;
Gezien de beslissing van het Collège van Burgemeester en
Schepenen van 14 juni 1974 waarbij de aannemer van de
werken werd aangeduid op basis van de uitslagen van de
algemene offerteaanvraag van 30' april 1974 ;
Gezien zijn beraadslaging van 24 juni 1974 houdende
goedkeuring van een bijkomende uitgave van 149.460' F
(B.T.W. inbegrepen).
Overwegende dat ten gevolge van de slechte staat van de
gevels, het onontbeerlijk bleek voor het behoud van het
architecturaal aspect van het gebouw en ten einde het gevaar van vallende stenen te vermijden, bijkomende werken
uit te voeren voor een bedrag van 1.689.285 F, te vermeerderen met de herziening en de BTW ;
Overwegende dat voornoemde bijkomende werken tôt gevolg hadden dat de uitvoeringstermijn verlengd diende te
worden met 114 werkdagen ;
Gezien het gunstig advies van het Collège van Burgemeester en Schepenen in datum van 7 juni 1977 betreffende de

(27 juin 1977)

— 1454 —

bijkomende uitgave en de eindafrekening die 3.035.796 F
bedraagt;
Gezien artikel 56-1 van de wet van 26 juli 1971 houdende
organisatie van de agglomeraties en de federaties van gemeenten ;
(>

BESLIST :

1) de bijkomende uitgave ten bedrage van 2.136.336 F (herziening en B T W inbegrepen) goed te keuren.
Deze uitgave zou aangerekend worden op artikel 99/
1240/721/02 «Buitengewone herstellingen, herbouw en
modernisatie van Stadsgebouwen en studiekosten » van de
buitengewone begroting van 1975.
2) de uitvoeringstermijn met 114 werkdagen te verlengen ;
3) de eindafrekening van de aanneming ten bedrage van
3.035.796 F goed te keuren.

13
Propriétés communales. — Ilot
«Continental».
Principe de la modernisation.
Le Conseil communal a approuvé la modernisation de
plusieurs groupes d'immeubles situés à front des boulevards
du Centre (rue Grétry, rue des Halles, boulevard Anspach,
rue des Pierres, rue Plattesteen, rue des Teinturiers, rue du
Bon Secours, rue de l'Eclipsé, boulevard Em. Jacqmain). Certains travaux ont déjà été réceptionnés, d'autres sont en cours.
Il s'indique dès lors de poursuivre l'effort entrepris notamment par la modernisation des immeubles compris entre la
place de Brouckère, le boulevard A d . Max, la rue SaintMichel et le boulevard E. Jacqmain.

_

1455 —

(27 juni 1977)

En effet, le maintien de cet ensemble qui comprend le
bâtiment dénommé « Hôtel Continental », dont les façades
ont été restaurées récemment, s'indique.
Toutefois ces immeubles, construits il y a environ cent
ans, ne répondent plus aux exigences de confort et de sécurité actuelles.
Une préétude a démontré qu'il serait possible de moderniser ces propriétés en y aménageant des logements aux étages
tout en maintenant les façades et la majeure partie des commerces.
En ce qui concerne plus particulièrement le bâtiment dénommé « Hôtel Continental », trois niveaux de bureaux pourraient être aménagés aux premier et deuxième étages actuels
ainsi que des logements aux étages supérieurs. Ces bureaux
pourraient être occupés par le Service des Propriétés et reliés
directement en Centre administratif par un accès au prezmétro.
Le coût de ces travaux peut être estimé à ce jour à
2'10.iO(X)'.000< F, honoraires et T V A compris.
Vu l'article 77-7 de la loi communale ;
Vu l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971 organisant les
agglomérations et les fédérations de communes ;
L E CONSEIL C O M M U N A L DECIDE :

D'approuver le principe de la modernisation des immeubles
de l'îlot compris entre la place de Brouckère, le boulevard A d .
Max, la rue Saint-Michel et le boulevard E. Jacqmain et de
conclure à cet effet des contrats d'architecture, de génie civil,
d'équipements techniques et de contrôle.
La dépense relative aux honoraires (19.000.000 F) pourrait être imputée à l'article « Quartier des boulevards du
Centre Frais d'étude, modernisation et reconstruction » des
budgets extraordinaires de 1977 et 1978 et celle relative à
l'exécution des travaux ( 191 .(XXXO'OO F) au même article des
budgets extraordinaires de 1979 et 1980.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Grimaldi.

(27 juin 1977)

— 1456

—

M . Grimaldi. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
porte sur le point 13 relatif à l'Ilot Continental.
Mesdames, Messieurs, le Collège invite le Conseil communal à approuver le principe de la modernisation de l'îlot
« Continental » qui forme la pointe d'angle entre le boulevard
Adolphe Max et le boulevard Emile Jacqmain.
Le coût de ces travaux de modernisation est estimé à
210' millions au minimum.
Compte tenu de l'escalade constante des prix dans l'industrie de la construction et des estimations trop souvent optimistes, on peut être sûr, dès à présent, de ce que ce budget
de 210' millions sera dépassé.
Or, qu'aurons-nous après avoir consenti cette dépense considérable ?
Uniquement de vieux bâtiments modernisés à grands frais.
En effet, l'analyse des plans permet de constater qu'on
se trouve sérieusement limité dans l'agencement intérieur par
les grosses maçonneries anciennes qui ne peuvent, évidemment, être enlevées.
Dès lors, cette modernisation n'est qu'une solution boiteuse.
Certes, elle améliore déjà fortement la situation actuelle
qui est particulièrement déplorable.
Par contre, puisque de tels travaux de modernisation coûtent, selon les estimations faites par le Service des Propriétés
communales, aussi cher, voire plus cher, qu'une construction
nouvelle, il est permis de se poser quelques questions et notamment de savoir si un investissement de plus de 210- millions, dans de telles conditions, est opportun et rentable.
Hélas, une analyse d'ordre technique et financier ne laisse
aucun doute à cet égard.
Sur le plan technique, je tiens à souligner qu'on n'aura
jamais qu'un immeuble ancien, datant de plus d'un siècle,
restauré et réaménagé, mais en conservant toute sa structure ancienne déjà fortement usée, voire vétusté.

— 1457 —

(27 juni 1977)

De plus, il faut tenir compte de nombreux points faibles
d'ordre techique qui semblent totalement oubliés mais qui
pourraient réserver des surprises désastreuses.
Par exemple, que faut-il penser de la stabilité de l'immeuble du côté du boulevard Adolphe Max ?
D'importants — et apparemment imprudents — travaux
de modernisation, ayant pour but de créer un show-room
loué à un fabricant d'automobiles, ont affaibli dangereusement
la stabilité de l'immeuble.
Il s'y est ajouté, ensuite, des mouvements du sol dus au
percement du tunnel du métro juste au pied de l'immeuble,
ce qui aggrave encore le problème de la stabilité de celui-ci.
Tout cela se traduit par des fissures importantes, affaiblissant, sans nul doute, la solidité du gros-œuvre.
Et c'est sur ces bases fragiles, instables et demandant des
précautions technique spéciales, qu'on va moderniser !
Est-ce prudent ?
Est-ce opportun ?
Certainement non.
Sur le plan financier, l'estimation se chiffrant à 210 millions a été faite par les Services des Propriétés communales,
en prenant comme base un prix unitaire de plus de 23.00O F
au m .
1

2

C'est aussi cher, sinon plus, que de construire du neuf !
Mais ici, sachant qu'on réutilise tout le gros-œuvre existant,
cela signifie qu'on dépasse le prix du neuf !
En outre, vous comprendrez aisément, Mesdames, Messieurs, que la modernisation d'un vieil immeuble ne pourra
jamais être aussi solide et durer aussi longtemps qu'un immeuble entièrement nouveau.
Et ceci nous amène à parler d'amortissement.
On admet généralement qu'un immeuble modernisé tiendra
encore durant une période de 30' à 40' ans maximum.

(27 juin

1977)

—

1458

—

Un immeuble neuf par contre, construit dans de bonnes
conditions, pourra parfaitement tenir pendant au moins 80 ans.
Dès lors, l'investissement de plus de 210 millions doit
être amorti en 40' ans maximum dans un cas et en '80 ans
maximum dans l'autre cas.
E n bref, une modernisation — dans le cas qui nous occupe — doit être amortie deux fois plus vite qu'une construction nouvelle.
E n chiffres, cela conduit à un amortissement de l'ordre
d© 8.50O.0i3O F par an, dams le premier cas et de 4.300.000 F
par an, dans le second cas.
L a rentabilité financière de l'opération de rénovation n'est
donc pas démontrée, bien au contraire.
Ne serait-il pas prudent de commencer par éclairer le Conseil communal sur la rentabilité financière de cette opération.
Voici ma conclusion.
Sur le plan technique, cette opération de modernisation
de l'îlot « Continental » paraît semée de sérieux problèmes,
notamment par suite de l'affaiblissement de sa stabilité, tout
au moins du côté du boulevard Adolphe Max.
Sur le plan financier, cette opération de modernisation
coûtera nettement plus cher qu'une reconstruction à neuf
car son amortissement devra se faire dans un délai plus court
de moitié. Cet élément essentiel fait craindre que finalement
la rentabilité de cette opération soit négative c'est-à-dire
en perte pour la Ville.
Se prononcer aujourd'hui pour la réalisation d'une opération aussi délicate, constitue une traite audacieuse sur l'avenir, sans avoir aucune garantie ni concernant le coût final de
l'opération, ni concernant le rendement locatif réel de celle-ci.
C'est pourquoi il serait de bonne gestion de revoir entièrement le problème, tant sur le plan technique que sur le
plan financier.
Ce n'est qu'après une étude sérieuse et approfondie qui
n'a pas été faite jusqu'à présent — il faut le souligner et
le regretter — qu'il conviendrait de trancher.

— 1459 —

(27 juni 1977)

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Pierson.
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, je suis
d'accord avec un seul point de l'intervention de M . Grimaldi :
la situation déplorable du bâtiment existant.
Si le Conseil communal a des doutes sur la vétusté du
bâtiment, nous pouvons organiser une visite. Vieille cage
d'escaliers en bois, enchevêtrement invraisemblable — ainsi
que le démontrent les plans — de certains appartements et
de leur configuration générale d'ailleurs, insécurité. Il est des
appartements que l'on ne peut joindre qu'en quittant la cage
d'escaliers, en longeant pendant vingt mètres un couloir étroit
pour remonter encore une volée d'escaliers avant d'y pénétrer.
Je ne désire pas voir perdurer une telle situation. Je ne
veux pas que ma responsabilité soit en jeu en cas de sinistre.
Par conséquent, une solution est nécessaire.
M . Grimaldi n'a rien inventé : le Collège a été saisi d'un
avant-projet de reconstruction qui maintenait le pavillon faisant face à la place de Brouckère mais démolissait l'ensemble
des bâtiments situés le long des boulevards Emile Jacqmain
et Adolphe Max avec la reconstruction de logements modernes
ceinturant une cour intérieure alors qu' actuellement la totalité du terrain est bâti.
Cette solution pour laquelles des esquisses nous furent
présentées, est beaucoup plus séduisante que la rénovation
quoique les façades qui donnent sur les boulevards Adolphe
Max et Emile Jacqmain demeurent dans le style Napoléon III
caractéristique des grands boulevards.
Pourquoi le Collège a-t-il abandonné cette solution de reconstruction ?
Je tiens tout d'abord à faire remarquer que lorsque Monsieur l'Echevin des Propriétés communales décide de démolir
un immeuble — et c'est fort rare — pour proposer une nouvelle construction, il a toujours été critiqué par l'opposition
F.D.F. qui préfère la rénovation à la reconstruction.
Nous avons écarté la solution de reconstruction après
des contacts avec les occupants. Le rez-de-chaussée comporte

(27 juin 1977)

—

1460

—

des commerces importants que vous connaissez bien. Quoique
nous soyons en séance publique, on peut citer des noms
puisque les enseignes de ces commerces sont bien visibles :
Delvaux, la pharmacie Segers, Nathan, « La Maison du porteplume » etc.
Certains de ces locataires commerçants ont acheté récemment leur fonds de commerce, ont investi des sommes importantes dans l'immeuble. Démolir reviendrait donc à leur infliger une perte considérable ou à faire endosser par la Ville de
Bruxelles une indemnisation qui coûtera aussi, Monsieur Grimaldi, très cher sur le plan financier.
Cependant, ce n'est pas pour des raisons financières que
le Collège a renoncé à la solution de reconstruction mais pour
des considérations humaines. Les commerçants installés boulevard Adolphe Max possèdent des fonds de commerce valant des sommes importantes et ont subi pendant trois ans
les inconvénients des travaux du métro. A peine ceux-ci achevés, vous voudriez démolir l'immeuble et le reconstruire !
Donc, pour des raisons de devoir des administrateurs communaux à l'égard de leurs concitoyens, le Collège a estimé
qu'il valait mieux faire adopter la formule de la rénovation
qui peut être réalisée en gênant le moins possible cette solution, compte tenu de la hauteur sous plafond du premier
étage peuvent amputer le volume de celui-ci d'une trentaine
de centimètres suffisant pour couler une dalle de béton qui
aura pour effet de relever en quelque sorte le plancher du
premier étage et qui permettra de mettre le rez-de-chaussée à l'abri de tous incidents pendant les travaux.
L a formule coûte cher. Cependant, celle de la reconstruction ne serait pas bon marché non plus et entraînerait les
les risques que j'ai cités pour les particuliers, risques que le
Collège estime ne pas avoir le droit de leur imposer.
Quant au calcul de la rentabilité, on vous le fera, Monsieur Grimaldi, lorsqu'on connaîtra les chiffres. L'évaluation
a été calculée par mes services sur base du prix le plus élevé
payé pour des rénovations au cours des derniers chantiers
qui ont été mis en œuvre. Nous avons envisagé le prix
le plus élevé, Monsieur Grimaldi, parce que, comme vous,

— 1461 —

(27 juni 1977)

nous savons qu'une évaluation faite en 1977 a beaucoup de
chance de subir les effets de l'indexation et que la somme
de 210 millions risque d'être, dans deux ans, en-dessous de
la réalité.
1

La situation actuelle ne pouvant être maintenue, vous
semblez aujourd'hui suggérer que l'on examine la formule
de la démolition. Le Conseil communal est-il d'accord pour
imposer la résiliation de tous ces baux commerciaux le long
du boulevard ? Proposerez-vous la démolition du pavillon ?
En effet, les inconvénients que les travaux du métro ont
occasionnés se limitent au pavillon. Consentirez-vous à modifier la la physionomie de la place de Brouckère en démolissant le pavillon du Continental ?
Répondez à toutes ces questions et, si vous le désirez, nous
conclurons par un vote.
Quant aux inconvénients que M . Grimaldi a signalés au
point de vue technique, les ingénieurs sont en train d'étudier
une solution. Nous savons que le métro a provoqué certaines
fissures mais cela se limite, je le répète, au pavillon. Les travaux seront surveillés par le Bureau Seco. Si les ingénieurs
et ce bureau donnent le feu vert, je crois que la Ville peut
faire confiance à ces techniciens.
Si les travaux de rénovation coûteront cher, c'est parce
que la toiture doit, dans son ensemble, être remplacée, parce
que tous les escaliers de bois du bâtiment doivent bien entendu
être remplacés par des escaliers en dur, parce que des ascenseurs doivent être installés.
Proposez-vous de ne rien faire et de courir le risque d'un
incendie catastrophique dans ce bâtiment ou d'un effondrement ? Si vous hésitez, allez visiter le bâtiment, vous serez
édifié !
Par conséquent, je demande à la majorité de suivre les
propositions du Collège. C'esit une question de principe. Nous
ne disposons encore que d'études préliminaires. Volontiers,
je m'engage à tenir ma section au courant de l'évolution des
choses, à lui montrer les rapports des ingénieurs. Si bien
entendu ceux-ci, à un moment donné, nous disent que les tra-

(27 juin 1977)

— 1462 —

vaux du métro ont mis en péril la sécurité du bâtiment et
qu'il faut trouver une autre solution, l'affaire sera à nouveau
soumise au Conseil communal.
Cependant, dans l'état actuel de la situation le Collège ne
veut pas provoquer la fermeture des commerces installés dans
l'immeuble, occasionner une ruine supplémentaire à des commerçants qui ont déjà subi les ennuis des travaux du métro
et par ailleurs, désire assurer la rénovation d'un immeuble
qui, actuellement, manque de sécurité.
Quand on voit les incendies se multiplier en Belgique, pour
ne pas parler des effondrements, je le répète, je préférerais
donner ma démission que de laisser perdurer la situation
car je ne veux pas assumer la responsabilité d'un sinistre à
cet endroit !
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Grimaldi.
M. Grimaldi. Monsieur h Bourgmestre, en ce qui concerne
la stabilité, j'ai pris bonne note de la réponse de M . l'Echevin.
Quant à l'aspect financier du problème, je rappellerai simplement que nous avons emprunté récemment à du 9,75 %
d'intérêt...
M. l'Echevin Pierson. Que proposez-vous donc ? De ne
rien faire ?
M . Grimaldi. ... etqu'il serait intéressant de faire la balance du rendement locatif pour examiner quel pourrait être le
résultat en chiffres.
M. Artiges. Notre groupe s'abstiendra sur ce point.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le
point 13.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 13.

— 1463 —

(27 juni 1977)

33 membres prennent part au vote ;
33' leden nemen deel aan de stemming ;
25 membres répondent oui ;
25 leden antwoorden ja ;
8 membres s'abstiennent.
•8 leden onthouden zich.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd: MM.-de heren Tahon, Saelemaekers,
De Rons, Moins, Michel, Leroy, Van Impe, Dessy, De Greef,
H., Luyten, Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhoven,
Piron, Klein, Demaret, M -Mevrn du Roy de Blicquy, Hano,
MM.-de heren De Greef, C., Brynaert, M -Mevr. Servaes,
MM.-de heren De Ridder, Descamps et en Van Halteren.
n,es

me

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : M -Mevr. Neyrinck, MM.-de
heren Gillet, Van Halle, Grimaldi, Artiges, Peetermans,
Lombaerts et en Maquet.
me

14
Propriétés communales.
Rue du Gouvernement Provisoire, 41-43.
Rez-de-chaussée. — Modernisation. — Dépense.
Le rez-de-chaussée de cet immeuble est loué à destination
de débit de boissons en vertu d'un bail commercial.

(27 juin 1977)

— 1464 —

Ces locaux n'ont pu être inclus dans la rénovation en cours
du groupe d'immeubles sis rue des Cultes, 3 à 22, angle rue
du Gouvernement Provisoire.
L a locataire a toute fois accepté de mettre les lieux à la
disposition de la Ville pour en permettre la modernisation.
Il serait mis fin au bail actuel et un nouveau contrat serait
conclu à la fin des travaux.
Les travaux comprendraient la modernisation du rez-dechaussée et la création d'un logement à l'entresol.
L a dépense y afférente s'élèverait à ± 2.600.000' F + T V A
soit un total de ± 3.000.000 F .
Estimant que cette solution doit permettre à la Ville d'achever la modernisation de cet ensemble d'immeubles, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer
d'approuver les travaux de modernisation de ce rez-de-chaussée commerciale ainsi que la dépense estimée à ± 3.000.000' F
qui serait imputée sur l'article 111/1240/721/04 du budget
extraordinaire de 1977 : Quartier Notre-Dame-aux-Neiges.
Frais d'études, modernisation et reconstruction.
— Les conclusions des rapports et le projet d'arrêté
n 11, 12 et 14 sont mis aux voix par appel nominal et
adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
,,s

— De conclusies van de verslagen en het besluitsontwerp
n 11, 12 et 14 wordt in hoofdelijke stemming gebracht en
aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden.
rs

(1) V o i r p. 1365 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1365 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

—

1465 —

(27 juni 1977)

15
Pose de câbles d'électricité basse tension
square Marie-Louise.
Dépense.

— M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven, au nom du Collège,
soumet au Conseil les rapports suivants :
— De heer Schepen d'Attenhoven legt, in naam van het
Collège, aan de Raad de volgende verslagen voor :
La S.A. Sibelgaz nous a signalé qu'elle est saisie d'une
demande de raccordement de forte puissance pour un immeuble sis square Marie-Louise, 29-32.
La puissance à raccorder étant supérieure à 15 k V A , le
propriétaire a mis à la disposition de la Société précitée un
local pour y installer une cabine de transformation d'électricité.
Le raccordement de cette cabine au réseau basse tension
nécessite la pose de 130' m de câble armé de 3 X 95 +
50 mm , conformément aux indications du devis E/77/9725.
2

Le coût des travaux, estimé à 416.901 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la Ville.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer son accord pour autoriser lia S.A. Sibelgaz à effectuer
cette amélioration de réseau.

(27 juin 1977)

—

1466

—

16
Pose de canalisations de gaz basse pression
rue du Rouleau.
Dépense.

L a S.A. Sibelgaz nous a signalé que la canalisation de ga*
basse pression, en fonte, située en voirie dans l'artère dont
question sous rubrique est vétusté.
Notre concessionnaire nous propose en conséquence d'abandonner cette canalisation et de la remplacer par des conduites en acier qui seraient placées en trottoir.
Le travail proposé comprend :
— la pose de 130 m de tuyaux de 150 mm 0 et
— le repiquage de 18 branchements,
conformément aux indications du plan n° 46.
Le coût de ce travail, estimé à 870.044 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la Ville.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaze à effectuer cette
amélioration de réseau.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimté des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

(1) Voir p. 1365 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1365 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 1467

—

(27 juni 1977)

17
Musées communaux.
Dénomination du Musée de la rue de la Violette.
Stedelijke Musea.
Benaming van het Muséum van de Violetstraat.

— M. l'Echevin Piron, au nom du Collège, soumet au Conseil les rapports suivants :
— De heer Schepen Piron Legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Le bâtiment de la rue de la Violette est actuellement complètement équipé. On peut envisager l'inauguration du Musée
dans le courant du mois de juillet.
Il convient de donner une dénomination au Musée qui
doit être installé dans ce bâtiment.
Le Collège propose de dénommer ce Musée : « Musée
du Costume et de la Dentelle ».
Ce Musée est destiné à comprendre, comme le nom doit
l'indiquer, d'une part, des costumes d'époque, et d'autre part,
des pièces de dentelle.
L'éventail qui peut être ainsi présenté au public paraît
plus attentif que si on limitait le Musée, soit à des costumes
anciens, soit à la dentelle.
DECIDE :

Dénommer le Musée de la rue de la Violette : « Musée
du Costume et de la Dentelle ».

(27 juin 1977)

— 1468 —

DE GEMEENTERAAD,

De inrichting van het gebouw in de Violetstraat is thans
volledig in orde. De mogelijkheid bestaat dus om het Muséum
tijdens de maand juli in te huldigen.
Bijgevolg dient er een naam te worden gegeven aan het
Muséum dat ingericht is in dit gebouw.
Het Collège stelt voor het Muséum de naam « Muséum
van het Kostuum en de Kant » te geven.
Dit Muséum stelt zowel oude kostuums als kant ten toon.
De verscheidenheid die aldus aan het publiek kan geboden
worden is aantrekkelijker dan wanneer het Muséum zich
zou beperken hetzij tôt oude kostuums, hetzij tôt de kant.
BESLIST :

Het Muséum van de Violetstraat « Muséum van het Kostuum en de Kant » te noemen.

18
Koninklijke Vlaamse Schouwburg.
Voorschot op toelagen van de Provincie en de Staat.
Verhoging van het krediet van het overeenkomstig artikel.
Vu l'urgence, le Conseil décide d'ajouter le point suivant à
l'ordre du jour :
« Koninklijke Vlaamse Schouwburg ». — Avance sur subsides de la Province et de l'Etat. — Majoration du crédit de
l'article correspondant ».
Gelet op de dringendheid, beslist de Raad het volgend
punt bij de agenda te voegen :
« Koninklijke Vlaamse Schouwburg. — Voorschot op toelagen van de Provincie en de Staat. — Verhoging van het krediet van het overeenkomstig artikel ».

_

1469 —

(27 juni 1977)

Stemming over de dringendheid.
Vote sur l'urgence.
**
L'urgence est admise à l'unanimité des membres présents.
De dringendheid wordt aangenomen met eenparigheid van
de aanwezige leden.
*
**
M . l'Echevin Piron. D'accord avec M . l'Echevin des Finances, j'introduis une modification budgétaire. Je rappelle au
Conseil communal que celui-ci a marqué son accord pour
octroyer une avance de 6.505.000 F au Théâtre Flamand.
Le Ministère de l'Intérieur, dans un délai très rapide, a
marqué son accord sur cette avance. Pour des raisons techniques, il faut évidemment d'imputer sur l'article des subsides
qui doit être majoré. C'est l'objet de la délibération que j'ai
donc proposée à la section qui l'a approuvée et que je soumets à présent au Conseil communal.
AAN DE GEMEENTERAAD,

De Gemeenteraad heeft, in zitting van 6 juni 1977, een
bedrag van 6.505.000 F toegekend aan de Koninklijke Vlaamse Schouwburg als voorscho't op de toelagen van de Provincie
en de Staat.
Bezorgd om de dramatische toestand van de Koninklijke
Vlaamse Schouwburg werd deze beslissing reeds goedgekeurd
door de Minister van Binnenlandse Zaten en uitvoerbaar verklaard.
Wij hebben de eer U voor te stellen :
1 ) dit bedrag onmidddlijk te betalem op art. 680/7730/332/02
van 1977: Koninklijke Vlaamse Schouwburg — I.V.O.N.
Subsidie ;

(27 juin 1977)

— 1468 —

DE GEMEENTERAAD,

De inrichting van het gebouw in de Violetstraat is thans
volledig in orde. De mogelijkheid bestaat dus om het Muséum
tijdens de maand juli in te huldigen.
Bijgevolg dient er een naam te worden gegeven aan het
Muséum dat ingericht is in dit gebouw.
Het Collège stelt voor het Muséum de naam « Muséum
van het Kostuum en de Kant » te geven.
Dit Muséum stelt zowel oude kostuums als kant ten toon.
De verscheidenheid die aldus aan het publiek kan geboden
worden is aantrekkelijker dan wanneer het Muséum zich
zou beperken hetzij tôt oude kostuums, hetzij tôt de kant.
BESLIST :

Het Muséum van de Violetstraat « Muséum van het Kostuum en de Kant » te noemen.

18
Koninklijke Vlaamse Schouwburg.
Voorschot op toelagen van de Provincie en de Staat.
Verhoging van het krediet van het overeenkomstig artikel.
V u l'urgence, le Conseil décide d'ajouter le point suivant à
l'ordre du jour :
« Koninklijke Vlaamse Schouwburg ». — Avance sur subsides de la Province et de l'Etat. — Majoration du crédit de
l'article correspondant ».
Gelet op de dringendheid, beslist de Raad het volgend
punt bij de agenda te voegen :
« Koninklijke Vlaamse Schouwburg. — Voorschot op toelagen van de Provincie en de Staat. — Verhoging van het krediet van het overeenkomstig artikel ».

— 1469 —

(27 juni 1977)

Stemming over de dringendheid.
Vote sur l'urgence.
m
**
L'urgence est admise à l'unanimité des membres présents.
De dringendheid wordt aangenomen met eenparigheid van
de aanwezige leden.
*

M . l'Echevin Piron. D'accord avec M . l'Echevin des Finances, j'introduis une modification budgétaire. Je rappelle au
Conseil communal que celui-ci a marqué son accord pour
octroyer une avance de 6.'505.000 F au Théâtre Flamand.
Le Ministère de l'Intérieur, dans un délai très rapide, a
marqué son accord sur cette avance. Pour des raisons techniques, il faut évidemment l'imputer sur l'article des subsides
qui doit être majoré. C'est l'objet de la délibération que j'ai
donc proposée à la section qui l'a approuvée et que je soumets à présent au Conseil communal.
AAN DE GEMEENTERAAD,

De Gemeenteraad heeft, in zitting van 6 juni 1977, een
bedrag van 6.505.000' F toegekend aan de Koninklijke Vlaamse Schouwburg als voorschot op de toelagen van de Provincie
en de Staat.
Bezorgd om de dramatische toestand van de Koninklijke
Vlaamse Schouwburg werd deze beslissing reeds goedgekeurd
door de Minister van Binnenlandse Zaten en uitvoerbaar verklaard.
Wij hebben de eer U voor te stellen :
1) dit be4'rag onmiddeMijk te betalen op art. 680'/7730>/332/02
van 1977 : Koninklijke Vlaamse Schouwburg — I.V.O.N.
Subsidie ;

(27 juin 1977)

— 1470 —

2) In afwachting dat de toelagen van de Provincie betaald
worden en teneinde ons toe te laten de maandelijkse toelage aan de Koninklijke Vlaamse Schouwburg te betalen
wordt voorgesteld het reeds toegestane krediet van dit artikel te verhogen met 6.505.000 F.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

19
Institut des Arts et Métiers.
Construction d'un ascenseur industriel (monte-charge).
Dépense non subsidiable. — Adjudication publique.

— M . l'Echevin Klein, au nom du Collège, soumet au Conseil les rapports suivants :
— De heer Schepen Klein legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen voor :
L'ascenseur industriel de l'Institut des Arts et Métiers,
datant de la création du bâtiment en 1932, vient d'être mis
définitivement hors service par l'organisme agréé, chargé de
la surveillance de nos installations de levage.
Or, un ascenseur industriel est une nécessité dans un tel
bâtiment, vu le danger que présente le transport quotidien
(1) V o i r p. 1365 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Z i e blz. 1365 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

_

1471 —

(27 juni 1977)

dans les cages d'escaliers de matériel de toutes dimensions,
qui de plus est souvent manipulé par des élèves.
En conséquence, i l est proposé :
1) d'approuver le principe de l'aménagement d'un nouvel
ascenseur industriel à l'Institut des Arts et Métiers ;
2) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable de
± 4.5Q0.(XX) F pour la réalisation de ces travaux, dont
2.000.000' F pourraient déjà être imputés sur l'article
480-74001/711/01 du budget extraordinaire de 1977 ;
3) d'autoriser le Service des Travaux publics à confier l'étude
de l'aménagement concerné à un bureau d'ingénieursconseils ;
4) d'exécuter les travaux en temps opportun à la suite d'une
adjudication publique.

20
Institut des Arts et Métiers.
Travaux d'électricité à réaliser dans le laboratoire n" 238.
Dépense non subsidiable.
Recours à l'adjudicataire annuel.
A la requête des Services technique de la Ville, il y aurait
lieu de modifier l'installation électrique du laboratoire n° 238,
au point de vue force motrice.
A cet effet, i l est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable de
± 950.000 F, qui serait à imputer sur l'article 481 7400/711/02 du budget extraordinaire de 1977 (« Enseignemenit technique — Installation de chauffage et éclairage ») ;
2) de confier l'exécution des travaux à l'adjudicataire annuel
chargé de ce type d'entreprises.

(27 juin 1977)

— 1472 —

21
Institut des Arts et Métiers.
Travaux d'électricité (partie droite du 3 étage de l'aile 2).
Dépense non subsidiable. — Recours à l'adjudicataire annuel.
n

A la requête des Services techniques de la ViUe il y a
lieu de procéder aux travaux d'électricité repris ci-dessous, à
l'Institut des Arts et Métiers :
— mise en conformité et transformation en 220 V de l'installation (éclairage) de la partie droite du 3 étage de l'aile 2,
selon les règlements techniques en vigueur (locaux 328,
329, 329a, 330 et 330b).
e

A cet effet, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable de
± 600.000 F, qui serait à imputer sur l'article 481 (7400/
711/02) du budget extraordinaire de 1977 («Enseignement technique — Installation de chauffage et d'éclairage ») ;
2) de confier ce travail à l'adjudicataire annuel désigné pour
ce type d'entreprises.

22
Institut des Arts et Métiers.
Construction d'un gymnase.
Dépense. —Adjudication publique.
Dès 1972, le Conseil communal a approuvé le principe de
la construction d'un gymnase destiné à l'Institut des Arts et
Métiers, qui en est actuellement dépourvu.

—

1473 —

(27 juni 1977)

Une étude a été entreprise en ce sens, en accord avec le
Sercice des Sports.
Il est proposé à cette fin :
1) d'approuver le principe d'une dépense de 12.451.353 F,
à imputer sur l'article 485 (7400/711/06) du budget extraordinaire de 1977 ; (« L A . M . — Construction d'un
gymnase ») ;
2) de solliciter l'octroi des subsides de l'Etat ;
3) de procéder, en temps opportun, à l'exécution des travaux
à la suite d'une adjudication publique.

23
Salle de la Jeunesse « Sainte-Catherine ».
Règlement d'occupation.
Jeugdzaal « Sint-Katelijne ».
Bezettingsreglement.
Le Conseil communal en date du 11 mars 1974 a arrêté
le règlement fixant les conditions d'occupation des locaux du
complexe « Sainte-Catherine ».
Or, à l'usage, il apparaît que certains articles dudit règlement devraient être modifiés ou complétés. Ces articles sont
relatifs aux occupations permanentes, au droit d'occupation,
aux prestations de la concierge, et aux heures limites d'occupation.
Nous avons l'honneur de vous proposer d'approuver le
nouveau règlement fixant les conditions d'occupation des locaux du « Centre de Jeunesse Sainte-Catherine », ci-annexé,
qui entrerait en vigueur en 1977.

(27 juin 1977)

— 1474 —
RE

R E G L E M E N T
F I X A N T L E S CONDITIONS D'OCCUPATION
DES L O C A U X D U « C E N T R E D E JEUNESSE
SAINTE-CATHERINE »

ANCIEN

,
U
r

SAD

REGLEMENT

Article premier. — Les locaux du complexe « Sainte-Catherine » gérés par le Service de la Jeunesse et pouvant être
mis à la disposition de groupements sont les suivants :
Entrées par la place Sainte-Catherine (coin rue Melsens entresol) :
— une grande salle pour fêtes, réunions, conférences ou expositions ;
— un bar-fumoir, utilisable avec la grande salle ou seul
comme petite salle de réunion ;
— une cuisine, attenante au bar-fumoir, utilisable comme
telle ou comme vestiaire.

1

'mi

:

,

](

(N.B. la cuisine ne comporte aucune autre installation que
évier, frigo et réchauds électriques ; ni vaiselle, ni autre
matériel).
Entrée par le 11, rue Sainte-Catherine (3 étage) :
— une petite salle pour réunions ou conférences.
e

Art. 2. — Les demandes de disposition de locaux doivent
être introduites auprès de l'Administration communale (Service de la Jeunesse, 11 rue Sainte-Catherine, 1000 Bruxelles)
au moins un mois avant la date présumée de l'occupation.

;

— 1475 —

(27 juni 1977)

R E G L E M E N T
FIXANT LES CONDITIONS D ' O C C U P A T I O N
DES L O C A U X D U « C E N T R E D E JEUNESSE
SAINTE-CATHERINE »

M
EU

NOUVEAU

REGLEMENT

Article premier. — Les locaux communaux suivants du
:: «Centre de Jeunesse Sainte-Catherine» situé place SainteCatherine (coin de la rue Melsens-entresol) peuvent être mis
à la disposition de groupements bruxellois organisés et par
priorité à des groupements organisés de jeunes :
— une grande salle pour fêtes, réunions, conférences ou
expositions ;
— un bar-fumoir, utilisable avec la grande salle ou seul,
comme petite salle de réunion ;
— une cuisine, attenante au bar-fumoir, utilisable comme
telle ou comme vestiaire.
0

(f)

:

P
!»
W

(N.B. — La cuisine ne comporte aucune autre installation
que évier, frigo et réchauds électriques ; ni vaiselle, ni autre
matériel).

Art. 2. — Les demandes d'autorisation d'occupation de
locaux doivent être adressées au membre du Collège Echevinal
qui a la Jeunesse dans ses attributions et envoyées à la Direction de l'Instruction Publique, Beaux-Arts et Affaires Culbelles et Jeunesse, boulevard Anspach 6 1000 Bruxelles,
au moins un mois avant la date prévue pour l'occupation.
Elles mentionneront les jours et heures d'occupation ainsi que
programme de la manifestation.

l e

(27 juin 1977)

_
ANCIEN

1476 —
REGLEMENT

Art. 3. — Les autorisations de disposer des locaux sont accordées, tant pour les occupations permanentes que poui f.Mt pour
les occupations occasionnelles, par le membre du Collège iB®&
échevinal qui a la Jeunesse dans ses attributions.
L6âUt(

Art. 4. — Les occupations dites « permanentes » sont celles - Les o:
qui se produisent périodiquement et conformément à un
horaire et un calendrier fixés par l'administration.
;

Elles ne pourront, en principe, se renouveler plus d'une njornont]
fois par mois et devront se tenir dans le courant de la pre- ±
mière quinzaine de chaque mois.
:."=a;ions
En cas d'exception à ce double principe, le délai de préavis
g
déterminé par l'article 6 du présent règlement est ramené à
15 jours.
Les autorisations pour les occupations permanentes sont
accordées pour un an maximum, prenant cours le 1 septembre.

.,
::

er

% la'r
Les demandes de renouvellement d'occupations permanentes doivent être introduites annuellement avant le 1 août.
er

Art. 5. — Les occupations dites «occasionnelles» sont
celles qui ont un caractère fortuit et isolé.
Leur durée pourra, éventuellement, être de plusieurs jours,
sans toutefois jamais excéder 15 jours.
Art. 6. — L a Ville se réserve le droit, moyennant préavis
d'un mois, d'annuler une autorisation donnée précédemment.

—
NOUVEAU

1479

—

(27

juni

1977)

REGLEMENT

te accoéjE Art. 7. — L'autorisation ne peut être accordée pour des
~ùi es:&: réunions et des manifestations a caractère exdush emen: ou
es
w. principalement commercial, ni pour des réunions politiques.
:

Art. 8. — Toute autorisation est accordée à titre précaire,
la Ville n'assumant aucune responsabilité du Chef de cette
occupation, et ce à aucun titre que ce soit.
Les organisateurs s'obligent à en informer toutes les personnes se trouvant dans la salle, par tout moyen approprié.
Le responsable du groupement (1)* signe une déclaration
acceptant la disposition des locaux sans que la responsabilité
de la Ville puisse être mise en cause à quelque titre que ce
soit.
Art. 9. — Tout groupement qui sollicite la disposition d'un
local est tenu de "faire connaître à l'Administration communale :
a) la dénomination exacte du groupement et l'adresse de
son siège ;
b) l'activité principale et le but de l'organisme ;
c) les nom, prénom et adresse du dirigeant responsable ;
o) les nom et adresse de l'assureur.
noroît
• — Lorsque pendant deux mois un groupement,
i rcfl* *
o n s a t i o n d'occupation permanente, n'a pas
'n'eiD^ ?
~
disposition, il est censé renoncer
tôt?
à l'occupation et l'autorisation est retirée de plein droit,
*1 en est donné notification au groupement.
A r L

1

a y a n t

10

r e ç u

C c u p é

l e

u n e
l o

aut

a l

m i s

à

s a

(1)* Par groupement il faut entendre toute personne, toute
4 association, tout cercle, tout comité qui sollicite une occupation des locaux.

(27 juin 1977)

— 1476 —
ANCIEN

REGLEMENT

Art. 3. — Les autorisations de disposer des locaux sont .id-k
accordées, tant pour les occupations permanentes que pour
les occupations occasionnelles, par le membre du Collège oraipatioas
echevinal qui a la Jeunesse dans ses attributions.
Art. 4. — Les occupations dites « permanentes » sont celles
qui se produisent périodiquement et conformément à un
horaire et un calendrier fixés par l'administration.

I

Elles ne pourront, en principe, se renouveler plus d'une iesm
fois par mois et devront se tenir dans le courant de la première quinzaine de chaque mois.
el s ai

En cas d'exception à ce double principe, le délai de préavis :;fe<
déterminé par l'article 6 du présent règlement est ramené à
15 jours.
Usa

Les autorisations pour les occupations permanentes sont
accordées pour un an maximum, prenant cours le 1 septembre.

;

lV

er

1 k

\kà
Les demandes de renouvellement d'occupations permanentes doivent être introduites annuellement avant le 1 août.

:
m

er

Art. 5. — Les occupations dites « occasionnelles » sont
celles qui ont un caractère fortuit et isolé.
Leur durée pourra, éventuellement, être de plusieurs jours,
sans toutefois jamais excéder 15 jours.
Art. 6. — L a Ville se réserve le droit, moyennant préavis
d'un mois, d'annuler une autorisation donnée précédemment.

kl

_
NOUVEAU

1477 —

(27 juni 1977)

REGLEMENT

11 est conseillé aux organisateurs de s'adresser par téléphone
avant l'envoi de toute demande écrite, au n° 217.68.28 (division des Beaux-Arts, Affaires Culturelles et Jeunesse) afin
de s'assurer de la disponibilité des locaux à la date souhaitée.
Art. 3. — Les autorisations de disposer des locaux sont
accordées, tant pour les occupations permanentes que pour
les occupations occasionnelles, par le membre du Collège
échevinal qui a la Jeunesse dans ses attributions.
Art. 4. — Les occupations dites « permanentes sont celles
qui se produisent périodiquement et conformément à un horaire et un calendrier fixés par l'administration.
Elles ne pourront pas, en principe, se renouveler plus d'une
fois par mois.
Les autorisations pour les occupations permanentes sont
accordées pour un an maximum, prenant cours le 1 septembre.
er

Les demandes de renouvellement d'occupations permanentes doivent être introduites annuellement avant le 1 août.
er

En cas d'exception à ce double principe, le délai de préavis
déterminé par l'article 6 du présent règlement est ramené à
15 jours.

Art. 5. — Les occupations dites « occasionnelles » sont
celles qui ont un caractère fortuit et isolé. Leur durée pourra,
éventuellement, être de plusieurs jours, sans toutefois jamais
excéder 15 jours.

Art. 6. — L a Ville se réserve le droit, moyennant préavis
d'un mois, d'annuler une autorisation donnée précédemment.

(27

juin 1977)

—
ANCIEN

1478

—

REGLEMENT

Art. 7. — L'autorisation ne peut être accordée pour des
réunions et des manifestations à caractère exclusivement ou
principalement commercial, ni pour des réunions politiques.
Art. 8. — Toute autorisation est accordée à titre précaire,
la Ville n'assumant aucune responsabilité du Chef de cette
occupation, et ce à aucun titre que ce soit.
Les organisateurs s'obligent à en informer toutes les personnes se trouvant dans la salle, par tout moyen approprié.
Le responsable du groupement (1)* signe une déclaration
acceptant la disposition des locaux sans que la responsabilité
de la Ville puisse être mise en cause à quelque titre que ce
soit.
Art. 9. — Tout groupement qui sollicite la disposition d'un kilocal est tenu de faire connaître à l'Administration communale :
rit:
a) la dénomination exacte du groupement et l'adresse de
son siège ;
b) l'activité principale et le but de l'organisme ;

fflivi

c) les nom, prénom et adresse du dirigeant responsable ;

bi

d) les nom et adresse de l'assureur.

ne

Art. 10. — Lorsque pendant deux mois un groupement n'a
pas occupé le local mis à sa disposition, il est censé renoncer
à l'occupation et l'autorisation est retirée de plein droit, il en
est donné notification au groupement.

(1)* Par groupement il faut entendre toute personne, toute
association, tout cercle, tout comité qui sollicite une occupation des locaux.

,

k des

—
NOUVEAU

1479 —

(27 juni 1977)

REGLEMENT

—

Art. 7. — L'autorisation ne peut être accordée pour des
réunions et des manifestations à caractère exclusivement ou
râioDjfÉ. principalement commercial, ni pour des réunions politiques.

v

niée à titrepféa Art. 8. — Toute autorisation est accordée à titre précaire,
éduQx
la Ville n'assumant aucune responsabilité du Chef de cette
oit,
occupation, et ce à aucun t i t r e que ce soit.
m
Les organisateurs s'obligent à en informer toutes les périt moyen appre: sonnes se trouvant dans la salle, par tout moyen approprié.
Le responsable du groupement (1)* signe une déclaration
juelarespoÉ acceptant la disposition des locaux sans que la responsabilité
juelqoetof de la Ville puisse être mise en cause à quelque titre que ce
soit.
Art. 9. — Tout groupement qui sollicite la disposition d'un
local est tenu de faire connaître à l'Administration communale :
a) la dénomination exacte du groupement et l'adresse de
son siège ;
b) l'activité principale et le but de l'organisme ;
c) les nom, prénom et adresse du dirigeant responsable ;
d) les nom et adresse de Fassureur.
Art. 10. — Lorsque pendant deux mois un groupement,
ayant reçu une autorisation d'occupation permanente, n'a pas
occupé le local mis à sa disposition, i l est censé renoncer
à l'occupation et l'autorisation est retirée de plein droit,
il en est donné notification au groupement.
(1)* Par groupement il faut entendre toute personne, toute
association, tout cercle, tout comité qui sollicite une occupation des locaux.

(27 juin 1977)

— 1480 —
ANCIEN

REGLEMENT

Conditions d'occupation
Art. 11. — U n droit d'occupation est réclamé aux organisateurs pour chaque occupation. Il couvre les frais de chauffage et d'éclairage ainsi que l'utilisation du matériel existant
sur place, c'est-à-dire les sièges et les tables.
Ce droit est fixé comme suit par heure d'occupation :
— Grande salle : 40 F ;
— Bar-fumoir :
a) usage indépendant : 40 F ;
b) usage conjointement avec la grande salle : 20' F ;
— Cuisine :
a) usage comme local d'appoint (vestiaire, réserve, etc.) :
15 F ;
b) usage comme cuisine avec utilisation des appareils
(frigo, réchauds) : 30 F.
Le montant de ce droit d'occupation est à virer au C.C.P.
257.45 de M . le Receveur de la Ville de Bruxelles avec
la mention : Service de la Jeunesse — Occupation de locaux
du complexe « Sainte-Catherine ».
Art. 12. — Exceptionnellement, si c'est un service communal qui occupe les locaux ou si des motifs d'ordre culturel
ou social le justifient, le Collège peut accorder une réduction
du droit d'occupation ou la gratuité.

_
NOUVEAU

1481 —

(27 juni 1977)

REGLEMENT

Conditions d'occupation
Art. 11. — Un droit d'occupation est réclamé aux organis a sateurs pour chaque occupation. Il couvre les frais de chaufmatéfil fage et d'éclairage ainsi que l'utilisation du matériel existant
i,
sur place, c'est-à-dire les sièges et les tables.
cupk

Ce droit est fixé conformément aux taux prévus par le règlement relatif à l'occupation des locaux arrêté par le Conseil
communal en séances des 5 juillet 1971 et 27 septembre 1971,
étant entendu que la grande salle est assimiliée à une classe.
A titre d'exemple, ces taux-horaires sont fixés, à compter du
1 janvier 1976 comme suit :
er

''

— 200' F pour la grande salle (y compris le bar-fumoir et la
cuisine) ;

J e

— 100 F pour le bar-fumoir et la cuisine.
Le montant de ce droit d'occupation est à virer au C.C.P.
0OWX}2574'5-4© de M . le Receveur de la Ville de Bruxelles
avec la mention : « Division Beaux-Arts-Affaires Culturelles
virer au C Jeunesse — Occupation de locaux du « Centre de Jeunesse
.| Sainte-Catherine ».
e t

v

Dri]t

jv

Art. 12. — Le Collège peut accorder :
1) l'exonération du paiement du droit d'occupation fixé à
l'article 11 lorsqu'il s'agit d'un groupement de jeunes
dont le siège social est situé sur le territoire de la Ville ;
2) l'exonération ou une réduction du paiement de ce droit
lorsqu'il s'agit de groupements autres que des groupements
de jeunes mais qui peuvent justifier de motifs d'ordre
culturel, social ou philanthropique.
Le Collège règle les cas particuliers.

(27 juin 1977)

— 1482 —
ANCIEN

Responsabilités

REGLEMENT

et obligations

des

organisateurs.

Art. 13. — Les organisateurs sont tenus de prendre eux- f-Les on;
mêmes toutes les dispositions afin d'assurer l'ordre et la sécu- s toutes les dispo
rite au cours de la manifestation.
cours de la ma
Ils prendront contact eux-mêmes avec les services compé- ; prendront contac
tents, notamment ceux de la Police et des Pompiers, aux fins raniment ceux
d'obtenir les autorisations indispensables.
nir les autorisât

Art. 14. — Le groupement autorisé à disposer d'un localft,j(_Legra
est tenu d'en user en bon père de famille. Le groupement
et la 'personne désignée comme responsable conformément à
l'article 8 sont solidairement responsables de toute dégradation occasionnée au bâtiment, au matériel et au mobilier,
lors de l'occupation du local et sont tenus de faire réparer
à leurs frais le dommage causé, dans le plus bref délai.

Art. 15. — En dehors des tables et des chaises, il appartient aux organisateurs même de fêtes ou réunions de se
pourvoir de tout ce qui est nécessaire : estrade, tentures, ^ ^
piano, décoration, vitrines, panneaux, etc. A moins de dispo- \^J^
sitions spéciales insérées dans la lettre d'autorisation, la Ville
ne se charge d'aucune fourniture. Le local devra toujours
être remis dans son état initial par les organisateurs et toute
décoration supplémentaire enlevée sans laisser de traces, ceci
dans le délai fixé par la lettre d'autorisation.
Sauf autorisation spéciale, toujours révocable, aucun matériel ne peut être entreposé sur place par les usagers.^ En
tout état de cause, la Ville décline toute responsabilité en
cas de vol ou de détérioration de matériel abandonné dans
ses locaux, même avec son autorisation.

c

— 1483 —
si

NOUVEAU

Responsabilités

(27 juni

1977)

REGLEMENT

et obligations

des

organisateurs.

Art. 13. — Les organisateurs sont tenus de prendre euxer lo
' rdre 1; mêmes toutes les dispositions afin d'assurer l'ordre et la sécurité au cours de la manifestation.
u;

les serrés E Ils prendront contact eux-mêmes avec les services compés Pompiers,i tente, notamment ceux de la Police et des Pompiers, aux fins
s.
d'obtenir les autorisations indispensables.
i disposer d un
Art. 14. — Le groupement autorisé à disposer d'un local
lille, Le groupe' t tenu d'en user en bon père de famille. Le groupement
ible oonfoDPi et la personne désignée comme responsable conformément à
es de touted^J l'article 8 sont solidairement responsables de toute dégradai iel et au P tion occasionnée au bâtiment, au matériel et au mobilier,
nus de faire re:- lors de l'occupation du local et sont tenus de faire réparer
; plus bref de.i à leurs frais le dommage causé, dans le plus bref délai.
es

r

Après chaque occupation des locaux, la concierge et un
responsable du groupement organisateur, s'assureront que le
local est remis dans son état initial, et qu'aucun dommage
n'a été causé au matériel, au mobilier et aux installations.
les chaises, i- Art. 15. — E n dehors des tables et des chaises, il apparréunions 4 tient aux organisateurs même de fêtes ou réunions de se
,. estrade. ^ pourvoir de tout ce qui est nécessaire: estrade, tentures,
' *A moins de ^' piano, décoration, vitrines, panneaux, etc. A moins de dispoLjoflsatkffli' ! 'ti° s spéciales insérées dans la lettre d'autorisation, la Ville
al devra "
ê d'aucune fourniture. Le local devra toujours
^ s a t f l i f i ^ être remis dans son état initial par les organisateurs et toute
r jj traces, décoration supplémentaire enlevée sans laisser de traces, ceci
dans le délai fixé par la lettre d'autorisation.
:

011

1

s

n

103

c

e

s e

c n a r

e

r

e

aL

able.

^ ^

i o n spéciale, toujours révocable, aucun maêtre entreposé sur place par les usagers. E n
rtfflO^* * ^
'
V i t e décline toute responsabilité en
5 P ^ '
^
détérioration de matériel abandonné dans
'
ses locaux, même avec son autorisation.
aucun

au

a u t o r

n e

00

C

el

t a t

M

e

P
^

v o 1

i

s a t

e u t

o

e

c a u s e

u

d e

l l a

(27 juin 1977)

— 1484 —

ANCIEN

SOI

REGLEMENT

Art. 16. — Les organisateurs ont à se faire assister par
tout le personnel nécessaire au service à l'entrée, à la Police
de la salle, à la manutention du matériel : ils sont responsables
de ce personnel.
Le personnel de service de la Ville, notamment la concierge,
n'est tenue qu'à l'ouverture et à la fermeture des portes, à
à l'allumage des appareils d'éclairage et à la surveillance
du chauffage.
Si d'autres services relatifs à l'organisation même de la ^
réunion lui sont réclamés, l'agent est toujours libre de ne -^on iui sont
pas s'en charger.
^s;n charger.
autres servl

Si ses services sont sollicités, la rémunération à accorder Co"ège arrêt*
par le groupement à la concierge est fixée d'accord avec le -ypersonnel'
Service.

Art. 17. — Aucun droit d'entrée ne peut être perçu par
les organnisateurs sans autorisation préalable du Collège
échevinal.

Art. 18. — Les organisateurs sont tenus au paiement des kll — ^
taxes qui, en vertu des règlements généraux, provinciaux et ^'ô qui. en ver
communaux, frapperaient éventuellement l'occupation des lo- •anmunaux, fra
eaux et les réunions, fêtes ou manifestations qui y sont orga- ^etk& réuni<
nisées. Ils se conforment notamment aux dispositions du règle- " Is se cenf
ment communal établissant une taxe sur les spectacles et diyer- communal
tissements, aux règles en matière de paiement des droits d'au- seo^
teur, etc. Si la fête revêt un caractère philanthropique, si une etc. Si la f«
collecte est prévue ou une tombola organisée au cours descelle- -ie:eestprévi
ci, la société organisatrice doit se soumettre au contrôle de ; ^ciété or
l'administration. ^A cet effet, elle se met en relation, quinze « 4 % ^
jours au moins avant la fête, avec la Direction de l'Assistance • ; ^ ;
publique, des Œuvres Sociales et des Sports de la Ville de
^ '
Bruxelles (Service des Collectes et Tombolas).
^>(Se^
;

a u xf

— 1485 —
NOUVEAU

(27 juni

1977)

REGLEMENT

Art. 16. — Les organisateurs ont à se faire assister par
tout le personnel nécessaire au service à l'entrée, à la Police
de la salle, à la manutention du matériel : ils sont responsables
de ce personnel.
Le personnel de service de la Ville, notamment la concierge,
n'est tenue qu'à l'ouverture et à la fermeture des portes, à
à l'allumage des appareils d'éclairage et à la surveillance
du chauffage.
Si d'autres services relatifs à l'organisation même de la
réunion lui sont réclamés, l'agent est toujours libre de ne
pas s'en charger.
Le Collège arrête les taux de gratifications minima à accorder au personnel de service susdit.

0

Art. 17. — Aucun droit d'entrée ne peut être perçu par
les organnisateurs sans autorisation préalable du Collège
échevinal.

Art. 18. — Les organisateurs sont tenus au paiement des
taxes qui, en vertu des règlements généraux, provinciaux et
communaux, frapperaient éventuellement l'occupation des locaux et les réunions, fêtes ou manifestations qui y sont organisées. Ils se conforment notamment aux dispositions du règlement communal établissant une taxe sur les spectacles et divertissements, aux règles en matière de paiement des droits d'auteur, etc. Si la fête revêt un caractère philanthropique, si une
collecte est prévue ou une tombola organisée au cours de celleci, la société organisatrice doit se soumettre au contrôle de
l'administration. A cet effet, elle se met en relation, quinze
jours au moins avant la fête, avec la Direction de l'Assistance
publique, des Œuvres Sociales et des Sports de la Ville de
Bruxelles (Service des Collectes et Tombolas).

(27 juin

1977)

—

1486

ANCIEN

—

REGLEMENT

Article 19. — Toutes les réunions doivent être organisées
ée façon à se terminer, au plus tard, à 22 heures. Des dérogâtions à cette règle peuvent être accordées par le Collège.

kékli.:icon à se te
tiedflïanche
Dérogations à ci

i
Art. 20. — Les organisateurs devront veiller à s'assurer,
pour eux-mêmes, leur organisation et les membres de celle-ci,
pour tous les risques d'occupant pouvant résulter de leur présence et de leurs activités dans les locaux précités, notamment
ceux prévus à l'article 14, alinéa 2 ci-dessus, le risque d'incendie et la responsabilité d'occupant, y compris le recours
des voisins, les frais de pompiers et de déblais.
Ils devront remettre à la Ville, préalablement à l'occupation, une copie certifiée conforme de la police d'assurance.
Celle-ci devra stipuler expressément que l'assureur s'engage à ne mettre en cause la responsabilité de la Ville et à
n'exercer aucun recours contre elle, tant en ce qui concerne
l'utilisation du mobilier ou de tout matériel quelconque,
ainsi que le personnel de la Ville.
De même, l'assureur s'engage expressément à avertir la
Ville , dans le plus bref délai, de toute suspension, résiliation,
ou réduction de la police. Il s'engagera à verser toutes les
indemnités dues directement à la Ville.

Art. 21. — Les personnes intéressées prennent connaissance du présent règlement et renvoient à l'administration, saocefa^
dûment signée, la déclaration que celle-ci leur fournit à ce dûment signée
sujet.
«jtt
*
**

_

1487 —

NOUVEAU

aitêtaop
IWDMÉ
îsjwrfeûlï;

(27 juni 1977)

REGLEMENT

Article 19. — Toutes les réunions doivent être organisées
de façon à se terminer, au plus tard, à 22 heures en semaine
et le dimanche et à 24 heures le vendredi et le samedi. Des
dérogations à cette règle peuvent être accordées par le Collège.
Art. 20. — Les organisateurs devront veiller à s'assurer,
pour eux-mêmes, leur organisation et les membres de celle-ci,
pour tous les risques d'occupant pouvant résulter de leur présence et de leurs activités dans les locaux précités, notamment
ceux prévus à l'article 14, alinéa 2 ci-dessus, le risque d'incendie et la responsabilité d'occupant, y compris le recours
des voisins, les frais de pompiers et de déblais.
Ils devront remettre à la Ville, préalablement à l'occupation, une copie certifiée conforme de la police d'assurance.
Celle-ci devra stipuler expressément que l'assureur s'engage à ne mettre en cause la responsabilité de la Ville et à
n'exercer aucun recours contre elle, tant en ce qui concerne
l'utilisation du mobilier ou de tout matériel quelconque,
ainsi que le personnel de la Ville, dans le plus bref délai,
de toute suspension, résiliation ou réduction de la police. Il
s'engagera à verser toutes les indemnités dues directement
à la Ville.

Art. 21. — Les personnes intéressées prennent connaissance du présent règlement et renvoient à l'administration,
dûment signée, la déclaration que celle-ci leur fournit à ce
sujet.

*

**

— 1489 —

(27 juni 1977}

AAN DE GEMEENTERAAD,

Op 11 maart 1974 heeft de Gemeenteraad het règlement
tôt vaststelling van de voorwaarden voor het gebruik van de
lokalen van het « Jeugdcentrum Sint-Katelijne », bepaald.
Thans, bij de toepassing ervan, schijnen sommige artikelen
van dit règlement gewijzigd of aangevuld te moeten worden.
Deze artikelen betreffen de permanente gebruiken, het gebruikrecht, de prestaties van de huisbewaarster en de uiterste
gebruikuren.
We hebben de eer U voor te stellen het nieuwe hierbijgevoegde règlement tôt vaststelling van de voorwaarden voor
het gebruik van de lokalen van het «Jeugdcentrum SintKatelijne » dat in 1977 van kracht zou worden, goed te
keuren.

(27 juin 1977)

— 1490 —

R E G L E M E N T
TOT V A S T L E G G I N G V A N D E V O O R W A A R D E N
G E S T E L D BIJ H E T G E B R U I K V A N D E L O K A L E N
V A N H E T « J E U G D C E N T R U M SINT-KATELIJNE »

TOT VAST
JESTELD E

W HET

OUD R E G L E M E N T
Artikel eén. — De lokalen van het «-Sint-Katelijnege- \ét\k
bouw » die de Dienst voor de Jeugd beheert en die ter be- i S M
schikking van groeperingen kunnen gesteld worden zijn de isstraat) I
volgende :
Ingang langs het Sint-Katelijneplein (hoek Melsensstraat — " ?
tussenverdieping).
totoons
;a

ot

— een grote zaal voor feesten, vergaderingen, konferenties
of tentoonstellingen ;
— een bar-rooksalon dat kan gebruik worden samen met
de grote zaal of afzonderlijk dienst kan doen als kleine
vergaderzaal ;
— een keuken, vlak naast het bar-rooksalon, dat als dusdanig
kan gebruikt worden of als kleedkamer.
(N.B. : de keuken bevat geen andere uitrusting dan een
gootsteen, een koelkast en elektrische verwarmers ; geen
vaatwerk of ander materiaal.
Art. 2. — De aanvragen om over de lokalen te beschikken
moeten teniminste één rnaand op voorhand bij het gemeen,
tebestuur (Dienst voor de Jeugd, St-Katelijnestraat, 1000
kj^j
Brussel) ingediend worden.
T^obaar
;

J,

— 1491 —

(27 juni 1977)

R E G L E M E N T
TOT V A S T L E G G I N G V A N D E V O O R W A A R D E N
GESTELD BIJ H E T G E B R U I K V A N D E L O K A L E N
V A N H E T « J E U G D C E N T R U M SINT-K A T E L I J N E »

RDE\
im
LU

NIEUW R E G L E M E N T
Artikel één. — De volgende lokalen van het « Jeugdcen9e ta trum Sint-KateHjne », gelegen Sint-Katelijneplein (hoek Mel; : sensstraat) kunnen ter beschikking gesteld worden van georganiseerde groeperingen en bij voorkeur jeugdgroeperingen :
tsstraat - —

grote ^
feesten, vergaderingen, konferenties of
tentoonstelilingen ;
— een bar-rooksalon dat kan gebruikt worden samen met
de grote zaal of afzonderlijk dienst kan doen als kleine
vergaderzaal ;

»amcn f

e e n

z a a

v o o r

— een keuken, vlak naast het bar-rooksalon, dat als dusdanig
kan gebruikt worden of als kleedkamer.
fcdiKi (N.B. — De keuken bevat geen andere uitrusting dan een
gootsteen, een koelkast en elektrische verwarmers ; geen vaatwerk of ander materiaal).
ig dan"
6

0
Art. 2. — De aanvragen om over de lokalen te beschikken
, p$ moeten tenminste 1 maand op voorhand bij de Schepen voor
:
de Jeugd ingediend worden per adres van de Directie van het
Openbaar Onderwijs, Schone Kunsten, Kulturele Zaken en
Jeugd, Anspachlaan 6 te 1000 Brussel. Zij zullen de dagen
en uren van gebruik en het voorziene programma vermelden.

vs

Er wordt de verantwoordelijken aangeraden om vôôr het
versturen van de schrifteMjke aanvraag te telefoneren naar
het n 217:68.28 (afdeMng van de Schone Kunsten, Kulturele
Zaken en Jeugd) om na te gaan of de lokalen op de gevraagde
datum nog vrij zijn.
r

(27 juin 1977)

—
OUD

1492 —
REGLEMENT

Art. 3. — De toelatingen om over de lokalen te beschik- | - D: ;<
ken worden zowel voor permanent gebruik als voor gelegenzowel
heidsgebruik toegekend door het lid van het Schepencollege
toegel
dat de Jeugd in zijn bevoegdheid heeft.
tedinzij
Art. 4. — Het gebruik dat als « permanent » kan be- '. i - l
schouiwd worden is dit welk regelmatig terugkomt volgens à worde
een uurrooster en een regelmaat vastgesteld door de Admir en
nistratie.
±1
Een permanent gebruik zal zich, in principe, slechts één
keer per maand mogen voordoen en zal moeten doorgaan
gedurende de eerste helft van elke maand.
In geval van uitzondering op dit dubbel principe wordt
de opzeggingstermijn, die in het artikel 6 van dit règlement
wordt vastgesteld, teruggebracht op 15 dagen.
De toelatingen voor permanent gebruik worden toegekend
voor een maximale période van één jaar, te beginnen vanaf
11 september. De hernieuwingen van aanvragen voor een
permanent gebruik moeten jaarlijks vôôr 1 augustus ingediend worden.

ji
^

w at nKn
[ B

, j
• moeten jaa"
;raieuw nc

^

Art. 7. — De toelating mag niet gegeven worden voor vergaderingen en betogingen die enkel of grotendeels kommerciële doeleinden hebben, noch voor politieke vergaderingen.

[.
*

ÎDt{

Art. 5. — Het gebruik dat als « toevallig » kan beschouwd
worden moet zich bij gelegenheid voordoen en losstaan van
anderen. Hun duur zou eventueel verscheidene dagen kunnen
belopen, zonder echter de veertien dagen te overschrijden.
Art. 6. — De Stad zal zich het recht voorbehouden om
een vooraf gegeven toelating in te trekken mits een vooropzeg van één maand.

m

ZK
ond[

)ora{
^

_

1493 —

(27 juni 1977)

NIEUW R E G L E M E N T
^
Art. 3. — De toelatingen om over de lokalen te beschik? f ken worden zowel voor permanent gebruik als voor gelegen•
heidsgebruik toegekend door het lid van het Schepencollege
dat de Jeugd in zijn bevoegdheid heeft.
e :

:;

kank

^
4 — jj
gebruik dat als « permanent » kan beschouwd worden is dit welk regelrnatig terugkomt volgens
leAdf
uurrooster en een regelmaat vastgesteld door de Administratie. Principieel mag dit maar eenmaal per maand gebeuren.
echts es
De toelatingen voor permanent gebruik worden toegekend
voor een maximumduur van één jaar, te beginnen vanaf
1 september.
ipe ft
De hernieuwingen van aanvragen voor een permanent gebruik moeten jaarlijks voor 1 augustus ingedient worden.
In geval van niet naleven van dit tweevoudig princiep,
nev
taM wordt de termijn vastgesteld door het artikel 6 van huidig
règlement teruggebracht op 15 dagen.
rt

e t

e e n

:

StUS BIP

Art. 5. — Het gebruik dat als « toevallig » kan beschouwd
c,: worden moet zich bij gelegenheid voordoen en losstaan van
n Ï0 anderen. Hun duur zou eventueel verscheidene dagen kunnen
sctirif belopen, zonder echter de veertien dagen te overschrijden.
ijc.
v
rt

Art. 6. — De Stad zal zich het recht voorbehouden om
een vooraf gegeven toelating in te trekken mits een vooropzeg van één maand.

Art. 7. — De toelating mag niet gegeven worden voor verty0 gaderingen en betogingen die enkel of grotendeels kommer-ïële doeleinden hebben, noch voor politieke vergaderingen.

(27 juin 1977)

— 1494 —
OUD R E G L E M E N T

Art. 8. — Elke toelatirig wordt tijdeiijk toegestaan zodat dz •
Stad van haar kant geen enkele verantwoordelijkheid draagt l « l
voor het gebruik van de lokalen, en dit in geen enkel opzicht. iktj
De organisatoren zijn verplicht om hiervan aile personen
die zich in de zaal bevinden op de gepaste wijze te ver- ià i
wittigen.
De verantwoordelijke van de groepering (1) ondertekent
een verklaring waarin hij aanvaardt dat de lokalen te zijner
beschikking worden gesteld zonder dat de verantwoordelijkheid van de Stad in geen enkel opzicht kan ingeroepen
worden.

iven
rik
ilà
Ivan

Art. 9. — Elke groepering die het gebruik van een lokaal
aanvraagt moet aan het gemeentebestuur volgende inlichtingen verstrekken :
a) de juiste benaming van een groepering en het adres van fcjg
de sociale zetel ;
b) de voornaamste aktiviteit en het doel van het organisme ; h
c) de naam, de voornaam en het adres van de verantwoordelijke leider ;
d) de naam en het adres van de verzekeraar.
Art. 10. — Als een groepering het lokaal dat te harer
beschikking wordt gesteld ongebruikt laat gedurende twee
maanden, wordt aangenomen dat zij van het gebruik van de
lokalen afgezien heeft en wordt de toelating van rechtswege
ingetrokken. De groepering wordt hiervan verwittigd.

(1) Onder groepering moet men verstaan : iedere persoon,
elke vereniging of kring, elk bestuur dat het gebruik van de
lokalen aanvraagt.

;

^
aanvra;

— 1495 —

(27 juni 1977)

NIEUW R E G L E M E N T

z;
Art. 8. — Elke toelating wordt tijdelijk gegund zodat de
d drai, Stad van haar kant geen enkele verantwoordelijkheid draagt
op voor het gebruik van de lokalen, en dit in geen enkel opzicht.
perso» De organisatoren zijn verplicht om hiervan aile personen
leva die zich in de zaal bevinden op de gepaste wijze te verwittigen.
ferlé De verantwoordelijke van de groepering (1) ondertekent
: een verklaring waarin hij aanvaardt dat de lokalen te zijner
BOÉi beschikking worden gesteld zonder dat de verantwoordeîijkigeroe:: heid van de Stad in geen enkel opzicht kan ingeroepen
worden.
;

je/
Art. 9. — Elke groepering die het gebruik van een lokaal
ioicliL aanvraagt moet aan het gemeentebestuur volgende inlichtingen verstrekken :
adres a) de juiste benaming van een groepering en het adres van
de sociale zetel ;
M® b) de voornaamste aktiviteit en het doel van het organisme ;
0c

c) de naam, de voornaam en het adres van de verantwoordelijke leider ;

t[

d) de naam en het adres van de verzekeraar.
tteii:

Art. 10. — Als een groepering, die een permanente toeg gekregen heeft, het lokaal dat te harer beschikking
^vat werd gesteld ongebruikt laat gedurende twee maanden, zal
tecliP aangenomen worden dat zij van het gebruik van de lokalen
i
afstand doet en zal de toelating van rechtswege ingetrokken
worden ; de groepering zal hiervan verwittigd worden.
liièf-

l a t i n

1

f

( 1 ) Onder groepering moet men verstaan : iedere persoon,
elke vereniging of kring, elk bestuur dat het gebruik van de
lokalen aanvraagt.

(27 juin 1977)

1496

—

OUD R E G L E M E N T

Voorwaarden tôt het gebruik
Art. 11. — Voor elk gebruik van de lokalen wordt aan
de organisatoren een gebruiksrecht gevraagd. Dit om de verwarmings- en verlichtingskosten te dekken alsook voor het
gebruik van het materiaal dat zich ter plaatse bevindt, 't is
te zeggen de tafels en de stoelen.
Dit recht wordt per uur als volgt vastgesteld :
— Grote zaal :40 F ;
— Bar-rooksalon :
a) afzonderlijk gebruik : 40 F ;
b) gebruik samen met de grote zaal : 20' F ;
— Keuken :
a) gebruik als bijlokaal (kleedkamer, voorraadkamer,
enz.) : 20 F ;
b) gebruik als keuken (koelkast, verwarmers) : 30 F ;
— Vergaderzaal op de 3'' verdieping : 25 F.
Het bedrag van dit gebruiksrecht moet gestort worden op
P.R. n 257.45 van de heer Ontvanger van de Stad Brussel
ment de vermelding « Dienst voor de Jeugd-Gebruik van de
lokalen van het Sint-Katelijnegebrouw ».
r

Art. 12. — Uitzonderlijk, als het een gemeentelijke dienst
is die de lokalen gebruikt of als motieven van kulturele of
sociale aard het rechtvaardigen, kan het Collège een korting
op het gebruiksrecht toestaan of de lokalen gratis ter beschikking stellen.

_

1497 —

(27 juni 1977)

NIEUW R E G L E M E N T

Voorwaarden tôt het gebruik
Art. 11. — Voor elk gebruik van de lokalen wordt aan
de organisatoren een gebruiksrecht gevraagd. Dit om de verwarmings- en verlichtingskosten te dekken alsook voor het
eebruik van het materiaal dat zich ter plaatse bevindt, 't is
te zeggen de tafels en de stoelen.
Dit recht wordt vastgesteld overeenkomstig de tarieven
bepaald in het regelment betreffende het gebruik van de
lokalen, vastgesteld door de Gemeenteraad in zittingen van
5 juli 1971 en 27 augustus 1971, aangezien de grote zaal
kan vergeleken worden met een binnenspeelplaats en het barrooksalon, de keuken en de vergaderzaal elk met een klaslokaal. Tôt voorbeeld, de uurtarieven geldig op 1 januari
1976 :
— 200 F voor de grote zaal ;
— 10O F voor het bar-salon, de keuken en de vergaderzaal.
1

Het bedrag van dit gebruiksrecht moet gestort worden op
P.R. n 0004)025745-40 van de heer Ontvanger van de
Stad Brussel met de vermelding « Afdeling Schone Kunsten —
Kulturele Zaken en Jeugd — Gebruik van de lokalen « Jeugdcentrum Sint-Katelijne ».
r

Art. 12. — Het Schepencollege zal elk uitzonderingsgeval
regelen.

(27 juin 1977)

— 1498 —
OUD R E G L E M E N T

Verantwoordelijkheden
en verplichtingen van de organisatoren.
Art. 13. — De organisatoren moeten zelf aile maatregelen
treffen om de orde en de veiligheid te handhaven gedurende
de manifestatie. Zij zullen zelf kontakt moeten opnemen met
de bevoegde diensten, meer bepaald met de Politie en de
Brandweer, om de noodzakelijke toelatingen te verkrijgen.

in

l<?rf

^il-De
3 0 deorc
îfflairifestatie. 3
^ ^
- ffl

: b w

e

: t e r

m

Art. 14. — De groepering die een lokaal mag gebruiken
moet er zorg voor dragen alsof het om zijn eigendom gaat.

Af.M.-D
Mzorgvoc

De groepering en de persoon die overeenkomstig het artik d 8 als verantwoordelijke wordt aangeduid, zijn samen verantwoordelijk voor elke schade die aan het gebouw, het materiaal of meubilair wordt aangebracht tijdens het gebruik van
een lokaal en worden gehouden op hun kosten en binnen
de kortst mogelijke tijd de herstelling te laten uitvoeren.

De groepering
^als verantv
wdelijkvo
-i of meubilai
a lokaal en v
^kortst moge

Na elk gebrui
«a veraniti
^het lokaal z
fa enkele sel
% e n wei
T

s t

Art. 15. — De tafels en stoelen buiten beschouwing gelaten
moeten de organisatoren van de feesten of vergaderingen zich
zelf voorzien van ailes wat nodig is : trede, gordijnen, piano,
versienngen, toonkasten, panelen, enz.
Als er geen spéciale maatregelen vermeld worden in de
toelatingsbrief, houdt de Stad zich met geen enkele levering
bezig.
Het lokaal zal door de organisatoren moeten verlaten
worden in dezelfde staat als zij het oorspronkelijk aangetroffen
hebben. Aile door hen aangebrachte versieringen moeten

— 1499 —

(27 juni 1977)

NIEUW R E G L E M E N T

Verantwoordelijkheden
en verplichtingen van de organisatoren.
Art. 13. — De organisatoren moeten zelf aile maatregelen
treffen om de orde en de veiligheid te handhaven gedurende
de rnanifestatie. Zij zullen zelf kontakt 'moeten opnemen met
de bevoegde diensten, meer bepaald met de Politie en de
Brandweer, om de noodzakelijke toelatingen te verkrijgen.
Art. 14. — De groepering die een lokaal mag gebruiken
moet er zorg voor dragen alsof het om zijn eigendom gaat.
De groepering en de persoon die overeenkomstig het artikel 8 als verantwoordelijke wordt aangeduid, zijn samen verantwoordelijk voor elke schade die aan het gebouw, het materiaal of meubilair wordt aangebracht tijdens het gebruik van
een lokaal en worden gehouden op hun kosten en binnen
de kortst mogelijke tijd de herstelling te laten uitvoeren.
Na elk gebruik van de lokalen, zal de huisbewaarster samen
met een veirantwoordelijke indchter, zich ervan vergewissen
dat het lokaal zich in de oorspronkelijke staat bevindt en dat
geen enkele schade aan het materiaal, het meubilair of de
instellingen werd aangericht.
Art. 15. — De tafels en stoelen buiten beschouwing gelaten
moeten de organisatoren van de feesten of vergaderingen zich
zelf voorzien van ailes wat nodig is : trede, gordijnen, piano,
versieringen, toonkasten, panelen, enz.
Als er geen spéciale maatregelen vermeld worden in de
toelatingsbrief, houdt de Stad zich met geen enkele levering
bezig.
Het lokaal zal door de organisatoren moeten verlaten
worden in dezelfde staat als zij het oorspronkelijk aangetroffen
hebben. Aile door hen aangebrachte versieringen moeten

(27 juin 1977)

— 1500 —
OUD R E G L E M E N T

zonder sporen na te laten weggenomen worden, en dit binnen
de tijdspanne die vastgesteld is in de toelatingsbrief.

zooder sporen

Enkel als er een spéciale toeliating bestaat, die altijd herroepbaar is, mag er materiaal ter plaatse worden opgeborgen door
de gebruikers.

W '•
«ris,mage
sbmikers.
1

De Stad zal in elke geval elke verantwoordelijkheid afDe Stad
wijzen in geval van diefstal of beschadiging van materiaal,rijzenin gev
achtergelaten in haar lokalen, zelfs als er daartoe toelating ichtergelaten
bestond.
tatood,
Art. 16. — De organisatoren moeten zich laten bijstaan
door het nodige personeel aan de ingang, in de zaal en bij
het zich bedienen van het materiaal : zij zijn verantwoordelijk
voor dit personeel. Het personeel van de Stad Brussel, meer
bepaald de huisbewaarster, is slechts gehouden aan het openmaken en het sluiten van de deuren, het inschakelen van de
verlichting en het nakijken van de verwarming.

Ml 16, khetnod
:zich beile
oordit pers<
^'paald de h
i n en het
e' rjchting en

Als haar andere diensten betreffende de organisatie zelf fa i
van de vergadering gevraagd worden staat het haar vrij zich mfanm
er al of niet mee te belasten.
er a! of nie
m

Als haar diensten gevraagd worden, wordt de bezoldiging
voor de huisbewaarster in akkoord met de Dienst vastgesteld.

Als haar
voor de hui

Het Coles
personeel va
Art. 17. — Geen enkel inkomgeld mag door de organisa^ ^
toren gevraagd worden zonder voorafgaande toelating van het ^
^
schepencollege.
^epencolk
Art. 18. — De organisatoren zijn, overeenkomstig algemene-, provinciale en" gemeentelijke reglementen gehouden

* h prc

—

1501 —

(27 juni 1977)

NIEUW R E G L E M E N T

zonder sporen na te laten weggenomen worden, en dit birmen
de tijdspanne die vastgesteld is in de toelatingsbrief.
Enkel als er een spéciale toelating bestaat, die altijd herroepbaar is, mag er materiaal ter plaatse worden opgeborgen door
de gebruikers.
De Stad zal in elke geval elke verantwoordelijkheid afwijzen in geval van diefstal of beschadiging van materiaal,
achtergelaten in haar lokalen, zelfs als er daartoe toelating
bestond.

Art. 16. — De organisatoren moeten zich laten bijstaan
door het nodige personeel aan de ingang, in de zaal en bij
het zich bedienen vlan het matieiriaail! : zij zijn verantwoordelijk
voor dit personeel. Het personeel van de Stad Brussel, meer
bepaald de huisbewaarster, is slechts gehouden aan het openmaken en het sluiten van de deuren, het inschakelen van de
verlichting en het nakijken van de verwarming.
Als haar andere diensten betreffende de organisatie zelf
van de vergadering gevraagd worden staat het haar wij zich
er al of niet mee te belasten.
Als haar diensten gevraagd worden, wordt de bezoldiging
voor de huisbewaarster in akkoord met de Dienst vastgesteld.
Het Collège bepaalt die minimale vergoedingen. die aan het
personeel van voornoemde dienst moeten toegekend worden.
Art. 17. — Geen enkel inkomgeld mag door de organisatoren gevraagd worden zonder voorafgaande toelating van het
schepencollege.
Art. 18. — De organisatoren zijn, overeenkomstig algemene-, provinciale en gemeentelijke reglementen gehouden

(27 juin 1977)

— 1502 —
OUD R E G L E M E N T

de taksen te betalen die het gebruik van lokalen en het erin
organiseren van vergaderingen, feesten of manifestâmes met
zich meebrengen.

^
•?
zich meebren

Zij moeten zich meer bepaald schikken naar de maatregelen
van het gemeentelijk règlement die een taks heffen op schouwspelen en vermaken, naar de regels in verband met de betaling van auteursrechten, enz.

Zij moeten
usinée
f^
van aute

Moest het feest een menslievend karakter hebben, als er
een geldomhaling voorzien wordt of een tombola gehouden,
moet de inrichteinde maatsehappij zich onderwerpen aan de
kontrole van de administratie. Daarom moet zij zich minstens
veertien dagen vôôr het feest in verbinding stellen met de
Directie van Openbare Onderstand, Sociale Onderstand en
Sport van de Stad Brussel (Dienst Collectes en Tombola's).

^ ^
eengeldomha
^
footrole van
' %
^ ' van
Sport van d

Art. 19. — Aile vergaderingen moeten zodanig georganiseerd worden dat ze ten laatste om middernacht kunnen eindigen.

Art. 19.*adworden
kweekenoi
op deze reg

Afwijkingen van deze regel kunnen door het Collège toegestaan worden.
Art. 20. — De organisatoren moeten zich laten verzekeren
voor henzelf, hun organisatie en de leden ervan, voor aile
risiko's die hun aanwezigheid en hun aktiviteiten in voornoemde lokalen kunnen meebrengen, meer bepaald deze die
voorkomen in het hogervermeld artikel 14, tweede alinéa,
het brandgevaar en de verantwoordelijkheid als gebruiker, met
daarin begrepen eis tôt schadeloosstelling van de buren,
brandweerkosten en opruimingskosten.
Zij zullen vôôr het gebruik van de zalen aan de Stad een
kopij moeten overhandigen van hun verzekeringspolis.
Deze zal afzonderlijk moeten bepalen dat de verzekeraar
zich ertoe verbindt de verantwoordelijkheid van de Stad niet
in te roepen en geen enkele eis tôt schadeloosstelling tegen

tal(sentel

r

anwen V

enver:

!oêSt

et

M l

veert en

ect e

M20.'Whenzelf
^os die 1
^mdeloka
j-ooiomen i
"etbrandgev
«arin begr<
andweerko
:i

D
r

Zij zullen
Pij moete

ko

Deze zal
^h enoe v
te roepe
cl

ln

— 1503 —

(27 juni 1977)

NIEUW R E G L E M E N T
de taksen te betalen die het gebruik van lokalen en het erin
organiseren van vergaderingen, feesten of manifestaties met
zich meebrengen.
Zij moeten zich meer bepaald schikken naar de maatregelen
van het gemeentelijk règlement die een taks heffen op sehouwspelen en vermaken, naar de regels in verband met de betaling van auteursrecbten, enz.
Moest het feest een menslievend karakter hebben, als er
een geldomhaling voorzien wordt of een tombola gehouden,
moet de inrichtemde maatschappij zich onderwerpen aan de
kontrole van de administratie. Daarom moet zij zich minstens
veertien dagen voor het feest in verbinding stellen met de
Directie van Openbare Onderstand, Sociale Onderstand en
Sport van de Stad Brussel (Dienst Collectes en Tombola's).
Art. 19. — Aile vergaderingen moeten zodanig georganiseerd worden dat ze ten laatste om 22 uur eindigen gedurende
de week en om 24 uur op vrijdag en zaterdag. Uitzonderingen
op deze regel kunnen door het Collège toegestaan worden.

Art. 20. — De organisatoren moeten zich laten verzekeren
voor henzelf, hun organisatie en de leden ervan, voor aile
risiko's die hun aanwezigheid en hun aktiviteiten in voornoemde lokalen kunnen meebrengen, meer bepaald deze die
voorkomen in het hogervermeld artikel 14, tweede alinéa,
het brandgevaar en de verantwoordelijkheid als gebruiker, met
daarin begrepen eis tôt schadeloosstelling van de buren,
brandweerkosten en opruimingskosten.
Zij zullen voor het gebruik van de zalen aan de Stad een
kopij moeten overhandigen van hun verzekeringspolis.
Deze zal afzonderlijk moeten bepalen dat de verzekeraar
zich ertoe verbindt de verantwoordelijkheid van de Stad niet
in te roepen en geen enkele eis tôt schadeloosstelling tegen

(27 juin 1977)

— 1504 —
OUD R E G L E M E N T

haar in te stellen, zowel voor hetgeen het gebouw en de
lokalen betreft als voor het gebruik van het meubilair of om
het even welk materiaal en voor het personeel van de Stad.

I*
k' aien betref
«teven wel

Ook zal de verzekeraar de uitdrukkelijke verbinding aangaan om de Stad te verwittigen van elke verbreking, vernietiging of beperking van de polis. Hij verplicht zich tôt het
direkt uitbetalen van aile vegoedingen die hij iaan de Stad
schuldig is.

Ook zal d
aanominà
ieverbreku
.rplicht zich
iebij aan

Art. 21. — De belanghebbende personen nemen kennis
van dit règlement en sturen, degelijk ondertekend, de verklaring terug naar de Administratie welke deze haar in verband
hiermee gegeven heeft.

Hlliditreglen
M terug na<
xrmee gege

lïl t e s l

_

1505 —

(27 juni 1977)

NIEUW R E G L E M E N T
uwen; haar in te stellen, zowel voor hetgeen het gebouw en de
É oj lokalen betreft als voor het gebruik van het meubilair of om
i de Satd het even welk materiaal en voor het personeel van de Stad.
Ép

Ook zal de verzekeraar de uitdrukkelijke verbinding aangaan om in de kortst mogeljke tijd die Stad te verwittigen van
ilol :•: elke verbreking, vernietiging of beperking van de polis. Hij
i de U verplicht zich tôt het direkt uitbetalen van aile vergoedmgen
die hij aan de Stad schuldig is.
12, verrL:-

enken
D

vd'

Art. 21. — De belanghebbende personen nemen kennis
van dit règlement en sturen, degelijk ondertekend, de verklag terug naar de Administratie welke deze haar in verband
hiermee gegeven heeft.

r m

(27 juin

1977)

—

1506 —

M. l'Echevin Klein. Monsieur le Bourgmestre, je tiens
tout de même à signaler que le point 23 a fait l'objet d'une
discussion extrêmement constructive et la section s'est finalement ralliée à notre proposition.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

24
Acquisition
Dépense.

de

végétaux.

— Appel d'offres restreint.

— M. l'Echevin Demaret, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports suivants :
— De heer Schepen Demaret legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant qu'il y a lieu d'assurer les besoins annuels
du service en arbres, arbustes, résineux et plantes vivaces ;
V u le cahier des charges n° 40 ci-joint, et l'estimation d'un
montant de 750.000 F ;
V u la décision du Collège du 2 juin 1977 approuvant la
dépense de 750'JOOO F qu'elle entraîne, à imputer au budget
(1) Voir p. 1365 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1365 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

_

1507 —

(27 juni 1977)

ordinaire de 1977 — article n° 58O- 7660/124/01 — Service des Plantations — Dépenses de fonctionnement technique ;
V u l'article 81 de la loi communale ;
DECIDE :

D'approuver :
1) le principe d'une dépense de 750.000 F pour l'acquisition
de végétaux ;
2) le marché par appel d'offres

restreint.

25
Acquisition d'une tondeuse pour l'entretien des pelouses
à la Cité Modèle.
Dépense. — Marché de gré à gré.
L E CONSEIL C O M M U N A L .

V u la décision du Collège du 11 avril 1974 de reprendre
les espaces verts des abords du Foyer Laekenois ;
Considérant qu'en attendant le recrutement du personnel
nécessaire, i l a fait appel au privé pour assurer un minimum
d'entretien, c'est-à-dire tondre le gazon et biner les massifs ;
Considérant que la main-d'œuvre est engagée à cet effet et
qu'il y a lieu, pour ne plus devoir faire appel au privé, d'acquérir une tondeuse permettant d'entretenir régulièrement les
huit hectares de gazon du complexe ;
V u la décision du Collège du 30 décembre 197'6 approuvant cette acquisition par marché de gré à gré pour un montant estimé à 475.000' F à imputer au budget extraordinaire
de 1976 — article 643 - 7660/743/01 — Service des Plantations — Acquisition et renouvellement de matériel roulant ;
V u l'article 81 de la loi communale ;

(27 juin 1977)

— 1508 —

DECIDE :

1) d'approuver le principe d'une dépense de 475.000 F pour
l'acquisition d'une tondeuse à grand rendement ;
2) de procéder à cette acquisition par marché de gré à gré.
M . l'Echevin Demaret. Monsieur le Bourgmestre, je tiens
à attirer l'attention du Conseil sur le fait que, en ce qui
concerne l'acquisition d'une tondeuse pour l'entretien des
pelouses à la Cité Modèle, il ne s'agit nullement d'engager
du personnel spécialisé dans ce but, mais simplement que
le cadre du Service des Plantations soit au complet afin
de pouvoir utiliser la tondeuse à plein rendement.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conolusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden.

26
Palais du Midi,
a) Remise en état des toitures.
Dépense. — Adjudication publique,
b) Aménagement (4 phases). — Dépense totale.
—

M l'Echevin du Roy de Bliquy, au nom du Collège,
soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
me

(1) V o i r p. 1365 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1365 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 1509 —

(27 juni 1977)

— Mevr. de Schepen du Roy de Blicquy legt, in naam van
het Collège, aan de Raad het volgend besluitsontwerp
voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant sa décision du 16 mai 1977 de confier à
l'architecte qui a été précédemment désigné le 11 octobre
1976, une pré-étude de coordination avant de procéder à
l'élaboration technique d'ensemble ;
Considérant que cette coordination a abouti à l'exécution de
plans de répartition entre les services ; une estimation du
coût de la réalisation a été établie en conséquence ainsi qu'un
programme d'entreprise en quatre phases comme suit :
1) aile Lemonnier Sud, y compris le hall d'entrée de l'école
rue de la Fontaine et les circulations verticales, la démolition du hall des guichets et rétablissement d'une étanchiété au-dessus des caves. Documents à établir pour permettre une adjudication en novembre/décembre 1977 ;
2) Lemonnier Nord, y compris le retour rue R. van der
Weyden jusqu'à l'entrée du hall des sports, démolition de
l'ancien hall des sports et reconstruction;
3) Stalingrad Sud ;
4) Stalingrad Nord.
Considérant que des travaux urgents de toiture sont à
exécuter immédiatement, ceux-ci étant estimé à 12:834.075 F
T V A , honoraires aussurance inclus ;
Considérant que le timing des travaux d'aménagement peut
s'établir sur quatre années, une pour chaque phase, la première débutant en 1978 la seconde en 1979, la troisième en
1980 et la quatrième en 1981 ;
Attendu que ces phases sont estimées au 1 juin 1977 à
503.'858.469 F T V A , honoraires, assurance inclus,
er

DECIDE :

a) le principe de la remise en état en 1977 des toitures par
adjudication publique estimé à 12.834.075 F, T V A , honoraires, assurance inclus ;

(27 juin 1977)

— 1510 —

b) 1) les plans de coordination d'implantation approuvés
par les services appelés à occuper le Palais du Midi :
Sports, Instruction publique, Affaires Economiques,
Propriétés ;
2) le principe et le montant estimé des travaux à mener
en quatre phases :
l
2™
3
4™"
r e

me

:
:
:
:

aile sud Lemonnier F
aile nord Lemonnier .
Stalingrad Sud . . .
Stalingrad Nord . .

soit : T V A , honoraires, assurance compris . F

144.334.971 1977/1978
180.417.584
1979
97.098.133
1980
82.007.781
1981
503.858.469

3) le principe de procéder à l'adjudication en 1977 de la
première phase des travaux aile Sud Lemonnier estimée
à 144.334.971 F, T V A , honoraires, assurance compris ;
4) la création, par modification budgétaire au budget de
1977 de trois nouveaux articles sous le libellé « Aménagement du Palais du Midi », pour chaque service ciaprès : Propriétés communales, Sports, Instruction publique, représentant chacun un tiers du montant estimé
de la première phase et de la réfection des toitures soit :
180.744.403 F, se répartissant comme suit (TVA, honoraires, et assurance compris) :
première phase
F 144.334.971
toitures
12.834.075
revision 15 %
23.575.357
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Grimaldi.
M . Grimaldi. Monsieur le Bourgmestre, je souhaite intervenir sur le point 26. Excuser-moi d'abuser de votre patience !
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, le Collège
propose aujourd'hui au Conseil communal d'approuver le
principe de la modernisation du Palais du Midi, ainsi que
l'approbation de cette opération.

—

1511

—

(27 juni

1977)

E n moins de huit jours, le Conseil communal se trouve
ainsi amené à devoir décider le principe de dépenses pour :
— l'îlot du « Grand Hôtel » : d'au moins 450 millions ;
— l'îlot du « Continental » : d'au moins 210 millions ;
— le Palais du Midi : d'au moins 500 millions ;
soit uniquement pour ces trois opérations, le total impressionnant de plus de 1.150 millions.
A titre de rappel, le Conseil communal a approuvé il y a
à peine deux mois, un emprunt de 2 milliards à 9,75 % d'intérêt.
On voit tout de suite l'impact financier de ces trois opérations.
C'est lourd ; C'est très lourd !
Or, qu'auront les Bruxellois pour une telle dépense ?
Vraiment peu de chose, si l'on considère que plus de
500' millions iront uniquement à la rénovation intérieure du
Palais du Midi.
Sur le plan technique, une fois de plus on s'engage dans
une opération de rénovation d'un vieux bâtiment qui sera
finalement très coûteuse.
Et tout cela uniquement pour conserver et moderniser
un bâtiment dont tous les Bruxellois sont convaincus depuis
longtemps du manque de confort et de facilité pratiques.
Or, soulignons ici qu'il ne coûterait pas plus cher de contruire un bâtiment neuf, étudié d'une façon rationelle et répondant aux critères de notre époque.
Sur le plan esthétique, on peut douter de ce que le Palais
du Midi actuel constitue une réussite architecturale dont la
conservation s'impose.
Tout au contraire, il s'agit d'une architecture banale, manquant d'élégance et d'harmonie, dont la lourdeur et la sévérité
sont induscutables.

(27 juin 1977)

—

1512 —

Dès lors, il n'y aurait pas beaucoup de Bruxellois qui
regretteraient la disparition de la masse empâtée du Palais
du Midi.
Sur le plan urbanistique, l'extrémité Sud du boulevard
Lemonnier et celle de l'Avenue de Stalingrad, forment actuellement des zones assoupies, où la vie commerciale et urbaine végète assez lamentablement.
L a vie sociale y est également freinée et endormie depuis
longtemps.
Il s'imposerait de créer dans ce quartier, pourtant très central, un noyau attractif et d'amiirwation.
Ce problème pourrait être résolu par un cordon commercial homogène et d'es locaux culturels et de loisirs ainsi que
par un nombre suffisant d'emplacements de stationnement
pour les voitures.
Or, chacun sait que le Palais du Midi, depuis sa création,
n'a jamais constitué le pôle d'animation indispensable pour
rendre vie à ce quartier.
Sur le plan financier, on mesure l'énormité de la dépense.
Plus d'un demi millard dès à présent, alors qu'on n'est encore
qu'au stade des estimations !
Et tout cet argent uniquement pour conserver et moderniser un bâtiment peu pratique, d'une esthétique discutable
et dont la présence ne contribue nullement à l'animation et
au développement du quartier.
Est-il opportun, prudent et raisonnable de poursuivre encore l'expérience décevante que constitue le Palais du Midi
dans sa conception actuelle ?
Sachant que, sur le plan financier, il coûtera aussi cher
de réaliser cette rénovation que de construire du neuf, la
réponse est évidente : une dépense de plus d'un demi milliard
pour rénover l'actuel Palais du Midi représente une solution
de facilité.
C'est la solution la plus mauvaise sur le plan esthétique,
technique, urbanistique et financier.
Dès lors, que conviendrait-il de faire ?

— 1513 —

(27 juni 1977)

A mon avis, il s'imposerait de réfléchir et de ne pas se
précipiter tête baissée vers une dépense d'au moins un demi
milliard.
Il conviendrait d'agir avec modération et modestie, en se
documentant auprès de spécialistes en aménagement des
villes et des bâtiments publics.
Je propose donc de reporter le problème de la modernisation éventuelle du Palais du Midi.
Entretemps, la Ville agirait prudemment en constituant une
Commission technique pluraliste, composée de quelques spécialistes, qui se prononceraient sur le problème et remettraient au Conseil communal un rapport précis et justifié.
Pour la seconde fois, en huit jours, nous avons l'occasion
d'arrêter l'enlaidissement de Bruxelles.
Il serait souhaitable de ne pas négliger une telle occasion,
faute de quoi nous participons au mouvement de dépopulation
du centre de la Ville.
On ne peut forcer les gens à résider dans une ville laide,
empoussiérée et bruyante.
U faudrait tout au contraire :
— améliorer notre cadre urbain par la création de nouveaux
bâtiments d'aspect sympathique et décoratif ;
— rechercher des formules apportant de la verdure et des
fleurs jusqu'au cœur de la Ville ;
— développer des solutions améliorant la vie des quartiers
centraux actuellement assoupis.
Ce n'est pas tous les jours qu'on décide une réalisation
coûtant plus d'un demi milliard.
Ne nous lançons pas tête baissée dans une solution de
facilité qui n'apporte aucune solution positive, mais qui coûte
néanmoins exagérément cher.
Mûrissons le problème.
Imaginons un concours d'idées et créons une commission
pluraliste qui approfondira le problème.

(27

juin

1977)

—

1514

—

Cela prendra peut-être quelques mois, mais ce sera une
garantie de réussite pour un problème épineux qui attend
depuis de nombreuses années.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins.
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, voilà très longtemps
que l'on parle du Palais du Midi. Il y a eu beaucoup d'errements dans le passé en ce qui concerne la destination à lui
donner.
Je constate que le l'6 mai, nous avions confié à un architecte une pré-étude de coordination. On peut dire qu'il a
fait diligence puisque, déjà, nous voilà saisis de toute une
série de propositions. Pour ma part, je ne m'en plaindrai pas.
Cependant, je me demande si le Conseil ne va pas se prononcer d'une manière fort hâtive aujourd'hui sur ce qui
constitue, en fait, un investissement de l'ordre d'un demi
milliard.
Je crois que M . Grimaldi a raison d'attirer notre attention
à cet égard.
On me rétorquera, sans doute, que, dans la délibération
qui nous est soumise le Collège nous propose également le
vote du principe de la remise en état des toitures, pour 12 millions honoraires inclus et que cela est très urgent. A cet
égard, en effet, faut-il se prononcer aujourd'hui.
Mais pour le surplus, ne serait-il pas plus sage, commt
on l'a déjà fait en d'autres circonstances, d'avoir l'occasion
de discuter d'une manière un peu plus approfondie de cette
rénovation, par exemple en sections réunies ?
Pour ma part, ce n'est qu'aujourd'hui que j'ai vu affiché
dans la salle voisine les avant-projets. C'est travailler au
pas de charge !
J'avais déjà posé une question précédemment. Je sais
que l'on a installé au Palais du Midi le Conseil consultatif
des étrangers. Y restera-t-il ou non ? Fait-on une prévision
à cet égard ? Je n'en sais rien.

— 1515 —

(27 juni 1977)

C'est une question qui n'est sans doute pas fondamentale
mais qui démontre que tout cela se fait un peu trop vite
pour réaliser u n b o n travail.
Si le Collège insiste pour le vote de cette délibération,
pour ma part — l'avenir dira si c'est un excès de prudence —
je m'abstiendrai sur le point 26.
M . le Bourgmestre. Je tiens à dire à M . Grimaldi que je
m'étonne de son intervention. E n effet, il n'y a pas longtemps, le Conseil communal dans son ensemble, a souhaité
que l'on conserve ce bâtiment. De nombreux articles de presse
ont été publiés dans le même sens.
M . l'Echevin Pierson. L'Echevin de l'Agglomération en a
réclamé le classement ! Il a estimé que l'architecture était
loin d'être discutable.
M . le Bourgmestre. Or, vous avez utilisé les termes de
« banal, sévère, empâté, esthétique discutable » etc. ! Vous
me jetez dans un abîme de perplexité.
Le problème a déjà été longuement discuté. Une majorité du Conseil communal s'est décidée pour le maintien de
l'immeuble. Je me demande si mous devons vraiment tout
recommencer !
M . Moins propose d'attendre encore. M . Grimaldi a dit
une chose exacte : le quartier a besoin d'une relance le plus
rapidement possible. Tous ceux qui le connaissent seront
d'accord sur ce point.
J'ai l'impression qu'il est opportun d'avancer. M . Grimaldi
a cité le chiffre de 1.150 millions de dépenses pour trois
immeubles. Bien sûr ! Cela prouve que le Collège est actif,
ainsi que nos fonctionnaires, ce dont je me réjouis. Si l'on ne
veut rien dépenser, il suffit de ne rien faire.
Il me paraît inutile d'entamer un nouveau débat à ce sujet.
Passons à la décision puisque la majorité du Conseil communal — et je crois que c'est toujours le cas — préfère
l'aménagement de l'immeuble qui engendrera très rapidement

(27 juin 1977)

— 1516 —

des activité culturelles, sportives, un ruban commercial. En
outre, la remise en état sera plus rapide que la démolition
suivie de reconstruction.
La parole est à M . Lombaerts.
M . Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, j'aurais souhaité
que l'on évoque les quelques réunions du Conseil et des
sections réunies, au sujet du Palais du Midi, où M . l'Echevin
des Propriétés communales nous avait proposé un projet à
exécuter à ce moment-là par le privé, où il était question de
démolition et de reconstruction, étant donné — disait-on à
l'époque — l'impossibilité de tirer quelque chose de valable
de cet éléphant !
Je constate qu'en trois ans, les idées changent.
M . l'Echevin Pierson. Entretemps, il y a eu l'échec de
cette tentative. Aucun investisseur n'a voulu engager un franc !
M . Lombaerts. Voilà où j'en arrive. Nous nous décidons
aujourd'hui à consacrer plus d'un demi milliard à la rénovation.
N'aurait-on pu en parallèle nous présenter, plus avec les
mêmes affectations que dans le projet d'il y a trois ans, le
coût d'une reconstruction dans le genre de ce qui avait été
proposé mais où l'on aurait pu intégrer également de l'habitat,
un espace vert plus conséquent que celui qui résultera des
transformations. Pouvant envisager les deux possibilités, l'ensemble du Conseil aurait été apte à prendre une décision
aujourd'hui en toute sérénité et en pleine connaissance de
cause. Actuellement, ce n'est pas le cas.
M . le Bourgmestre. La parole est à M . Moins.
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, je persiste à penser
que nous devrions être mieux informés pour prendre une
décision.
Pour ma part, je ne propose pas de démolir le Palais du
Midi. En effet, les idées étant ce qu'elles sont pour le moment

— 1517 —

(27 juni 1977)

et compte tenu également des exigences matérielles en cause,
sans doute la solution d'un aménagement est-elle la meilleure.
Cependant, je m'étonne que le Conseil communal soit
amené à s'interroger sur ce plan aussi rapidement. Je ne vois
pas comment on peut véritablement se prononcer en connaissance die cause sur cette proposition. Ou bien, on le fait
en faisant purement et simplement confiance au Collège et,
dans une certaine mesure, il s'agit alors d'un chèque en
blanc.
Pour ma part, je ne suis pas disposé à le signer !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M
de Blicquy.

m e

l'Echevin du Roy

M
l'Echevin du Roy de Blicquy. Je tiens tout d'abord
à rappeler à mon Collègue, M . Grimaldi, qui le sait fort
bien puisqu'il fait partie de la section, que la réhabilitation
du Palais du Midi sera réalisée en quatre phases. Il n'est
donc pas question d'imputer sur l'année budgétaire 1977 la
totalité du demi milliard. 144 millions seront affectés cette
année-ci. L a dernière tranche le sera en 1981.
m o

Vous affirmez, en outre, Monsieur Grimaldi, que la reconstruction du bâtiment reviendrait au même prix. Or, je vous
ai déjà répondu en section que, d'après les estimations, cela
coûterait 950' millions, sur base de 6.300 F le mètre cube
hors sol et 3.500' F en sous-sol et hall sportif.
Vous ajoutez que ce bâtiment est d'une architecture assez
discutable. Cela est une question de goût. Tout le monde ne
semble pas partager votre avis. L a preuve : l'Académie de la
Cambre et l'Académie de la Ville de Bruxelles ont fait des
études d'où il ressort que l'on propose de maintenir le
bâtiment.
Je me permets également de vous dire, Monseur Grimalldd,
que vous m'avez fort étonnée en tenant le raisonnement que
vous avez tenu tant à moi-même qu'à mon Collègue M . Pierson, il y a quelques instants, parce que, quand vous siégez
à la commission des Marolles, vous dites exactement l'inverse !
La façade sera ravalée.

(27 juin 1977)

— 1518 —

Ce bâtiment est vide depuis six ans. Il est donc important
de le réhabiliter. Tous les services ont été consultés à cet
égard. L'Institut Funck a besoin de locaux. Si vous ne souhaitez pas avoir un hall sportif, ni de salle d'escrime, ni de
bridge, gardez votre position ! U n accord s'est pourtant
dégagé dans une large proportion à propos de ces projets.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Grimaldi. Je vous
demanderai de ne plus abuser du temps du Conseil.
M . Grimaldi. Cela prendra moins de trente secondes, Monsieur le Bourgmestre.
U n rapport de moins d'une page et demie pour un engagement qui totalisera de toute manière plus d'un demi milliard, cela me semble fort sommaire. J'estime que l'on pourrait éclairer davantage le Conseil communal.
M
l'Echevin a évoqué la Commission des Marolles. Je
ne voudrais pas entrer dans les détails ici, mais s'il y a contradiction, c'est du côté de la Ville ! E n effet, l'on sait fort bien
que les porte-parole de la Ville affirment qu'il ne faut pas
moderniser les bâtiments anciens améliorables parce que cela
reviendrait plus cher que de construire du neuf !
m e

M . le Bourgmestre. Les 30 secondes sont dépassées depuis
longtemps ! L a parole est à M . Lombaerts.
M . Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je tenais simplement à faire remarquer qu'il est par
trop facile d'employer les arguments utilisés à l'égard de
M . Grimaildi lorsqu'un membre du Conseil cherche simplement à connaître toutes les raisons d'une décision qu'on lui
demande de prendre !
Tous les membres du Conseil qui n'ont pas l'honneur de
siéger au Collège essaient d'obtenir le plus pour le moins
d'argent possible.
M™' l'Echevin du Roy de Blicquy. Monsieur le Bourgmestre, je tiens à signaler l'abstention du groupe F.D.F. au
point 26b.

— 1519 —

(27 juni 1977)

M . Moins. Je m'abstiendrai sur le point 26 b.
— L a conclusion n° a de ce rapport est mise aux voix
par appel nominal et adoptée à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusie n a van dit verslag wordt in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).
r

— Il est procédé au vote par appel nominal sur les conclusions b du rapport n° 26.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de conclusies n b van het verslag n 26.
r

r

33 membres prennent part au vote ;
33 leden nemen deel aan de stemming ;
24 membres répondent oui ;
24 leden antwoorden ja ;
9 membres s'abstiennent.
9 leden onthouden zich.
— E n conséquence, les conclusions n° b du rapport sont
adoptées.
— Bijgevolg, worden de conclusies n b van het verslag
aangenomen.
r

Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Tahon, Saelemaekers,
De Rons, Michel, Leroy, Van Impe, Dessy, De Greef, H . ,
Luyten, Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron,
Klein, Demaret, M - M e v r n du Roy de Blicquy, Hano,
mes

(1) V o i r p. 1365 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1365 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(27 juin 1977)

— 1520 —

MM.-de heren De Greef, C., Brynaert, M - M e v r . Servaes,
MM.-de heren De Ridder, Descamps et en Van Halteren.
me

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : M - M e v r . Neyrinck, MM.-de
heren Moins, Gillet, Van Halle, Grimaldi, Artiges, Peetermans,
Lombaerts et en Maquet.
me

27
Ancienne chaussée de Haecht.
Construction d'un égout public. — Dépense totale.
A ppel d'offres restreint pour l'achat des matériaux
et la main-d'œuvre de l'adjudicataire annuel.
— M
l'Echevin Hano, au nom du Collège, soumet au
Conseil le projet d'arrêté suivant :
m e

— Mevr. de Schepen Hano legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het voïgend besluitsontwerp voor :
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'aucun égout public ne dessert la voirie de
l'ancienne chaussée de Haecht, entre la rue de Cureghem et la
nouvelle chaussée ;
Considérant que la commune de Diegem a construit un
égout public dans le trottoir de cette artère, sur son territoire,
et que cette réalisation peut servir d'exutoire à un égout
public à établir par la Ville de Bruxelles pour desservir les
riverains bruxellois ;
Considérant que ce travail nécessite l'utilisation de la maind'œuvre de l'entrepreneur adjudicataire du service du Pavage
pour l'année 1977 ;
V u l'estimation de la dépense s'élevant à la somme de
± 1.150.0001 F, dont ± 900.000 F pour la main-d'œuvre de

— 1521 —

(27 juni 1977)

régie et ± 250.000' F pour l'achat de tuyaux en grès, à impaiter à l'article 847 ord. — 9470'/124/03 de 1977, libellé
comme suit : « Egouts — Réfection d'égouts vétustés » ;
V u l'article '81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) le principe des travaux et le montant de la dépense ;
2) l'exécution de ces travaux à l'aide de la main-d'œuvre de
l'entrepreneur annuel du service du Pavage pour 1977 ;
3) l'achat des matériaux par appel d'offres restreint.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Maquet.
M. Maquet. Monsieur le Bourgmestre, comme c'est moi
qui ai demandé ce travail, je tiens à remercier le Collège ainsi
que les fonctionnaires d'avoir fait diligence.
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents (1).
— Het besluitsonitweirp wordt in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (2).

M. le Bourgmestre. Je vous souhaite à tous de bonnes
vacances. L a séance est levée.

(1) V o i r p. 1365 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1365 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(27 juin 1977)

— 1522 —

Le procès-verbal de la séance du 24 juin 1977 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 24 juni 1977 worden goedgekeurd, daar er geen enkel e opmerking gemaakt werd.

— L a séance publique est levée à dix-sept heures cinquante-cinq minutes.
— De openbare zitting wordt opgeheven te zeventien uur
vijfenvijftig minuten.

— 5 —

(19 septembre

1977)

Gezondheid.
3) Strijd tegen de wilde duiven.
Schoolmeubelen.
4) « Institut Bischoffsheim ». — Inrichten van het Esplanadepaviljoen.
Openbare Werken.
5) Sint-Annadreef. — Bouwen van een vak openbaar riool.
Le Conseil approuve les cahiers des charges d'adjudications spécifiés
ci-dessous :
Economat.
1) Fourniture d'essence (normale et super) en 1978.
Affaires Sociales.
2) Construction d'un Centre de contact rue du Rossignol. — Addendum.
Hygiène.
3) Lutte contre les pigeons sans maître.
Mobilier scolaire.
4) Institut Bischoffsheim. — Aménagement du bâtiment Esplanade.
Travaux publics.
5) Drève Sainte-Anne. — Construction d'un tronçon d'égout public.
Le Conseil émet un avis favorable à la démission :
1) avec effet au l * août 1977 :
de M . Edgard Vijfeyken, Commissaire de police ;
r

2) avec effet au 1 septembre 1977 :
de M . Gaston Degroote, Commissaire de police.
er

Le Conseil émet un avis favorable à l'attribution aux prénommés
du titre honorifique de leurs fonctions.
In toepassing van artikel 125 van de gemeentewet gaat de Raad
bij geheime en afzonderlijke stemming over tôt de voorstelling van
twee kandidaten voor een betrekking van politiecommissaris.
De heer Marcel Van Kerckvoorde is als eerste kandidaat aangeduid.
De heer Emile Marchai is als twee de kandidaat aangeduid.

— 4 —

(19 september 1977)

d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M e v r n - M du Roy de
Blicquy, Hano, Schepenen-Echevins ; de heren-MM. De
Greef, C , Brynaert, Musin, M e v r . - M Servaes, de herenM M . Lagasse, Guillaume, Mevr.-M ' Lambot, de herenM M . Artiiges, Peetermans, Lombaerts, De Ridder, Maquet,
Descamps, Mevr.-M Neyrinck, de heren-MM. Saelemaekers,
De Rons, Moins, Mevr.-M
Timmermans, de heren-MM.
Michel, Leroy, Van Impe, Piérard, Mevr.-M De Pauw, de
heren-MM. Dessy, Monreau, GilLet, Van Halle, Grimaldi, De
Greef, H . , Steyaert, Luyten, Mej.-M Van Baerlem, Raadsleden-Conseillers ; de heer-M. Courtoy, Secretaris-Secrétaire.
mes

me

nu

;me

!nie

Im

116

De notulen van de zitting van 27 juni 1977 zijn ter tafel
neergelegd te veertien uur.
Le procès-verbal de la séance du 27 juin 1977 est déposé
sur le bureau à quatorze heures.

De Raad vangt zijn agenda aan.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

BESLOTEN

VERGADERING

COMITE

SECRET

De Raad keurt de hieronder vermelde aanbestedingsbestekken

goed :

Huishoudelijke Dienst.
1) Levering van bezine (normale en super) in 1978.

Sociale Zaken.
2) Bouw van een Kontaktcentrum in de Nachtegaalstraat. — Addendum.

(19 september 1977)

— 6 —

En application de l'article 125 de la loi communale, le Conseil procède au scrutin secret et par votes séparés à la présentation de deux
candidats pour un emploi de commissaire de police.
M . Marcel Van Kerckvoorde est désigné comme premier candidat.
M . Emile Marchai est désigné comme deuxième candidat.
De Raad neemt de inrustestelling aan :
A) wegens gezondheidsreden :
1) van de heer Tsidore Van Mingeroet, inspecteur van politie,
met ingang van 1 januari 1977 ;
2) van de heer Joseph Mattheus, inspecteur van politie, met ingang van 1 februari 1977 ;
3) van de heer Franciscus Willems, inspecteur van politie, met
ingang van 1 mei 1977 ;
4) van de heer Johannes Ieven, inspecteur van politie, met ingang
van 1 augustus 1977 ;
B) op verzoek van het personeelslid :
van de heer Camille Decoster, inspecteur van politie, met ingang van 1 maart 1977.
Le Conseil admet la mise à la retraite :
A) pour motif de santé de :
1) M . Henri Van Den Broeck, agent de police, avec effet au
l * janvier 1977 ;
2) M . Joseph Danckaert, inspecteur de police, avec effet au
l« juin 1977 ;
r

r

B) à la demande de l'agent de :
1) M . Louis De Prez, inspecteur de police, avec effet au l * février 1977 ;
2) M . Jean Jongbloed, inspecteur de police, avec effet au 1 février 1977 ;
3) M . Léon De Both, inspecteur de police, avec effet au 1 mai
1977.
r

er

er

Le Conseil :
1) approuve :
a) la participation de la Ville dans la Société coopérative « Centre
Européen d'Importation » à raison de cinq parts sociales de
dix mille francs ;
b) le texte des statuts de cette société ;

— 7 —

(19 septembre

1977)

2) décide de s'y faire représenter par M . Lefère, Premier Echevin, et
par M . Courtoy, Secrétaire de la Ville.
Le Conseil émet un avis favorable à la location par le Centre public
d'Aide sociale de parcelles à Anderlecht, section H n** 132, 136 et
139, à partir du 30 novembre 1976.
5

De Raad :
1) beslist aan de personeelsleden van de Openbare Kas van Lening
een diplomabijslag toe te kennen ;
2) weigert aan de personeelsleden van de Openbare Kas van Lening
een aanmoedigingspremie toe te kennen.
Le Conseil :
1) approuve l'octroi aux agents de la Caisse publique de Prêts d'une
allocation pour diplôme ;
2) refuse l'octroi aux agents de la Caisse publique de Prêts d'une
prime d'encouragement.
De Raad benoemt de heren Michel Balieus en Pieter Jozef De Rons
in hoedanigheid van beheerders die het Openbare Centrum voor Maatschappelijk Welzijn vertegenwoordigen bij de Openbare Kas van Lening, ter vervanging van de heren Mergam en Clemens wier mandaat
als lid van de Commissie van Openbare Onderstand op 31 maart 1977
eindigde.
Le Conseil désigne en qualité d'administrateurs représentant le Centre public d'Aide sociale auprès de la Caisse publique de Prêts, M M .
Michel Balieus et Pieter Jozef De Rons en remplacement de M M .
Mergam et Clemens dont le mandat de membre de la Commission
d'Assistance publique a pris fin le 31 mars 1977.
Le Conseil fixe le traitement de M
Chantai Van Halle, rédacteur
stagiaire auprès de la Caisse publique de Prêts, avec effet au 16
mai 1977.
l l e

De Raad keurt de wedde goed van volgende personeelsleden van de
Openbare Kas van Lening :
1) Mej. Rosita Herregodts, klerk in vast verband, met ingang van
1 mei 1977 ;
2) Mej. Jenny De Jonge, opsteller in vast verband, met ingang van
1 juli 1977.

(19 september

1977)

•— 8 —

De heer Albert Gillet, Gemeenteraadslid, verlaat de vergaderzaal.
M. Albert Gillet, Conseiller communal, quitte la salle des délibérations.
Le Conseil, au scrutin secret et à l'unanimité des membres présents,
désigne M . Albert Gillet comme membre associé auprès de 1A.S.B.L.
« Les Centres de contact de Bruxelles » en remplacement de M . Georges Latour.
De heer Albert Gillet, Gemeenteraadslid, komt in zitting terug.
M. Albert Gillet, Conseiller communal,

rentre en

séance.

Le Conseil approuve le principe d'une dépense annuelle et le recours
à une firme spécialisée, pour une période de 3 ans, en vue de la lutte
contre la prolifération des pigeons sans maître.
De heer Artiges, Gemeenteraadslid, verlaat de vergaderzaal.
M. Artiges, Conseiller communal, quitte la salle des

délibérations.

Le Conseil désigne M . Marc Artiges en qualité de commissaire
auprès de la S A . « Le Foyer Bruxellois » au lieu de M . Grimaldi.
De heer Artiges, Gemeenteraadslid, komt in zitting terug.
M. Artiges, Conseiller communal,

rentre en

séance.

Le Conseil autorise le renouvellement, pour cause d'utilité publique,
du bail de location des immeubles sis rue de Ruysbroeck, 59/61, pour
les besoins de l'Instruction publique, pour une période de 9 ans à
partir du 1 juillet 1977 en maintenant le loyer actuel.
er

De Raad machtigt het Collège in rechte te treden tegen derden.
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Le Conseil approuve le principe d'une dépense et le recours à un
appel d'offres, pour la fourniture de matériel, et à l'adjudicataire annuel pour l'exécution des travaux en vue de l'installation d'un système
de télévision en circuit fermé au Théâtre royal du Parc.
Le Conseil approuve le principe d'une dépense et le recours à une
adjudication publique pour l'aménagement de nouveaux locaux au
Centre culturel du Centenaire (Cité Modèle).
Le Conseil approuve la dépense totale et le recours à un appel
d'offres restreint pour l'aménagement du rez-de-chaussée du Château

—

9 —

(19 septembre

1977)

des Vignes à Rhode-Saint-Genèse en vue d*y organiser des activités
culturelles.
De Raad keurt goed :
1) de uitgave van ± 23.500.000 F voor de verbouwingswerken uit te
v œ r e n aan de gebouwen gelegen Arduinkaai 6, 7, 8, met het doel
ze om te bouwen tôt een dekormagazijn voor de Koninklijke
Vlaamse Schouwburg ;
2) het toevertrouwen van deze werken aan een private firma ;
3) de studie voor de uitvoering ervan reeds dit jaar aan te vangen
en de eruit voortvloeiende uitgave van ± 2.600.000 F aan te wenden op de buitengewone begroting van 1977 ;
4) een aanvraag tôt mogelijke subsidiëring van voorgenoemde uitgave
in te dienen bij het Ministerie van Nederlandse Cultuur.
Le Conseil admet :
A) la mise en disponibilité :
I) pour motif de santé de M
Yvette Wybo, épouse Van H o l lebeke, maîtresse spéciale de morale, avec effet au 12 septembre 1976 ;
m t J

II) pour convenances personnelles avec effet au 1
septembre
1977 :
1) de M ' Claire Lecocq, épouse De Gottal, psychologue ;
2) de M" ** Marianne Defay, épouse Flausch, professeur au
Lycée Carter ;
3) de M
Renée Devaux, épouse Hendrickx, professeur à
l'Institut De Mot-Couvreur ;
er

m e

1

m

e

B) le maintien en disponibilité :
I) pour motifs de convenance personnelle :
1) de M * Françoise Logie, épouse Tiquet, surveillante-éducatrice dans les établissements d'enseignement du jour de
régime français de la Ville, pendant une période de six mois
prenant cours le 17 juillet 1977 ;
2) de M""- Wauters, épouse Tesse, professeur à l'Institut E .
De Mot-A. Couvreur, pendant une période d'un an prenant
cours le 1 septembre 1977 ;
U1(

er

II) pour mission spéciale, de M . Gilbert Hottois, professeur à
l'Athénée E . Bockstael, pendant une période d'un an prenant
cours le l * octobre 1977.
r

(19 september

1977)

—

10 —

Le Conseil accepte la démission et la mise à la pension :
A ) avec effet au 1

septembre 1977 de :

er

1) M
Germaine Van Rode, épouse Ney, maîtresse professionnelle
au Centre pédagogique de Vlaesendael ;
l l i e

2) M" "- Yvonne Sillevaerts, épouse Lemestre, professeur de cours
ménagers à l'Institut Funck ;
1

1

3) M . Pierre Van Der Jeught, chargé de cours à l'Institut d'Enseignement technique de Mécanique, d'Electricité et de Radio-TV ;
B) avec effet au l * octobre 1977, de M . Jacques Débonnaires, professeur à l'Académie royale des Beaux-Arts.
r

Il autorise les prénommés à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.
Le Conseil accepte la démission :
A) avec effet au 1

er

septembre 1977 de:

1) M . Franz Vallée, professeur à l'Athénée L . Lepage ;
2) M . Jean-Claude De Geynst, chargé de cours dans les établissements d'enseignement du soir de régime français de la Ville ;
3) M . Arthur Van Aster, chargé de cours dans les établissements
d'enseignement du soir de régime français de la Ville ;
4) M " " ' Angeline Ballieu, épouse Robbel, professeur dans les établissements d'enseignement du jour de régime français de la
Ville ;
5) M . Pierre Torfs, professeur dans les établissements d'enseignement du jour de régime français de la Ville ;
B) avec effet au l * octobre 1977 de M . Jean Adant, chargé de cours
à l'Institut d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans.
r

De Raad neemt het ontslag aan van :
1) de heer Joseph Vansnick, leraar aan de dagonderwijsinrichtingen
van het Nederlands taalstelsel van de Stad. met ingang van 23 mei
1977 ;
2) de heer Henri Cuppens, leraar aan de dagonderwijsinrichtingen
van het Nederlands taalstelsel van de Stad, met ingang van 1 september 1977.
Le Conseil décide :
1) de retirer sa délibération du 6 juin 1977 acceptant la démission
de M . Manfred Benjamin, chargé de cours dans les établissements
d'enseignement du soir de régime français de la Ville ;

—

H

_

(29 septembre

1977)

2) de mettre le prénommé en disponibilité pour convenances personnelles pendant une période d'un an prenant cours le 1 septembre 1977.
er

De Raad benoemt de heer Alphonse Rimanque in hoedanigheid
van stagedoend directiesecretaris in de dagonderwijsinrichtingen van
het Nederlands taalstelsel van de Stad, met uitwerking op 1 september 1975.
Le Conseil nomme à titre définitif :
1) M . Maurice Sonck, en qualité de premier surveillant à l'Académie
royale des Beaux-Arts, avec effet au 1 septembre 1975 ;
er

2) M . Bernard Marchand, en qualité de professeur de religion catholique, dans les établissements d'enseignement du jour de régime
français de la Ville, avec effet au 1 juillet 1977.
er

Le Conseil admet la mise en congé pour raisons familiales de
M " " Armelle Swillens, épouse Scoyer, professeur dans les établissements d'enseignement du jour de régime français de la Ville, pour
une période d'un an prenant cours le 1 septembre 1977.
er

De Raad beslist aan Mevr. Rita Grootaert, echtgenote Druart,
lerares aan de nederlandstalige dagscholen van de Stad, een omstandigheidsverlof toe te kennen voor een période van één maand vanaf
16 september 1977 tôt 15 oktober 1977.
Le Conseil décide de proroger le mandat de M . le Docteur Nathan
Metzker pour une durée d'un an aux fonctions de médecin du Centre
de Santé et de l'Inspection médicale scolaire de la Ville, à compter
du 1 septembre 1977. Le présent mandat est renouvelable à compter
du 1 septembre 1978.
er

er

Le Conseil admet la mise à la pension avec effet au 1
de M . Georges Gilbart, bibliothécaire.

er

mars 1977,

Le Conseil nomme :
A) en qualité de membres du comité scolaire de l'Athénée R. Catteau :
1) M . Jacques Paulus ;
2) M
Martine Voussure, épouse Salhadin et Danièle Vanpé,
épouse Mesot ;
m e s

B) Maître Jakhian, en qualité de membre du comité scolaire du Lycée
Dachsbeck ;
C) M Hélène Tranchant, en qualité de membre du comité scolaire
du Lycée E. Jacqmain.
m

e

—

(19 september 1977)

12 —

Le Conseil autorise l'acquisition, pour cause d'utilité publique, de :
1) la mitoyenneté entre les propriétés sises rue Véronèse, 19 et 21,
cadastrées 6
division - section F n° 296 x.
,m>

2) de la maison sise rue Christine. 26, d'une contenance de 66 ca.
3) des immeubles sis rue des Prêtres, 16/18 et 20, d'une contenance
totale de 1 a 55 ca.
4) de la maison sise rue du Wimpelberg. 189, et du terrain
nant. d'une contenance totale de 22 a 92 ca.

avoisi-

5) de la maison sise rue du Wimpelberg. 195, et du terrain avoisinant,
d'une contenance totale de 22 a 92 ca.
6) d'une emprise dans le terrain sis rue Bruyn (parcelle 8), d'une contenance de 5 a 08 ca.
De Raad machtigt de onderhandse verwerving voor algemeen nut
van :
1) het eigendom gelegen Léon Daumeriestraat. gekadastreerd 10
afdeling - sectie 13 - n 62m3, met een oppervlakte van 8 a 99 ca.

e

r

2) van het eigendom gelegen Léon Daumeriestraat, gekadastreerd 19
afdeling - sectie B - n 62/3n, met een oppervlakte van 8 a 66 ca.
e

v

3) van het terrein gelegen Léon Daumeriestraat, gekadastreerd 19
afdeling - sectie B - n ' 62 o/3, met een oppervlakte van 40 ca.
e

1

4) van het terrein gelegen Bruynstraat. gekadastreerd 19 afdeling sectie B - n l r , met een oppervlakte van 5 a 20 ca 10 tma.
e

r

5) van een grondinneming in het eigendom gelegen Léon Daumeriestraat 53, gekadastreerd 19 afdeling - sectie B - n 62 r 3.
(>

r

6) van een grondinneming in het terrein gelegen Bruynstraat (perceel 1 v), met een oppervlakte van 7 a 42 ca 35 tma.
7) van een grondinneming in het terrein gelegen Bruynstraat (percée! 2 g), met een oppervlakte van 1 a 86 ca 90 tma.
8) van een grondinneming in het terrein gelegen Bruynstraat (perceel 3 g), met een oppervlakte van 3 a 39 ca.
9) van een grondinneming in het terrein gelegen Bruynstraat (perceel 3 h), met een oppervlakte van 2 a 81 ca.
10) van een grondinneming in het eigendom gelegen Bruynstraat (perceel 3 i), met een oppervlakte van 2 a 93 ca.
11) van een grondinneming met een oppervlakte van 2 a 85 ca, i n
het eigendom gelegen Bruynstraat (perceel 3 k).
De heer Michel,

Gemeenteraadslid,

verlaat de

vergaderzaal.

M. Michel, Conseiller communal, quitte la salle des

délibérations.

_

13 —

(19 septembre

1977)

Le Conseil désigne M . Claude Michel en qualité de candidat au
poste de commissaire auprès de la Société Intercommunale pour
l'Assainissement et l'Aménagement de la Vallée de la Woluwe.
De heer Michel, Gemeenteraadslid, komt in zitting terug.
M. Michel, Conseiller communal, rentre en séance.

D e besloten vergadering wordt opgeheven te vijftien uur
vijf minuten.
L e comité secret est levé à quinze heures cinq minutes.

D e openbare zitting wordt geopend te vijftien uur vijftien
minuten.
L a séance publique est ouverte à quinze heures quinze m i nutes.

OPENBARE ZITTING — SEANCE

PUBLIQUE

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
Bl./P.
1. — Vérification des pouvoirs de M. Lucien Janson, Conseiller communal suppléant. — Prestation de serment et
installation de M . Lucien Janson en qualité de Conseiller
communal, en remplacement de M . Jacques Oberwoits,
pendant le terme de service militaire actif de ce dernier.

21

2. — Communications

24

3. — Police. — Division Centrale de Police. — Bâtiment A.
— Installation d'un éclairage de secours par des blocs
autonomes. — Principe. — Dépense . . . Approbation.

39

(19 september

1977)

—

14 —

4. — Police. — Achat de pistolets GP 9 mm. — Principe.
— Dépense
Approbation.
5. — Police. — Achat de 2 motocyclettes. — Principe. —
Dépense
Approbation.
6. — Police. — Charroi. — Remplacement d'un véhicule. —
Déclassement. — Achat. — Dépense . . . Approbation.

40
42
43

7. — Politie. — Buitengewoon budget 1977. — Opstellen van
een nieuw artikel. — Principe
Goedkeuring.
— Police. — Budget extraordinaire 1977. — Création d'un
nouvel article. — Principe
Approbation.
8. — Police. — Remise en état de la signalisation lumineuse
aux carrefour Anspach, Teinturiers et place Fontainas .
Approbation.
9. —

43
46

Politie. — Wijziging van de verkeersrichting in sommige
wijken van de Stadskern
Goedkeuring.

— Police. — Modification des sens de circulation de certaines artères du centre de la Ville . . . Approbation.

46

10. — Police. — Construction d'un commissariat de police
avenue des Pagodes. — Principe . . . . Approbation.

50

11. — Police. — Peloton à cheval. — Achat de fourrage pour
les chevaux. — Dépense
Approbation.

53

12. — Police. — Construction d'un commissariat de police au
Chemin Vert, angle WimpeLberg, à Neder-Over-Heembeek. — Principe. — Dépense . . . . Approbation.

53

13. — Economat. — Fourniture d'essence (normale et super)
en 1978. — Dépense. — Appel d'offres restreint . . .
Approbation.

58

14. — Procès-verbal de vérification de la caisse du Receveur
de la Ville au l juin 1977
Pris pour information.

59

p r

15. — Bouwen van een hoofdriool in de Antoon van Osslaan.
— Lening van 8.269.000 F voor financiering van het
aandeel van de Stad
Goedkeuring.

59

16. — Affaires sociales. — Construction d'un Centre de contact
rue du Rossignol. — Métré estimatif rectifié. — Dépense
Approbation.

63

—

15 —

(19 septembre

17. — Terrain sis avenue des Croix de Guerre, angle rue du
Muguet. — Lotissement — Mise en vente publique . .
Approbation.

1977)

65

18. — Local sous l'immeuble rue des Capucins, 41-43. —
Cession au propriétaire des étages . . . Autorisation.

67

19. — Rue Van Artevelde, 83 à 91. — Reconstruction. — Décompte final
Approbation.

67

20. — Immeubles sis boulevard Anspach, 154 à 158 — rue du
Bon Secours, 2 à 6 — rue des Halles, 17 à 23 (première phase) et boulevard Anspach, 41 — rue Grétry,
3 à 13 — rue des Halles, 17 à 23 (première phase). —
Travaux modificatifs aux installations de gaz. — Dépenses. — Recours à l'article 145 de la loi communale . .
Approbation.

69

21. — Enlèvement de l'ancienne installation d'éclairage public
avenue des Croix du Feu (Pagodes/De Wand). —
Dépense
Autorisation.

70

22. — Amélioration de l'éclairage public avenue Prudent Bols
(Neybergh/Léopold I"). — Dépense . . . Autorisation.

71

23. — Amélioration de l'éclairage public rue Jacques Jordaens.
— Dépense
Autorisation.

73

24. — Pose de câbles d'électricité basse tension rue de l'Hôpital. — Dépense
Autorisation.

74

25. — Pose de câbles d'électricité basse tension rue et place
du Béguinage. — Dépense
Autorisation.

74

26. — Pose de canalisations de gaz basse pression rue du
Béguinage. — Dépense
Autorisation.

75

27. — Pose de canalisations de gaz basse pression rue du Peuplier. — Dépense
Autorisation.

75

28. — Pose de conduites-mères rue Philippe le Bon. — Dépense
Autorisation.

76

29. — Construction du collecteur-émissaire de Haeren à travers les terrains de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles. — Modification du réseau de
distribution d'eau Harenberg et rue du Klesper. — Dépense
Autorisation.

77

30. — Modification du réseau de distribution d'eau boulevard
Emile Jacqmain. — Dépense
Autorisation.

79

(19 september

1977)

—

16 —

31. — Complexe Société des Transports Intercommunaux de
Bruxelles à Haeren. — Modification du réseau d'électricité. — Dépense
Autorisation.

80

32. — Institut d'Enseignement de la Prothèse dentaire. —
Suppression de la septième année de perfectionnement
« Prothèse dentaire »
Approbation.

81

3 3 . — Muziekacademie. — Oprichting van een zesde jaar notenleer
Goedkeuring.

82

34. — Ecole primaire n" 39. — Renouvellement des installations électriques. — Dépense. — Recours à l'adjudicataire annuel
Approbation.

83

35. — Institut des Arts et Métiers. — Renouvellement des canalisation d'eau (phase 3). — Dépense. — Recours à
l'adjudicataire annuel et à l'intervention des services
techniques de la Ville
Approbation.

84

36. — Groupe scolaire E. Bockstael. — Dégâts occasionnés par
l'incendie du 11 février 1977. — Dépense non subsidiable. — Recours à l'adjudicataire annuel
Approbation.

84

37. — Institut des Arts et Métiers. — Remplacement de lanterneaux vitrés par des toitures au-dessus de l'atelier n" 92.
— Dépense non subsidiable. — Appel d'offres restreint
Approbation.

86

38. — Ecole normale E . De Mot. — Travaux d'électricité. —
Dépense non subsidiable. — Recours à l'adjudicataire
annuel
Approbation.

87

39. — Institut des Arts et Métiers. — Aménagement d'une distribution d'oxygène et d'acétylène par canalisations rigides. — Dépense non subsidiable. — Appel d'offres
général
Approbation.

87

40. — Académie des Beaux-Arts. — Travaux de reconstruction. — Dépense
Approbation.

88

41. — Athénée des Pagodes. — Equipement de la salle de
gymnastique. — Dépense subsidiable. — appel d'offres
restreint
Approbation.

89

42. — Château des Vignes. — Installations d'alarme et d'hydrants. — Dépense. — Recours à un appel d'offres restreint et à l'adjudicataire annuel . . . . Approbation.

89

—

17 —

(19 septembre

1977)

43. — « Prégardienne n° 17 » en Peutertuin n 51. — Inrichten
van de speelplaats. — Globale niet-gesubsidieerde uitgave. — Beperkte offerteaanvraag . . . Goedkeuring.
r

— Prégardienne n° 17 et « Peutertuin n 51 ». — Aménagement de la cour de récréation. — Dépense globale
non subsidiable. — Appel d'offres restreint
Approbation.
l

44. — Groupe scolaire de la rue de l'Aurore. — Construction
d'une section préparatoire pour l'Athénée R. Catteau.
— Projet définitif. — Dépense. — Adjudication publique
Approbation.
45. — Ecoles primaires (rues Hautes et Masui). — Renouvellement des centrales thermiques. — Avant-projet. —
Dépense globale subsidiable. — Adjudications publiques
Approbation.

90

91

92

46. — Bibliothèque centrale. — Placement d'un système antivol. — Dépense non subsidiable. — Marché de gré à
gré
Approbation.

92

47. — Institut des Arts et Métiers. — Transformation de l'installation d'éclairage de 110 V en 220 V dans l'atelier 228.
— Dépense non subsidiable. — Recours à l'adjudicataire annuel
Approbation.

93

48. — Section préparatoire de l'Athénée E . Bockstael. — Peinture des locaux au premier étage. — Dépense non subsidiable. — Appel d'offres restreint . . . Approbation.

94

49. — Institut d'Enseignement supérieur L. Cooremans. —
Peinture et tapissage de locaux. — Dépense non subsidiable. — Appel d'offres restreint . . . Approbation.

94

50. — Institut des Arts et Métiers. — Installation d'éclairage
et de force motrice. — Dépense non subsidiable. — Recours à l'adjudicataire annuel
Approbation.

95

51. — Ecoles gardiennes. — Travaux divers à exécuter en
1978. — Dépense globale non subsidiable. — Adjudications publiques
Approbation.

96

52. — Ecole primaire n° 19. — Renouvellement des installations électriques et aménagement d'une cabine. — Avantprojet. — Dépense globale subsidiable. — Adjudication publique
Approbation.

96

(19 september

1977)

—

18 —

53. — Enseignement technique. — Fusion. — Mixité . . .
Approbation.
54. — Crèche rue Blaes, 47. — Construction d'un garage pour
voitures d'enfants. — Dépense . . .
.Approbation.
55. — Parc automobile. — Remplacement de deux camionnettes. — Dépense. — Appel d'offres restreint . . .
Approbation.

97

99
100

56. — Gezin. — Adviesraad voor het Gezin. — Goedkeuring
van de statuten
Aanneming.
— Commission consultative de la Famille. — Adoption des
statuts
Adoption.

101

57. — Kerk Heilige Klara, te Jette. — Wijzigingen aan de begroting van 1976 en aan de rekening van 1976 . . .
Gunstig advies.
— Eglise Sainte-Claire, à Jette. — Modifications au budget
de 1976 et au compte de 1976 . . . . Avis favorable.

118

58. — Kerk Onze-Lieve-Vrouw van de Heilige Rozenkrans. te
Ukkel. — Rekening van 1976 . . . . Gunstig advies.
— Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle. — Compte
de 1976
Avis favorable.

122

59. — Lutherse Protestantse Kerk, te Elsene. — Rekening van
1976
Gunstig advies.
— Eglise Protestante Luthérienne, à Ixelles. — Compte de
1976
Avis favorable.

124

60. — Israëlitische Gemeenschap van Brussel. — Rekening
van 1976
Gunstig advies.
— Communauté Israélite de Bruxelles. — Compte de 1976
Avis favorable.

126

61. — Kerk Onze-Lieve-Vrouw ter Zavel. — Wijzigingen aan
de begroting van 1976
Gunstig advies.
— Eglise Notre-Dame au Sablon. — Modifications au budget de 1976
Avis favorable.

128

62. — Kerk Onze-Lieve-Vrouw Onbevlekt. — Wijzigingen aan
de begroting over 1977
Gunstig advies.
— Eglise Notre-Dame Immaculée. — Modifications au
budget de 1977
Avis favorable.

130

_

19 —

(19 septembre

1977)

63. —Kerk Onze-Lieve-Vrouw ter Zavel. — Begroting over
1977
Gunstig ad vies.
— Eglise Notre-Dame au Sablon. — Budget pour 1977 . .
Avis favorable.

132

64. — Erection en paroisse de l'annexe des Saints-Anges. —
Partage de biens
Avis favorable.

133

65. — Engins pour plaines de jeux. — Dépense. — Marché de
gré à gré
Approbation.

134

66. — Echange avec soulte, pour cause d'utilité publique,
d'emprises dans les propriétés sises rues Haute, 13 et
du Saint-Esprit (parcelle 1786 g) . . . . Autorisation.

28

67. — Construction des postes de Police du Parc. — Groupe
scolaire des Pagodes — Bibliothèque centrale — Théâtre de Toone — Ecole et Commissariat de Police septième division — Commissariat dixième division. —
Recours à un bureau de contrôle et à une société d'assurance. — Dépense
Approbation.

30

68. — Centre administratif. — Adaptation des groupes primaires de ventilation. — Dépense. — Marché de gré à gré .
Approbation.

34

69. — Aménagement des terrasses en extension de la zone
piétonne rue Haute, angle rue de l'Epée. — Dépense .
Approbation.

35

70. — Fourniture et placement de bancs de promenade le long
des boulevards et places du centre (deuxième phase). —
Dépense. — Marché de gré à gré . . . . Approbation.

36

71. — Hôtel de Ville. — Renouvellement
d'eau. — Dépense

des canalisations
Approbation.

37

72. — Travaux d'égout et de voirie rues Cortenbach, Harenheyde et de la Paroisse. — Dépense supplémentaire. —
Demande de subside
Approbation.

136

73. — Construction du collecteur-émissaire de Haeren à travers les terrains de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles. — Modifications du métré d'adjudication.— Dépense supplémentaire . . . Approbation.

137

(19 september

1977)

— 20 —

74. — Drève Sainte-Anne. — Construction d'un tronçon
d'égout public. — Dépense. — Adjudication publique.
— Renonciation aux subsides . . . . Approbation.
75. —

Ilot Sainte-Anne. — Renouvellement des égouts publics. — Dépense. — Recours à l'appel d'offres restreint
pour la fourniture des matériaux et à l'adjudicataire annuel pour la main-d'œuvre
Approbation.

76. — Service des Egouts. — Achat d'un chargeur sur pneus.
— Dépense. — Appel d'offres restreint
Approbation.

139

141
142

77. — Rues d'Assaut et Montagne aux Herbes Potagères. —
Aménagement. — Décompte final . . . Approbation.

143

78. — La Presse s'est fait l'écho récemment de la diffusion
exclusive par une banque de la place d'une médaille
commémorant le millénaire de Bruxelles. Peu de temps
après, la Ville diffusait un communiqué déniant à cette
médaille tout caractère officiel.
En dehors de ce communiqué, quelles sont les mesures
que vous envisagez de prendre pour dissiper toute confusion dans l'esprit du public ?
Ne pensez-vous pas qu'il serait opportun d'empêcher,
à tout le moins, que puissent figurer les mentions « exclusif » et « Ville de Bruxelles » ?
Pourriez-vous nous renseigner plus complètement sur
la médaille, officielle cette fois, que la Ville pense
frapper ?
Question de M . Artiges.

145

M. le Bourgmestre répond.
79. — Qu'est devenu le projet visant à doter la place de la
Vieille Halle aux Blés d'un terre-plein planté de quelques arbres et orné d'une fontaine-abreuvoir, dans le
cadre plus vaste de tout l'aménagement du quartier
Dinant-Hôpital ?
Question de M . Peetermans.
Renvoyé à la prochaine séance.

152

_

21 —

(19 septembre 1977)

1
Vérification des pouvoirs de M. Lucien Janson,
Conseiller communal suppléant.
Prestation de serment
et installation de M. Lucien Janson
en qualité de Conseiller communal,
en remplacement de M. Jacques Oberwoits,
pendant le terme de service militaire actif de ce dernier.

M . le Bourgmestre. Mesdames. Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
Avant d'aborder notre ordre du jour, je voudrais souhaiter
la bienvenue, après ces vacances, à toutes les personnes qui
assistent habituellement à nos séances. Comme j'ai déjà eu
l'occasion de le dire aux Conseillers communaux, j'espère que
chacun aura puisé dans ces vacances toute l'énergie nécessaire pour une fructueuse année 1977-1978.
Mesdames et Messieurs, un membre de notre assemblée,
M . Oberwoits, effectue son service militaire depuis -le l ' juillet dernier et jusqu'à la fin du mois de février 1978.
p r

L'article 107 de la loi communale prévoit que, pendant
cette période, il sera remplacé par le suppléant de sa liste
arrivant le premier dans l'ordre du tableau des suppléants.
Le Conseil doit désigner un rapporteur. Si vous le voulez
bien, je me chargerai de faire rapport.
(Instemming. —

Adhésion.)

RAPPORT A U CONSEIL
M . le Bourgmestre. Il y a lieu de procéder à la vérification
des pouvoirs de M . Lucien Janson, suppléant de la liste à
laquelle appartient M . Jacques Oberwoits, appelé à effectuer
son terme de service militaire actif depuis le I * juillet 1977.
e

(19 september 1977)

— 22 —

M . Lucien Janson réunit les conditions d'éligibilité déterminées par la loi.
En conséquence, je vous propose, Mesdames et Messieurs,
le vote de la résolution ci-après :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

» V u l'article 107 de la loi communale ;
» V u les articles 75 et '84 de la loi électorale communale ;
» Considérant que M . Jacques Oberwoits effectue son
terme de service militaire actif depuis le l juillet 1977 ; qu'il
y a lieu de procéder à la vérification des pouvoirs du premier
conseiller communal suppléant de la liste n° 10 présentée
aux élections du 10 octobre 1976 ;
p r

» Attendu que le premier suppléant de ladite liste n° 10,
M . Lucien Janson, domicilié avenue Fr. Roosevelt, 258, à
10'5O Bruxelles, qui a obtenu 161 voix à l'élection du 10 octobre 1976, réunit les conditions d'éligibilité prescrites par
la loi ;
» Ouï l'exposé de l'affaire fait en séance publique par
M . le Bourgmestre, rapporteur désigné par le Conseil ;
ARRETE :

» Les pouvoirs de M . Lucien Janson préqualifié, en qualité de conseiller communal, sont validés ;
» Il remplacera M . Jacques Oberwoits pendant le terme
de service militaire actif de ce dernier ».
Puis-je considérer que cet arrêté est adopté ?
— L'arrêté est adopté.
M . le Bourgmestre. Les pouvoirs de M . Lucien Janson en
qualité de Conseiller communiai étant validés, je prie le Conseil
communal d'autoriser l'installation de l'intéressé.
— Instemming. — Adhésion.

_

23 —

(19 septembre 1977)

De heer Lucien Janson komt in de vergaderzaal.
M. Lucien Janson entre dans la salle des séances.
M. le Bourgmestre. J'invite M . Lucien Janson à prêter le
serment constitutionnel : « Je jure fidélité au Roi, obéissance
à la Constitution et aux lois du Peuple belge ».
— M. Lucien Janson prête serment.
M. le Bourgmestre. Il est donné acte à M . Lucien Janson
de sa prestation de serment. Je le déclare installé dans ses
fonctions de Conseiller communal, en remplacement de
M . Jacques Oberwoits, pendant le terme de service militaire
actif de ce dernier.
(Applaus op aile banken.)
(Applaudissements sur tous les bancs.)

Mes chers Collègues,
Après l'installation officieWe, il convient que je vous présente
brièvement le nouveau membre de notre assemblée.
Petit-fils d'homme politique, fils de fonctionnaire, et né
à Uccle en 1936, M . Lucien Janson a effectué ses études
primaires à l'Athénée Robert Catteau et ses études secondaires à l'Athénée de Saint-Gilles ; après, il fréquenta l'Université Libre de Bruxelles d'où il sortit en 1965 avec le titre
de docteur en droit.
L a même année, il est membre du bureau d'études et de
documentation d'une importante société d'assurances française, dont une délégation est établie à Bruxelles.
Père de deux petites filles, M . Lucien Janson est membre
du Front Démocratique des Francophones depuis 1969.
Je lui souhaite la bienvenue parmi nous.

(19 september 1917)

— 24 —

Zijn aanwezig :
Présents : de heer-M. Van Halteren, Burgemeester-Bourgmestre ; de heren-MM. Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers
d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, Mevrn-M """ du Roy
de Blicquy, Hano, Schepenen-Echevins ; de heren-MM. De
Greef, C , Brynaert, Musin, M e v r . - M Servaes, de herenM M . Lagasse, Guillaume, Mevr.-M""-' Lambot, de herenM M . Artiges, Peetermans, Lombaerts, De Ridder, Maquet,
Descamps, Mevr.-M""' Neyrinck, de heren-MM. Saelemaekers,
De Rons, Moins, Mevr.-M Timmermans, de heren-MM.
Michel, Leroy, Van Impe, Piérard, Mevr.-M De Pauw, de
heren-MM. Dessy, Moureau, Gilet, Van Halle, Grimaldi, De
Greef, H . , Steyaert, Luyten, Mej.-M ' Van Baerlem, de heerM . Janson, Raadsleden-Conseillers ; de heer-M. Courtoy,
Secretaris-Secrétaire.
1

me

,ne

Ine

11(

2
Communications.
M. le Bourgmestre. En application de l'article 13 de l'arrêté royal du 22 mars 1976, créant les commissions de concertation, nous avons l'honneur de vous faire part des décisions
du Ministre des Affaires bruxelloises :
A) qui sont favorables pour ce qui concerne :
1) les
—
—
—
—
—
—
—

transformations des immeubles sis :
rue du Marché aux Herbes, 61/63 ;
Petite rue au Beurre, 16 ;
Hôtel de Ville (aménagement de bureaux
rue Charles Buis) ;
rue des Faînes, 34 ;
rue du Monastère, 9 ;
rue des Fripiers, 27/29 ;
rue de Laeken, 34 ;

côté

_

25 —

(19 septembre 1977)

— rue de Flandre, 19 ;
— rue de l'Hôpital, 1 ;
— boulevard Clovis, 75/79 ;
2) les constructions d'immeubles sis :
— rue de Livourne, 136 ;
— rue du Congrès, 15 ;
— rue du Midi, 143, angle rue Van Helmont, 24 ;
3) les extensions de l'école rue Charles Quint, 35/39 et
des bâtiments de la R.T.T. rue de Ruysbroeck ;
— le placement de deux cabines téléphoniques place
de la Monnaie (côté rue Neuve) ;
4) l'abattage d'un arbre rue de la Régence ;
5) la Zone d'Aménagement Concertée n" 4 (îlot Stévin Saint-Quentin - Joseph II - Charlemagne). Accord du
ministre sur le plan et les affectations proposées par
le Collège ;
6) la Zone d'Aménagement
Concertée n° 1, Haeren rue de la Seigneurie. Accord du ministre sur le plan
des affectations proposées à condition de protéger la
zone d'habitation de la zone d'entreprises par un cordon de plantations et de compléter le paragraphe « zone
d'entreprise à caractère urbain » par : « cette zone
est affectée aux d'entreprises industrielles et artisanales
et à leurs dépôts, accessoires indispensables de leur
activité » ;
B) qui sont défavorables pour ce qui concerne :
1) la construction d'un immeuble rue de Livourne, 20/22 ;
2) la transformation de l'immeuble sis rue Emile Wauters,
37/39.
L a parole est à M . le Secrétaire pour donner lecture
des décisions prises par le Conseil en séance du 27 juin 1977.

(19 september 1977)

— 26 —

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die tijdens
de zitting van 27 juni 1977 genomen werden.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions prises le
27 juin 1977.
M . le Bourgmestre. Par ailleurs, mes chers Collègues, le
Collège a estimé opportun de vous faire une autre communication à la suite d'une question qui a été posée dans le
bulletin des questions et réponses par un Conseiller, M . Leroy,
au sujet de la ligne d'autobus n° 53.
Auparavant déjà, plusieurs Conseillers, dont M . De Ridder,
M"" Servaes, M . Brynaert, se sont intéressés à la ligne d'autobus n° 53 qui relie Laeken à Neder-Over-Heembeek. Le
Collège n'avait pu leur fournir que des renseignements fort
vagues.
J'ai pensé qu'il était utile que tout le Conseil communal
soit informé de la situation telle qu'elle se présente actuellement.
L a ligne d'autobus n" 53 a été ajoutée au réseau de la
Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles à la
demande expresse de l'administration communale de Bruxelles.
Le 23 mai 1975, l'autorité de tutelle de la Société des
Transports Intercommunaux de Bruxelles a décidé que toute
nouvelle extension du réseau doit faire l'objet d'un programme annuel et répondre à une série de critères socioéconomiques, tels que le nombre de voyageurs escomptables
résultant d'activités nouvelles ou de glissements d'activités
(écoles, cliniques, hôpitaux, industries, centres commerciaux,
etc.) ; les dépenses supplémentaires à consentir et les possibilités de couverture par les suppléments de recettes escomptables, les disponibilités en matériel et en personnel nécessaire et, enfin, les économies qui peuvent être réalisées par
l'adaptation des services aux besoins réels des quartiers actuellement desservis dans la zone intéressée.
Nonobstant cette rigueur imposée par l'autorité de tutelle
à la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles,

_

27 —

(19 septembre 1977)

le Collège a insisté auprès de cette société pour que l'extension de l'itinéraire du bus de la ligne n° 53 jusqu'à proximité
du V a l Marie et même jusqu'à Vilvorde soit étudiée. De
toute façon, cette extension ne pourra être réalisée par la
Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles que
dans le cadre du programme général d'organisation du réseau
à présenter au Conseil d'Administration en 1978 pour être
soumise à l'approbation ministérielle.
Voilà la situation.
L'autorité de tutelle a été réticente parce que les données
dont i l est question ici n'étaient pas rassemblées de manière
suffisamment positive. Le Collège a insisté auprès de la Société pour que l'extension puisse être réalisée, du moins
étudiée avec toute la bonne volonté possible. Cette demande
a été formulée il y a un certain temps déjà.
L a parole est à M . Guillaume.
M. Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, je suis heureux
que le Collège soit intervenu pour l'extension de cette ligne
à laquelle je m'intéresse également.
Je tiens néanmoins à insister sur le
a été très rapide de l'autre côté : celui
réalisée certainement depuis six mois.
fonction précisément de cet élément, la
me paraît doublement nécessaire.

fait que l'extension
de Jette. Bile a été
Par conséquent, en
vigilance du Collège

M. le Bourgmestre. Vous voyez que le Collège a été vigilant.
M. Guillaume. Cela va plus vite d'un côté que de l'autre !
M. l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, en ce qui
concerne cette extension vers Jette, satisfaction a justement
été donnée à une revendication de la Ville. Cette dernière,
en effet, avait souhaité que la ligne 53 puisse être prolongée jusqu'à l'Hôpital Brugmann de manière à éviter le
transport des voyageurs à la place Emile Bockstael. En outre,
étant donné l'ouverture prochaine de l'Hôpital académique,

(19 september 1977)

— 28 —

le Conseil d'Administration de la Société des Transports
Intercommunaux de Bruxelles a proposé au Ministère l'extension directe jusque là.
Je souligne que cette ligne 53 qui a été établie à la demande
expresse de la Ville de Bruxelles, n'a été autorisée qu'à
titre d'essai par le Ministère des Communications. Ce dernier voulait subordonner le maintien de la ligne entre la
place Communale et Neder-Over-Heembeek, à la preuve de
sa rentabilité économique. A présent, l'on en est arrivé à
une autre notion qui est celle de la rentabilité sociale.
*
**
M. le Bourgmestre. Pour la suite de notre programme, je
vous propose de bousculer quelque peu l'ordre du jour et
d'aborder en premier lieu les points de l'échevinat de M " " du
Roy de Blicquy. Celle-ci, en effet, doit représenter la Ville
à la Commission consultative régionale bruxelloise en matière
d'aménagement du territoire et de l'urbanisme. Nous tenions
à ce que la Ville soit représentée par un éehevin à cette
commission.
1

66
Echange avec soulte, pour cause d'utilité publique,
d'emprises dans les propriétés sises rues Hautes,13,
et du Saint-Esprit (parcelle 1786 g).
— Mevr. de Schepen du Roy de Blicquy legt, in naam van het
Collège, aan de Raad de volgende verslagen voor :
— M"** l'Echevin du Roy de Blicquy, au nom du Collège,
soumet au Conseil les rapports suivants :
1

En vue de réaliser un plan particulier d'aménagement
adopté provisoirement par le Conseil communal en séance

— 29 —

(19 septembre 1977)

du 5 janvier 1976, i l a été reconnu nécessaire d'effectuer une
emprise, d'une contenance, d'après mesurage, de 17 ca 10 dma
dans la propriété sise rue Haute, 13, cadastrée 9 division section K - n° 1801 g.
e

Nous avons pu nous entendre avec les consorts propriétaires pour la cession de cette emprise à la Ville moyennant
cession par la Ville, en contre-échange, d'une emprise, d'une
contenance, d'après mesurage, de 45 ca 85 dma, dans le
propriété sise rue du Saint-Esprit (anciens n 12-14), cadastrée 9° division - section K - nr 1786 g.
o s

Les parcelles en cause n'ayant pas la même superficie et
étant de valeur différente, la Ville devra percevoir une soulte
de '588.625 F , qui se justifie comme suit :
A céder par la Ville .

. F 17.500 X 45,85 =

802.375 F

A acquérir par la Ville . F 12.500 X 17,10 = 213.750 F
Différence au profit de la Ville

5'88.625 F

Ce montant a été jugé acceptable au vu du rapport d'expertise établi par le Receveur de l'Enregistrement.
L a recette sera imputée sur l'article 97 du budget extraordinaire de 1977 : « Produit de la vente de propriétés, de terrains et d'excédents de terrains » (1240/761/61).
E n outre, il est entendu que les nouveaux murs à ériger
après l'échange seront construits par et aux frais des consorts
propriétaires et seront considérés comme étant mitoyens.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil l'autorisation de procéder à l'échange aux conditions précitées, ainsi
qu'une déclaration d'utilité publique.

(19 september 1977)

— 30 —

67
Construction des postes de Police du Parc,
Groupe scolaire des Pagodes - Bibliothèque centrale.
Théâtre de Toone
Ecole et Commissariat de Police septième division.
Commissariat dixième division.
Recours à un bureau de contrôle et à une société d'assurance.
Dépense.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant ses décisions du 30 septembre 1974, 14 juin
1976, 2 avril 1973, 18 octobre 1976, l octobre 1976, 8 novembre 1976 portant approbation sur les dépenses afférentes
aux projets de construction susmentionnés ;
e

t

V u l'importance des responsabilités engagées et pour couvrir celles-ci, le service a recueilli auprès d'un bureau de
contrôle de sécurité de la construction et d'une société d'assurance, l'estimation sommaire des frais honoraires, taxes incluses, dont détail ci-après qui en résulterait :
— Poste de Police du Parc de Bruxelles — 11.240.000 F .
Article 3420/721/04 n*> 195 du buget Extra de 1977.
Assurance : risques :
Al-0,20
A2-0.30
B 1-0,52

effondrement pendant les travaux ;
responsabilité civile pendant les travaux ;
responsabilité décennale envers le maître
de l'ouvrage ;
B2responsabilité décennale civile vis à vis des
tiers ;
C.C.544-0,1 1 responsabilité civile du propriétaire durant
les travaux et la période décenale.
1,13 % + 11 % dudit pourcentage +
(1 % contrôle + 14 % T V A )

— 31 —
soit

127.012 + 13.971
Î12.40'0 + 15.736

(19 septembre 1977)
140:983
128.136
269.119

— Groupe scolaire des Pagodes — l'88.020.040 F Article
7212/721/02
429 du budget Extra de 1977.
Assurance :
Al-O,20
A2-0,26
B2-°.53
C.C.544-0,
1,10% + 11 % dudit pourcentage +
(0,80% contrôle + 14 % T V A )
soit

.

2.068.220 + 227.504 = 2.295.724
1.504.160 + 21Q>.582 = 1.714.742
4.010.466 -

— Bibliothèque Centrale — 67.000.000 F Article 7622/
721/02 n« 615 du budget Extra de 1977.
A ssurance :
Al-0,23
A24>,31

1,27 % + 11 % diudiit pourcentage +
(0,9 % contrôle + 14 % T V A )
soit

850.900 + 93.599 =
603.000 + 84.420 =

944.499
687.420
1.631.919

(19 september 1977)

— 32 —

— Théâtre de Toone — 12.000.000 F. Article 7720/721/01
n° 697 du budget Extra de 1977.
Assurance :
Al-0,30
A2-0,57

C.C.544J0,20
1.85 % + 11 % dudit pourcentage +
(1,20 % contrôle + 14 % T V A
soit

.

.

222.000 + 24.420 =
144.00 + 20.160 =

246.420
164.160

410.580

— Ecole et Commissariat de Police 1" division 123.000.000 F
Article 3420/721/09 n" 199 du budget Extra de 1977.
Assurance :
Al-0,21
A2-0,22
B U "
C.C.544-0,11
1.07 % + 1 1 % dudit pourcentage +
(0,75 % contrôle + 14 % T V A )
soit .

1.316.100 + 144.771 = 1.460.871
922.500 + 129.150 = 1.051.650

2.512.521

— 33 —

(19 septembre 1977)

— Poste de Police 10* division — 23.500.000 F. Article
3420/721/10 n<> 200 du budget Extra de 1977.
Assurance :
Al-0,20
A2-0,3O
^-0,52
C.C.544-0,12
1,14% + 11 % dudit pourcentage +
(0,90 % Contrôle = 14 % T V A )
soit

.

.

267.900- + 29.469 =
211.500 + 29.610 =

297.369
241.110
538.479

Considérant que la dépense totale est de 9.373.084 F et
qu'elle est à imputer respectivement pour les montants et aux
articles correspondants suivants :
269.119 article 3420/721/04 n° 195 extraordinaire de 1977
4.010.466 article 7212/721/02 n° 429 extraordinaire de 1977
1,631.919 article 76227721/02 n<> 615 extraordinaire de 1977
410:5.80 article 7720-/721/01 n° 697 extraordinaire de 1977
2.512.521 article 3420/721/09 n° 199 extraordinaire de 1977
538.479 article 3420/721 /ÎO n<> 20O extraordinaire de 1977
DECIDE :

D'approuver la dépense d'un montant estimé à 9.373.084 F
pour honoraires, frais et taxes compris, afférents au contrôle
de scécurité et à l'assurance, à contracter pour couverture des
risques relatifs aux projets de réalisation suivants :
— Poste de Police du Parc ;
— Groupe scolaire des Pagodes ;
— Bibliothèque Centrale ;
— Théâtre de Toone ;
— Ecole et Commissariat de Police 7 division ;
— Poste de Police 10*" division.
e

(19 september 1977)

— 34 —

68
Centre administrâtij.
Adaptation des groupes primaires de ventilation.
Dépense. — Marché de gré à gré.

L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u la décision du Collège du 21 juin 1977, approuvant
le principe de l'adaptation des groupes de ventilation primaire
du Centre Administratif ;
Considérant cette même décision du Collège approuvant
la proposition du service des Travaux publics de confier ce
marché de gré à gré à la firme exploitante, ce mode de marché
se justifiant par le fait que les installations à adapter sont
exploitées, entretenues et garanties par un contrat avec garantie totale, conclu avec la susdite firme par les copropriétaires du Centre Monnaie, ayant confié la gérance du Complexe à la Régie des Bâtiments de l'Etat représenté par le
Ministre des Travaux publics et ceci en vertu de l'acte de
base. Le montant des travaux s'élève à 41<8.585 F, T V A incluse ;
V u l'article 75 et 81 de la loi communale sur proposition
Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

D'approuver :
1) la dépense de 418.585 F pour réaliser les travaux d'adaptation des groupes de ventilation primaire du Centre Administratif de la Ville en vue de réaliser des substantielles
économies d5énergie, et d'imputer la dépense sur l'article
67/1020'/125/01 ordinaire sous le libellé « Frais de fonctionnement pour les bâtiments » ;
2) de recourir au marché de gré à gré.

— 35 —

(19 septembre 1977)

69
Aménagement des terrasses
en extention de la zone piétonne rue Haute,
angle rue de l'Epée. — Dépense.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Aménagement des terrasses en extension de la zone piétonne située rue Haute à l'angle de la rue de l'Epée.
Considérant la décision du Collège du 10' juin 1976 approuvant le projet a.s.b.l. Quartier Brueghel, un architecte privé
a été consulté pour les travaux ;
V u l'estimation de la dépense :
— travaux :
3.525.000 + 14 % T V A 493.500 = 4.018.500 F
— honoraires :
198.000 + 14 % T V A 27.720 =

225.720 F
F 4.244.220

dépense à imputer à l'article 4210/730</01 n° 246 du budget
Extra de 1977 et à l'article nouveau à créer en 1978.
Considérant que la classe 2 du barème du contrat-type
des architectes, approuvé par le Conseil communal du 23 juin
1972 est d'application ;
DECIDE :

D'approuver :
1) le coût des travaux estimé à 4.018.500 F T V A 14 %
incluse ;
2) le coût des honoraires de l'architecte estimé à 225.720 F
T V A incluse.

(19 september 1977)

— 36 —

70
Fourniture et placement de bancs de promenade
le long des boulevards et places du centre (deuxième phase).
Dépense. — Marché de gré ù gré.
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'après l'achèvement des bacs à plantations,
il y aurait lieu de pourvoir les boulevards et places du centre
de bancs de promenade ;
Considérant que dans une première phase les boulevards et
places de la place de Brouckère jusqu'au place Fontainas ont
été pourvus de bancs et que dans la deuxième phase il y
aurait lieu d'installer encore 70' bancs de la place Fontainas
jusqu'au boulevard du Midi ;
V u la décision du Collège du 3 mai 1977 de choisir pour
cette deuxième phase le même type de banc que pour la première phase ;
V u la décision du Collège du 28 juillet 1977 ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver une dépense totale de 525.962 F pour la
fourniture et le placement de 70 bancs de promenade le
long des boulevards et places du Centre ; imp. dép. ord. 1977
— article 581 (7660/124/03).
D'approuver la conclusion d'un marché de gré à gré avec
une firme pour l'exécution de ce travail.
Mevr. De Pauw-Deveen. Mijnheer de Burgemeester, in verband met het punt 69 : ïnrichting van terrassen in uitbreiding
van de voetgangerszone gelegen Hoogstraat, hoek Zwaardstraat, zou ik wililen vragen dat bij de bouw van deze terrassen ook een hellend vlak zou worden voorzien voor kinderwagens en gehandicaptenwagens.

_

37 —

(19 septembre 1977)

In verband met het punt 70 : Leveren en plaatsen van rustbanken langsheen de lanen en pleinen van het centrum, zou
ik willen vernemen of men ook gedacht heeft aan het plaatsen
van vuilnismandjes bij deze banken. Het gebeurt inderdaad
meermaals dat mensen iets eten wanneer zij daar plaatsnemen.
M. le Bourgmestre. Vous évoquez là les points 69 et 70
qui relèvent de l'échevinat de M""' du Roy de Blicquy. Cette
dernière avait précisément présenté ses dossiers tout à l'heure
parce qu'elle devait s'absenter. A présent, elle n'est plus là
pour vous répondre.
Peut-être M

Hano peut-elle vous fournir une réponse ?

M l'Echevin Hano. M""' du Roy de Blicquy souhaite que
l'on remette les points sur lesquels des membres du Conseil
auraient posé des questions en son absence.
m<J

M. le Bourgmestre. Avec l'accord de l'Echevin, nous retirons donc de notre ordre du jour les points 69 et 70.

71
Hôtel de Ville.
Renouvellement des canalisations d'eau. —
LE CONSEIL

Dépense.

COMMUNAL,

Considérant qu'il s'avère nécessaire de procéder au renouvellement des canalisations d'eau existantes ;
V u la décision du Collège du 4 août 1977, approuvant le
principe des travaux suivant une estimation s'élevant à
1 .0'50jOOO F ainsi que la désignation de l'adjudicataire appelé
à travailler en collaboration avec le personnel communal ;

(19 september 1977)

— 38 —

Considérant que la dépense peut être imputée sur les articles du budget ordinaire de 1977 : 672 (7730/125/01) « Hôtel de Ville : Entretien des bâtiments » 1.000.000 F et 694
(7700/000/74) « Facturation interne » 50.000 F (coût de
l'intervention du personnel attaché au Service du Chauffage
et de l'Electricité),
DECIDE :

D'approuver le principe des travaux de renouvellement des
canalisations d'eau de l'Hôtel de Ville ainsi qu'une dépense
estimée à 1.0'5O.00O F.
— De conclusies van de verslagen n 66 tôt 68 en 71
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van de aanwezige leden.
rs

— Les conclusions des rapports n 66 à 68 et 71 sont
mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité
des membres présents.
os

Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de heren-MM. Brynaert, Musin,
Mevr.-M
Servaes, de heer-M. Guillaume, Mevr.-M
Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Lombaerts, De
Ridder, Maquet, Descamps, M e v r . - M Neyrinck, de herenM M . Saelemaekers, De Rons, Moins. Mevr.-M " Timmermans, de heren-MM. Michel, Leroy, Van Impe, Piérard,
Mevr.-M De Pauw-Deveen, de heren-MM. Dessy, Moureau,
Gillet, Van Halle, Grimaldi, De Greef, H . , Steyaert, Mej.M " Van Baerlem, de heren-MM. Janson, Lefère, Pierson,
Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M e v r n - M du
Roy de Blicquy, Hano, de heren-MM. De Greef, C , en et
Van Halteren.
,1H>

me

me

n

>

mo

11

mis

— 39 —

(19 septembre 1977)

3
Police.
Division Centrale de Police. — Bâtiment A.
Installation d'un éclairage de secours
par des blocs autonomes.
Principe. — Dépense.
— De heer Burgemeester legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen en het besluitsontwerp
voor :
— M. le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil
les rapports et le projet d'arrêté suivants :
Le règlement général sur la protection du travail prévoit,
en son article 6?>bis, que les établissements, qui doivent être
fournis d'un éclairage artificiel, doivent être équipés d'un
éclairage de secours suffisant, pour permettre l'évacuation
des personnes lorsque l'éclairage artificiel fait défaut.
Le Service de la Police s'est adressé au Service du Chauffage et de l'Electricité de la Ville de Bruxelles pour l'installation d'un éclairage de secours par des blocs autonomes
d'une autonomie d'au moins une heure, dans les dégagements,
cages d'escaliers et garages du bâtiment « A ».
Le montant des travaux à exécuter est estimé à 850.000' F.
Le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal :
1) le principe de l'achat des appareils, le placement et raccordement ;
2) le principe de la dépense de 850.000 F à imputer à l'article 193 (3420'/721/02) du budget extraordinaire de 1977,
ainsi libellé : « Travaux chauffage et d'électricité ».

(19 september 1977)

— 40 —
4
Police.

Achat de pistolets GP 9 mm.
Principe. — Dépense.
En séance publique du 14 mai 1973, le Conseil communal
a adopté l'arrêté modifiant l'article 2 du règlement communal du 18 septembre 1967, sur l'armement de la police.
Le remplacement systématique de la vieille arme « Browning
automatique F.N. 7.65 » est en cours et de nouvelles armes
ont été acquises pour équiper certaines unités de police,
telles que la brigade motocycliste et la brigade judiciaire.
Le renouvellement se poursuit par l'acquisition d'un type
d'arme destiné à équiper les autres membres du personnel.
Le choix s'est porté sur le pistolet G.P. 9 mm allégé, dont
un premier achat (37 pistolets) a déjà été effectué en 1976.
Le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal :
a) l'achat de 150' pistolets G.P. 9 mm allégé ;
b) le principe de la dépense de 1.443.750 F ( T V A incluse)
à imputer à l'article 203 (3420/745/01) du budget extraordinaire de 1977, ainsi libellé « Achat de matériel roulant
et technique ».
Mevr. De Pauw. Mijnheer de Burgemeester, Geachte Collega's een kleine opmerking met betrekking tôt het punt 4 :
Politie — Aankoop van pistolen G.P. 9 mm.
Mag ik vragen dat de voorkeur zou worden verleend aan
onze Belgische Fabriek van Wapens ?
M. le Bourgmestre. Le pistolet en question est bien construit en Belgique.
La parole est à M . Saelemaekers.

— 41 —

(19 septembre 1977)

M. Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention porte sur le point 4 : Achat de pistolet G.P. 9 mm.
Je profite de l'occasion pour souhaiter que l'on active
l'extention du stand de tir. Acheter de nouveaux pistolets et
ne pas disposer des infrastructures nécessaires pour les utiliser, ne sert pas à grand chose !
Or, l'actuel stand de tir est, à ma connaissance, saturé.
M. le Bourgmestre. Monsieur Saelemaekers, ainsi que je
l'ai dit à M . De Greef, la volonté du Collège et du Conseil
communal tout entier de développer l'infrastructure des commissariats de police, est grande.
Cependant, ce stand de tir dépend de la construction du
commissariat de police de la 7 division dans le quartier
Nord. Le dossier avance lentement.
e

Soyez assuré que nous sommes conscients de la nécessité
de disposer de ces commissariats ainsi que des infrastructures
qui s'y rapportent, notamment les stands de tir. Nous manquons de place pour cet enseignement.
L a parole est à M . Lombaerts.
M. Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, j'interviendrai
tout d'abord sur l'achat de pistolets G.P. 9 mm.
Je ne désire pas entrer dans le détail des caractéristiques
techniques de cette arme qui a sa réputation. Cependant, le
choix a-t-il été également conditionné par une uniformité
de la munition ?
E n effet, le 9 mm. est un calibre qui convient également
à au moins deux types de pistolets mitrailleurs et de mitraillettes très courants dans l'armement dit de guerre dont sont
équipées certaines forces de l'ordre. Je le répète : est-ce un
élément du choix, compte tenu du fait qu'il s'agit en l'occurrence d'une arme automatique à recul de la culasse, qui, malgré la qualité de l'armement, peut parfois provoquer des
enrayages que l'on ne connaît pas avec des armes à barillet ?

(19 september 1977)

— 42 —

M . le Bourgmestre. En ce qui concerne le pistolet GP, je
vois que vous êtes très au fait de la chose. Pour ma part,
je ne pourrais pas vous répondre avec autant de précision.
Lorsque la décision a été proposée, j'ai lu un rapport sur
l'efficacité du G.P, et les études des spécialistes en la matière.
Les revolvers à barillet sont utilisés également par la
police de Bruxelles. Ce sont des utilisations spécifiques qui
ont amené le choix du G.P. De toute façon, votre préoccupation a fait l'objet d'un examen de police sur base de rapports des spécialistes en armes de ce type.

5
Police.
Achat de deux motocyclettes.
Principe. — Dépense.
Il serait nécessaire de pourvoir au remplacement des deux
motocyclettes déclassées, numéros 41 et 47 de marque « Harley-Davidson » du service « Escadron Motocycliste ».
D'un offre de prix il résulte que le montant de cet achat
s'élève à 399.548 F T V A incluse.
Le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal :
a) la fourniture des motocyclettes dont question ;
b) le principe d'une dépense de 399.548 F à imputer à l'article 202 (3420/745/01) du budget extraordinaire de 1976
ainsi libellé : « Achat de matériel roulant et technique ».

— 43 —

(19 septembre 1977)

6
Police.
Charroi. — Remplacement d'un véhicule.
Déclassement. — Achat. — Dépense.
Le remplacement de la camionnette plaque TW.032, mise
en service en 1968 s'avère nécessaire parce qu'elle ne remplit
plus les conditions requises pour le transport de personnes.
Cependant elle pourrait encore être employée par les Services de la Direction Judiciaire dont les activités de filature
et de surveillance postulent l'usage d'un « vieux véhicule »,
banalisé, échappant à l'attention, ce qui n'est évidemment
pas le cas pour un véhicule de police.
Le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal :
a) le déclassement de la camionnette plaque TW.032, tout
en la maintenant, hors du parc automobile, pour les besoins des services de la Direction Judiciaire ;
b) l'achat d'une nouvelle camionnette ;
c) la dépense de 352.965 F qui est à imputer à l'article 203
(3420/745/01) du budget extraordinaire de 1977, ainsi
libellé : « Achat de matériel roulant technique ».

7
Politie.
Buitengewoon budget 1977.
Opstellen van een nieuw artikel. — Principe.
Police.
Budget extraordinaire 1977.
Création d'un nouvel article. — Principe.
Met het oog op de constructie van de gebouwen noodzakelijk voor het onderbrengen van nieuwe politiecommissa-

(19 september 1977)

— 44 —

riaten heeft de Technische Dienst van Openbare Werken de
mogelijkheid de hiernavermelde gebouwen aan te kopen :
a) n 6, 8, 10' Clovislaan, waar het nieuw commissariaat van
de 5 afdeling zou worden ondergebracht ;
rs

e

b) n 287 tôt 289 en 307 tôt 329 (gebouwencompleks) Paleizenstraat (2 distrikt).
rs

e

De aankoop van het woonblok vermeld in b) hiervoren
zou het probleem oplossen dat zich voordoet in verband met
het gebouw gelegen Werkhuizenkaai, waar momenteel het
Eskadron Motorrijders, het Kledingfonds, het Centraal Magazijn en de herstellingswerkplaats voor voertuigen zijn ondergebracht.
De Staat zal binnenkort wegenwerken uitvoeren die de
Jules De Troozsquare en de Werkhuizenkaai gevoelig zullen
wijzigen, zodanig dat de nieuwe weg het verlaten van het
gebouw in de richting van voormelde square niet meer mogelijk zal zijn.
Gezien de dringende noodzaak om zo spoedig mogelijk
over nieuwe commissariaten te kunnen beschikken en rekening
houdend met de onverwachte omstandigheden die zich zouden
kunnen voordoen in verband met de aankoop van voormelde
oude gebouwen, heeft het Schepencollege de eer de Gemeenteraad ter goedkeuring voor te leggen :
het inroepen van artikel 145 van de gemeentewet :
a) voor het opstellen van een nieuw artikel in het buitengewoon budget van 1977 dat zou worden opgesteld al s volgt :
« Politie — Aankoop van gebouwen » ;
b) en het inschrijven op dit artikel van 33.000.000 F, bedrag
dat nodig is voor de aankoop van voornoemde gebouwen.

— 45 —

(19 septembre 1977)

Dans le but de construire les bâtiments nécessaires à l'implantation de nouveaux commissariats de police, le Service
Technique des Travaux publics a la possibilité d'acquérir de
vieux immeubles, situés :
a) aux n 6, 8, 10' du boulevard Clovis, où serait implanté
le nouveau commissariat de la 5 division ;
as

e

b) aux n° 287 à 289 et 307 à 329 (ensemble d'immeubles),
rue des Palais (2 ' district).
s

+

L'acquisition du pâté de maisons mentionné au b) ci-dessus,
résoudrait le problème qui se présentera pour le bâtiment sis
quai des Usines et qui abrite actuellement l'Escadron Motocycliste, la Masse d'Habillement, le Magasin Central et les
Ateliers de Réparation « Automobile ».
En effet, l'Etat entreprendra bientôt des travaux routiers
qui modifieront sensiblement l'actuel square Jules De Trooz
et le quai des Usines dont le nouveau tracé empêchera la
sortie du bâtiment en direction du square précité.
Vu la nécessité impérieuse de pouvoir disposer de nouveaux
commissariats dans les plus brefs délais et compte tenu des
circonstances inespérées qui se présentent par la possibilité
d'acquérir les vieux immeubles précités, le Collège a l'honneur de présenter à l'approbation du Conseil communal :
le recours à l'article 145 de la loi communale :
a) pour la création d'un nouvel article au budget extraordinaire de 1977 qui serait libellé ainsi : « Police — Acquisition d'immeubles » ;
b) d'inscrire à ce nouvel article une somme de 33.O0O.OOO F,
nécessaire à l'achat des différents immeubles dont question
ci-dessus.

MCHIVES DE LA VitlE IE SMNfttfl

(19 sepiember 1977)

— 46 —

8
Police.
Remise en état de la signalisation lumineuse
aux carrefours Anspach, Teinturiers
et place Fontainas.
L a mise en service de l'axe Nord-Sud du pré-métro avec
l'aménagement des boulevards du Centre, a entraîné l'exécution immédiate des travaux urgents par une firme spécialisée,
concessionnaire de la Ville.
L'élargissement des trottoirs a nécessité aux carrefours dont
question, l'enlèvement et le remplacement des poteaux de
signalisation ainsi que l'installation d'un contrôleur relié au
poste central de Police.
Cette firme a adressé les deux factures d'un montant de
480.992 F T V A incluse, représentant la somme due pour
l'exécution des travaux décrits ci-dessus.
Le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal, le paiement de cette dépense qui est à
imputer à l'article 277 du budget extraordinaire de 1976
ainsi libellé : « Réglementation de la circulation dans les
voies publiques. Nouvelles installations (4240/745/01) ».

9
Politie.
Wijziging van de verkeersrichting
in sommige wijken van de Stadskern.
Police.
Modification des sens de circulation
de certaines artères du centre de la Ville.
Het Schepencollege heeft de eer ter kennis te brengen dat
de Verkeerscommissie, in zitting van 23 maart 1977, het

— 47 —

(19 septembre 1977)

project onderzocht heeft tôt omkering van het éenrichtingsverkeer in sommige wijken van het Stadscentrum.
In deze studie werd rekening gehouden met de onmisbare
criteria om de wegveiligheid te waarborgen en met het feit
geen al te ingrijpende wijzigingen aan het wegennet aan te
brengen, teneinde het budget in 1977 niet te zwaar te belasten.
Er werd rekening gehouden met de bestaan van een electronisch systeem voor de verkeersliehten in de omgeving van
het Centraalstadon, en waarbij de minste wijziging hoge onkosten en een volledige herstructurering van de verkeersstroom in deze driehoek, tôt gevolg zou hebben.
De psychologie van de be&tuurder spoort er ten andere toe
aan de verkeersrichtingen van een groot aantal wegen in deze
enge zone die het Pentagon vormt, tôt een minimum te beperken.
Het net van de Maatschappij voor het Intercommunaal
Vervoer van Brussel waarvan talrijke lijnbussen in de omgeving van deze driehoek aan het centraalstation en in de straten waar het éénrichtingsverkeer werd omgekeerd, voorbijrijden, heeft eveneens een invloed gehad op de samenstelling
van de geografische verkeersrichtingen.
De Commissie is van oordeel dat de geplande omkering
een gunstig resultaat zou opleveren voor het algemeen verkeer
en van aard zou zijn de verontreiniging die in sommige wijken
stagneert te verminderen, terwijl de omgeving toch bereikbaar
zou blijven voor potentiële klanten.
Tenslotte zal het verkeer in volgen wijken omgekeerd worden : Kardinaal Merciers traat - Grasmarkt - Kiekenmarkt Sint-Katelijnestiraat ; Bischopsstraat (tussen de Anspachl»aan
en de Kleerkopersstraat) - Schildknaapstraat - Arenbergstraat.
l

Deze omkeringen zullen enkele geringe wegenwerken noodzakelijk maken : Loksumstraat ter hoogte van het kruispunt
gevormd met de Keizerinlaan teneinde te vermijden dat twee
verkeersstromen op dit punt mekaar zouden kruisen.
Aan de samenvoeging van de Bergstraat met de Grasmarkt
en Spoormakersstraat zal tezelfdertijd het voetpad moeten

(19 september 1977)

— 48 —

verbreed worden om de veiligheid van de voetgangers te waarborgen.
De Maatschappij voor het Intercommunaal Vervoer van
Brussel zal tevens een bushalte instellen om een verbinding
tôt stand te brengen met de Agoragalerij.
De Magdalenastraat zal verkeervrij, en voorbehouden worden aan de voetgangers.
Het Schepencollege heeft de eer de Gemeenteraad ter
goedkeuring voor te leggen : het geplande éénrichtingsverkeer
in de straten waarvan hiervoren sprake.
Indien de voorgestelde omkeringen aanvaard worden zal
door middel van een intensieve perscampagne het publiek
ingelicht worden over deze belangrijke verkeersmaatregelen
die eerstdaags toepasselijk zouden worden.

Le Collège a l'honneur de porter à votre connaissance que
la Commission de la Circulation en séance du 23 mars 1977,
a examiné le projet d'inversion des sens de circulation de certaines artères du centre de la Ville.
Cet examen a tenu compte de critères indispensables à
garantir la sécurité routière et de ne pas procéder à de trop
grandes modifications de voirie qui grèveraient trop lourdement le budget de l'année 1977.
Il a été tenu compte de l'existence du système électronique
de signalisation lumineuse aux abords de la gare centrale
dont la moindre modification serait d'un coût élevé et entraînerait une refonte complète des courants de circulation dans
ce triangle.
De plus la psychologie du conducteur incite à limiter le
changement des sens de circulation d'un trop grand nombre
d'artères contenues dans la zone étroite que constitue le Pentagone.

— 49 —

(19 septembre

1977)

Le réseau de la Société des Transports Intercommunaux de
Bruxelles dont de nombreuses lignes d'autobus dont les sens
sont inversés a également influencé l'élaboration de la géographie des sens de circulation.
L a Commission estime que l'inversion envisagée aura un
résultat des plus heureux sur le trafic général et permettra de
diminuer la pollution qui stagne dans certaines artères, tout en
drainant à leurs abords des clients potentiels.
E n conclusion, seront inversées les artères suivantes : rue
Cardinal Mercier - rue du Marché-aux-Herbes - rue du Marché-aux-Poulets - rue Sainte-Catherine ; rue de l'Evêque (entre
le boulevard Anspach et la rue des Fripiers) - rue de l'Ecuyer rue d'Arenberg.
Ces inversions entraîneront quelques travaux de voirie
d'ordre mineur, rue de L o x u m à hauteur du carrefour formé
avec le boulevard de l'Impératrice, de manière à éviter un
croisement de deux courants de circulation dans cette intersection.
De même à la jonction des rues de la Montagne, du Marché-aux-Herbes, des Eperonniers, une avancée du trottoir
devra être prévue afin d'assurer la sécurité des piétons à
cet endroit.
De plus la Société des Transports Intercommunaux de
Bruxelles établira un point d'arrêt pour ses autobus afin de
desservir la Galerie « Agora ».
L a rue de la Madeleine sera soustraite à la circulation des
véhicules et réservée à celle des piétons.
Le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal, les sens uniques de circulation dont question au présent rapport.
Si les inversions suggérées sont acceptées, une campagne de
presse intensive sera lancée de manière à aviser le public en
général de ces importantes mesures de circulation qui pourraient être mises en place incessamment.
M . Brynaert. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
porte sur le point 9.

(19 september 1977)

— 50 —

L a proposition qui nous est faite aujourd'hui constitue
une nouvelle étape importante. E n effet, depuis un an ou
deux, nous avons assisté à une transformation progressive du
visage de Bruxelles dans u n sens très positif : inauguration
du pré-métro i l y a un an, élargissement de l a rue d'Assaut,
aménagement des boulevards, réservation de l a rue Neuve
aux piétons. Une telle transformation est souhaitée par les
habitants et par le Conseil communal. Aujourd'hui, c'est
avec plaisir que je vois, présentée au Conseil, une nouvelle
étape.
L e but de mon intervention est surtout de souligner que la
prochaine étape, après la modification des sens de circulation, devrait être le vœu qu'a exprimé l'ancien Conseiller
communal de Bruxelles, i l y a déjà quelques années, à
savoir que la Grand-Place soit uniquement réservée aux
piétons.
J'espère, Monsieur le Bourgmestre, qu'après ces modifications qui nous sont soumises aujourd'hui, nous arriverons à
ce but final.
M . le Bourgmestre. Je ne ferai pas de commentaire aujourd'hui sur la remarque de M . Brynaert, me réservant d'y revenir ultérieurement.

10
Police.
Construction d'un commissariat de police
avenue des Pagodes. — Principe.
L'arrêté royal de réformation du 26 mai 1977 supprime
l'article 200 du budget extraordinaire de 1977 q u i concerne
la construction d'un nouveau commissariat, avenue des P a godes.
Cette décision du Ministère de l'Intérieur serait uniquement
motivée par un mali de l'exercice en cours.

— 51 —

(19 septembre 1977)

Si cette réformation peut se justifier par des mesures d'économie décidées par l'Autorité de tutelle, i l n'en est pas moins
vrai que depuis des années, le Commandement actuel du
Corps de police de Bruxelles est confronté avec d'épineux
problèmes de locaux dignes d'une police moderne.
Plusieurs dossiers relatifs à la construction de nouveaux
commissariats restent, à ce jour, au stade de l'étude.
L'implantation d'un tel immeuble à l'avenue des Pagodes
se justifie notamment par sa situation géographique.
En effet, cette partie de la Ville qui comprend les territoires de la 8 et de la 9 ' divisions subit depuis quelques
années des modifications d'urbanisme très importantes : le
trafic intense des nœuds routiers du Gros Tilleul et du
Pont Van Praet, l'accroissement très important de la population de la zone résidentielle, avec tous les problèmes que
comporte cette expansion démographique.
e

f

L'éloignement d'une présence policière est de toute évidence de nature à favoriser la délinquance et la criminalité.
Par ailleurs, la présence d'un poste de police est fortement
souhaitée par les habitants de ce quartier, actuellement obligés
d'effectuer de longs déplacements pour rejoindre le commissariat le plus proche.
Ces quelques facteurs énumérés et non limitatifs doivent
militer en faveur de la construction d'un poste de police dans
ce secteur de la Ville.
Le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal : le principe de maintenir le projet de la
construction du commissariat de l'avenue des Pagodes.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Moins.
M. Moins. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
je m'étais fait une réflexion générale en lisant le rapport
du point 10 mais la discussion a quelque peu dépassé celle-ci.

(19 september 1977)

— 52 —

Je tiens cependant à la formuler, puisqu'il s'agit d'une
décision de principe, relative à la réformation d'un article
du budget. Je m'étais d e m a n d é pourquoi l'on ne discutait
pas de l'ensemble des réformations et, éventuellement, du
rétablissement des différents postes lors de la réunion annoncée pour le début du mois d'octobre. Cela me semblait,
en effet, plus logique. Nous aurions eu alors une vue globale
des décisions de l a V i l l e .
E n ce qui concerne le
entendu, m'opposer à ce
de meilleures conditions,
sa part des interventions

principe, je ne voudrais pas, bien
que la police puisse travailler dans
ce qui entraînerait sans doute de
parfois plus équilibrées.

Cela n'a pas toujours été le cas. Je voudrais notamment
rappeler au Conseil les incidents de l'Ilot Sacré, peu avant
les vacances, sur lesquels, Monsieur le Bourgmestre, j'ai
eu l'occasion de vous écrire.
M . le Bourgmestre. Je ne veux pas entamer de discussion
sur les remarques d'ordre général que vous formulez.
Vous savez que je ne suis pas d'accord avec vous. Les
éléments dont je dispose me permettent de justifier une telle
position.
Cependant, si nous souhaitons l a construction d'un commissariat de police avenue des Pagodes, ce n'est pas seulement pour que la police travaille dans de meilleures conditions. E n réalité, c'est pour répondre à la demande de la
population qui voit dans la présence d'un commissariat dans
son quartier, un élément de sécurité non négligeable.
D'ailleurs, ce commissariat a été d e m a n d é depuis de très
nombreuses années.
Par ailleurs, le problème de la réformation du budget sera
discuté dans une quinzaine de jours lorsqu'on introduira les
modifications budgétaires concernant les postes qui ont été
supprimés de notre budget.
E n l'occurrence, nous maintenons un principe en expliquant
pourquoi nous souhaitons le maintien de notre décision.
Etant donné le retard dû à la réformation du budget, les
30 millions qui avaient été envisagés, ne seront pas dépensés.

— 53 —

(19 septembre 1977)

Il est donc inutile de maintenir ces 30 millions dans les modifications budgétaires. Cependant, nous prévoyons le maintien
d'une somme de un million pour montrer la volonté du Conseil
communal, non pas symboliquement par un franc, mais par
un montant prouvant la poursuite des études. Du reste,
celles-ci ont déjà été entamées et doivent être poursuivies de
toute urgence.

11
Police.
Peloton à cheval.
Achat de fourrage pour les chevaux. —

Dépense.

Les chevaux de la police reçoivent journellement une ration
de fourrage et aliments divers.
Cette nourriture est achetée en fonction des nécessités.
La dépense mensuelle s'élève à la somme de ± 30.030 F.
Le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal, le principe de la dépense annuelle de
± 3 6 0 . 0 0 0 F à imputer à l'article 183 (3420/124/04) du
budget ordinaire de 1977, ainsi libellé: «Frais de fonctionnement technique ».

12
Police.
Construction d'un commissariat de police
au Chemin Vert, angle Wimpelberg, à Neder-Over-Heembeek.
Principe. —

Dépense.

Depuis quelques années, il s'avère que l'immeuble situé
rue François Vekemans, 176 à Neder-Over-Heembeek dans
lequel est implanté le poste de police de la 9 division ne
convient plus du tout à cet usage.
e

(19 september 1977)

— 54 —

Cet immeuble est non seulement vétusté et peu fonctionnel mais encore et surtout trop petit pour y concentrer des
effectifs plus importants.
En raison de l'augmentation constante de la population
dans cette partie de la Ville et de l'importance que celle-ci
prend dans tous les domaines, il est indispensable que cet
effectif soit renforcé à bref délai.
A une requête, le Service de l'Architecture a procédé à
une étude en vue de la construction d'un commissariat moderne sur un terrain idéalement situé au coin du Chemin Vert
et du Wimpelberg.
Une première tranche de 2.000.000 F avait été inscrite au
budget extraordinaire de 1975, mais reportée au budget 1976.
1

Pour des raisons qui lui sont propres, le Service de l'Architecture a confié à un bureau privé ,1e soin d'établir l'étude
d'exécution.
De l'estimation il résulte que le coût de la construction
s'élèverait à 1 8.933.660 F, T V A incluse qui se décompose
comme suit :
a) 17.595.000 F pour la construction du bâtiment;
b) 1.338.660 F pour le paiement des honoraires de l'architecte.
Par conséquent le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du Conseil communal :
a) le principe de la construction du commissariat sur remplacement repris ci-dessus dont le coût total est évalué à
± 18.933.660 F ;
b) le principe d'une dépense de ± 2.000.000 F qui est à
imputer à l'article 192 (3420/721/03) du burget extraordinaire de 1976, ainsi libellé : « Implantation d'un commissariat à Neder-Over-Heembeek (première phase) ».
De heer De Ridder. Mijnheer de Burgemeester, Dames en
Heren, een bemerking in verband met het punt 12 Politie —
Bouwen van een Politiecommissariaat Groenweg hoek Wimpelberg te Neder-Over-Heembeek.

— 55 —

(19 septembre 1977)

Sinds verscheidene jaren hebben mijn Collega, de heer Cyrille De Greef en ikzelf bij elk bespreking van de begroting
er op aangedrongen opdat uiteindelijk een nieuw politiecommissariaat zou worden gebouwd.
Het verheugt oins dus ten zeerste dat dit punt nu op de
agenda voorkomt. Inderdaad het personeel van het huidige
politiecommissariaat moet in erbarmelijke omstandigheden
werken en de burgers die daar terecht komen voor één of
andere aangelegenheid kijken soms raar op wanneer ze zien
in welk milieu, wait de inpkntkig van de bureaus betreft,
zij daar ontvangen worden.
Mag ik U vragen, Mijnheer de Burgemeester, dat wanneer
nu vandaag het principe van de uitgave wordt goedgekeurd en
de voogdijoverheid haar instemming zal gegeven hebben, men
onmiddellijk zal starten met de bouw ?
M. le Bourgmestre. Il est certain que le commissariat de
police à cet endroit tient à cœur de toute la population de
ce quartier.
Nous avons décidé de rétablir ce point dans notre budget.
La modification budgétaire sera introduite à la prochaine
réunion du Conseil communal.
Nous souhaitons, en effet, malgré le refus de l'Autorité
de tutelle, passer le plus rapidement possible à la réalisation.
J'espère qu'elle comprendra l'intérêt social de ce commissariat
de police.
L a parole est à M . De Greef.
M. De Greef, C. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention porte sur le même point que M . De Ridder : le commissariat de Neder-Over-Heembeek.
C'est au mois de juillet que j'ai fait la demande qui est
formulée à présent dans le rapport. Je me réjouis de ce qu'en
principe, l'intention est de passer à la réalisation.
M. le Bourgmestre. Je sais, Monsieur De Greef, que vous
vous êtes toujours beaucoup intéressé à ce commissariat de
police. Nous souhaitons qu'il soit réalisé.

(19 september 1977)

— 56 —

Cependant, i l ne faut pas oublier que ceci est une affirmation de l a volonté du Conseil communal de le réaliser ! Mais
vous savez que l a V i l l e est un pouvoir sous tutelle. Or, du côté
de cette dernière, nous n'avons pas encore tous nos apaisements.
M. De Greef, C . Monsieur le Bourgmestre, le terrain appartient à l a V i l l e . C'est déjà une garantie sérieuse !
M. le Bourgmestre. Souhaitons qu'au vu de tous ces éléments le commissariat soit construit prochainement !
L a parole est à M . Guillaume.
M. Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, j'interviendrai
également sur le point 12 : le commissariat de police de
Neder-Over-Heembeek.
L a construction de ce commissariat est une nécessité
comme l'est également celle du commissariat de l'avenue
des Pagodes, dont on maintient le principe contre l a décision de l'autorité de tutelle.
Nous nous en réjouissons.
Cependant, Monsieur le Bourgmestre, je tiens à ouvrir une
petite parenthèse à propos du rapport n" 12. J'y lis, en effet :
« Pour des raisons qui lui sont propres, le Service de l ' A r c h i tecture a confié à un bureau privé, le soin d'établir l'étude
d'exécution ».
Je souligne les termes : « Pour des raisons qui l u i sont
propres... ». Ils reviennent trop souvent dans les rapports,
particulièrement dans ceux qui traitent de constructions lorsqu'il s'agit du Service de l'Architecture.
Cela signifie que cela ne regarde pas les Conseillers communaux ! J'aimerais que l'on n'utilise plus cette phrase et
que l'on nous donne l'impression d'avoir notre mot à dire.
M. le Bourgmestre. M
du Roy de Blicquy vous répondrait
à ce sujet beaucoup mieux que moi. Je vous dirai simplement
: m e

— 57 —

(19 septembre 1977)

que ces termes pudiques signifient que le Service de l'Architecture ne peut plus faire face à tous les travaux qui lui sont
demandés.
M . Guillaume. Ce sont les termes qui nous heurtent.
Ce n'est d'ailleurs pas la première fois que nous intervenons à cet égard et je souhaite que l'on en tienne compte
à l'avenir.
M . le Bourgmestre. Je signalerai à ma Collègue qu'il
convient que l'on utilise une autre formule.
L'explication est simple, je le répète : ce service est débordé et plutôt que de laisser traîner les dossiers, on souhaite
s'adresser à un bureau privé.
L a parole est à M . Lombaerts.
M . Lombaerts. Je voudrais encore évoquer le même point :
construction d'un commissariat de police au Chemin Vert
angle Wimpleberg. Initialement, dans le plan particulier
d'aménagement Q3 était prévue à cet endroit l'implantation
mixte d'un centre avancé pour pompiers et d'un commissariat
de police.
Qu'en est-il tout d'abord de la destination de la partie
initialement réservée aux pompiers ?
Compte tenu des besoins en véhicules qui ont augmenté
dans le cadre des activités de la police, le projet d'implantation prévoit-il une extension sous forme de garages afin
de ne pas obliger les véhicules de police à stationner sur la
voie publique dans cette artère commerçante ?
On pourrait profiter de l'abandon du poste des pompiers
pour aménager un parcage pour les véhicules de la police.
J'aimerais avoir mes apaisements à ce sujet.
M. le Bourgmestre. Ce que vous suggérez a été effectivement prévu par la police, compte tenu de l'extension du type
des véhicules utilisés par la police. Vous pouvez donc être
rassuré à cet égard.

(19 september 1977)

— 58 —

13
Economat.
Fourniture

d'essence (normale

Dépense.

—

Appel

et super) en

d'offres

1978.

restreint.

L'Economat doit procéder, comme chaque année, à l'adjudication pour la fourniture d'essence pour autos (essence normale et essence super) à divers services de l'Administration
pendant l'année 1978.
L'adjudication porte sur une quantité de 669.300 litres
(114.800- litres de normale et '554,400 litres de super).
Proposition d'approuver :
1) le principe de la dépense évaluée à 10.800.000' F et qui
sera imputée sur les articles de 1978 correspondant aux
services bénéficiaires ;
2) le recours à rappel d'offres restreint, comme les années
précédentes, étant entendu que les principales firmes du
pays — présentant toutes les garanties désirables — seront
appelées à soumissionner.
— De conclusies van deze verslagen en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanvvezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports et le projet d'arrêté
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

(1) Zie blz. 38 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 38 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 59 —

(19 septembre 1977)

14
Procès-verbal de vérification
de la caisse du Receveur de la Ville au 1

er

juin 1977.

— M. l'Echevin Lefère, au nom du Collège, soumet au Conseil le rapport proposant de prendre pour information le
procès-verbal de vérification de la Caisse du Receveur de
la Ville établi le 1 juin 1977.
er

15
Bouwen van een hoojdriool in de Antoon van Osslaan.
Lening van 8.269.000 F
voor de financering van het aandeel van de Stad.

— De heer Schepen Lefère legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag voor :
— M. l'Echevin Lefère, au nom du Collège, soumet au Conseil le rapport suivant :
De Gemeenteraad heeft besloten, in zittingen van 15 september 1975 en 8 november 1976 de uitgaven goed te keuren
voor de werken hierboven.
Op basas van het bedrag van de aanbesteding (19.(230.160
F), forfait air vermeerderd met S % voor de algemene kosten,
en na aftrek van de Rijkssubsidie, vastgesteld op 12.499.000
F, heeft het Gemeentekrediet van België zich bereid verklaard een lening van 8.269.000' F, terugbetaalbaar in 30' jaar,
toe te staan voor de financiering van het saldo ten laste
van de Stad.
Bijgevolg, heeft het Collège de eer U voor te stellen,
Dames en Heren, de volgende beraadslaging te nemen :

(19 september 1977)

— 60 —

DE GEMEENTERAAD,
— Gelet op de beraadslagingen van de Gemeenteraad dd.
15 september 1975 en 8 november 1976, betreffende de
werken hierboven vermeld ;
— Overwegende dat het Gemeentekrediet van België zich
heeft akkoord verklaard het aandeel van de Stad te
financieren bij middel van een lening, terugbetaalbaar in
30 jaar ;
— Overwegende dat de Stad bij machte zal zijn de geregelde
dienst van de lening te verzekeren door periodieke afhoudingen op haar gewone geldmiddelen,
B ES LUIT :
— Bij het Gemeentekrediet van België, tegen de voorwaarden hieronder, een som van 8.269.000 F te lenen voor
de financiering van het Stadsaandeel in de bouvvkosten
van een hoofdriool in de Antoon Van Osslaan ;
—-

A l de hieronderstaande bepalingen goed te keuren :
Lening op 30 jaar.

De lening zal afgelost worden in 30 jaar met jaarlijkse
progressieve tranches, berekend volgens de hierhonderstaande
type-aflossingstabel voor een kapitaal van 1.000 F :
I jaar 15 frank
16 aar 31 frank
2 jaar 16 frank
17 aar 33 frank
3 jaar 17 frank
18 aar 35 frank
4 jaar 17 frank
19 aar 36 frank
5 jaar 18 frank
20 aar 38 frank
6 jaar 19 frank
21 aar 40 frank
7 jaar 20 frank
22 aar 42 frank
8 jaar 21 frank
23 jaar 44 frank
Qe jaar 22 frank
24 jaar 46 frank
10 jaar 23 frank
25 laar 49 frank
11 jaar 25 frank
26 aar 51 frank
12 jaar 26 frank
27 jaar 54 frank
13 jaar 27 frank
28 jaar 56 frank
14 jaar 28 frank
29 jaar 59 frank
15 jaar 30 frank
30 jaar 62 frank
e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

fl

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

— 61 —

(19 septembre 1977)

Indien, de Stad vervroegde terugbetalingen doet, zal het
Gemeentekrediet van België een wederbeleggingsvergoeding
mogen aanrekenen gelijk aan 6 maanden intrest — tegen de
rentevoet van de lening — op het vervroegd terugbetaalde
bedrag.
De jaarlijkse terugbetalingstranches zullen ambtshalve op
het débet van de rekening-courant B van de Stad worden
geboekt ; de eerste tranche zal vervallen ongeveer één jaar
nadat de gelden ter beschikking van de lener zijn gesteld.
De juiste datum van de vervaldagdie in principe op een eerste
april, eerste juli, eerste oktober of 31 december zal worden
bepaald, zal door het Gemeentekrediet van België worden
vastgesteld en ter kennis van de Stad gebracht bij het ter
beschikking stellen der gelden ; de volgende tranches zullen
elkaar met een tussentijd van één jaar opvolgen.
e

Zodra het huidig leningsbesluit door de hogere overheden
definitief zal goedgekeurd zijn, of zodra deze overheden, in
afwachting van die goedkeuring, een machtiging tôt voorschot
zullen hebben afgeleverd, zal het bedrag der lening of der
machtiging tôt voorschot ter beschikking van de Stad worden
gesteld door overschrijving op haar rekening « Toelagen en
Leningengelden » en ten voordele van het Gemeentekrediet
van België een semestriële intrest opbrengen berekend —
op het verschuldigde nettobedrag — tegen de rentevoet die,
telkens door de Raad van beheer van deze maatschappij wordt
vastgesteld, onder voorbehoud van goedkeuring door de
Heer Minister van Financiën en door de Heer Minister
van Binnenlandse Zaken. De op de rekening « Toelagen en
Leningengelden » niet opgenomen bedragen zullen ten voordele van de Stad een jaarlijkse intrest opbrengen waarvan
de rentevoet periodiek door het Gemeentekrediet van België
ter kennis van de lener zal gebracht worden. De intresten
zullen ambsithalve, op elke vervaldag, geboekt worden op
het débet van de rekening-courant B van de Stad.
Het Gemeentekrediet van België zal de schuldeisers van de
Stad (aannemers, leveranciers of rechthebbenden) rechtstreeks
betalen, tegen overlegging van orders in hun voordeel opgesteld
door de gemeenteontvanger.
De Stad geeft onherroepelijk aan het Gemeentekrediet van
België machtiging om de volgende inkomsten aan te wenden

(19 september 1977)

— 62 —

tôt de betaliing van de semestriel e interesten en van de jaarlijkse
delgingen die op hun respectieve vervaldagen op het débet van
de rekening-courant B zullen geboekt worden :
a) haar aandeel in het Gemeentefonds ingesteld bij de wet
dd. l'6 maart 1964 en, eventueel, in het spéciale fonds
voorzien bij artikel 358 van het koninklijk besluit dd.
26 februari 1964 tôt coordinatie van de wetsbepalingen
betreffende de inkomstenbelastingen ;
b) de opbrengst van de gemeentelijke opcentimes op de rijksen procinciebelastingen alsmede de opbrengst van de gemeentebelastingen geïnd door de Staat.
Deze door de Stad gegeven machtiging geldt als onherroepelijke delegatie ten voordele van het Gemeentekrediet van
België.
Mochten de voormelde ontvangsten ontoereikend zijn voor
de betaling der interesten en voor de aflossing der lenring op
de vastgestelde vervaldagen, zo gaat de Stad de verbintenis
aan, bij het Gemeentekrediet van België onmiddellijk het
nodige bedrag te storten om de vervallen schuld volledig af te
betalen, en, ingeval zijn hiermede ten achter blijft, er verwijlinteresten bàj te voegen, berekend tegen de op dat ogenblik
van kracht zijnde rentevoet, vanaf de vervaldag tôt en met
de dag waarop de gelden bij de maatschappij toekomen.
Dit besluit zal aan de hogere Overheid ter goedkeuring
voorgelegd worden.
— De conclusies van de verslagen n' 14 en 15 worden in
hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (1).
K

— Les conclusions des rapports n' 14 et 15 sont mises
aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des
membres présents (2).
,s

(1) Zie blz. 38 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 38 les noms des membres ayant

pris part au vote.

— 63 —

(19 septembre 1977)

16
Affaires sociales.
Construction d'un Centre de contact rue du Rossignol.
Métré estimatif rectifié. — Dépense.

— De heer Schepen Brouhon legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag voor :
— M. l'Echevin Brouhon, au nom du Collège, soumet au
Conseil le rapport suivant :

Par sa délibération du 6 décembre 1976, le Conseil communal a approuvé les documents de base d'adjudication, soit :
— le cahier spécial des charges n" 9 0 7 / A R C H ;
— les plans numérotés L6/01 à L6/06, 76 E71/1 àE71/3
et 288 B T A à 288 B T C ;
— le métré récapitulatif et le devis de 21.085.339 F.
Considérant que l'estimation du coût de la réalisation du
projet du Centre de Contact concerné a été revue en raison
de l'évolution des prix et s'élève maintenant à 21.873.139 F
le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs :
1) d'approuver le métré estimatif rectifié ;
2) d'approuver l'addendum au cahier spécial des charges numéro 9 0 7 / A R C H , n'ayant trait qu'à des informations complémentaires de nature à limiter l'interprétât ion des soumissionnaires ;
3) d'imputer la dépense de 21.873.139 F en partie sur l'article 617/7625/721/01 du Budget Extraordinaire de 1977,
sous réserve d'approbation par l'Autorité supérieure de la
modification budgétaire de 8 millions de francs, et le solde
sur les articles correspondants des exercices 1978 et 1979.

(19 september 1977)

— 64 —

D e heer D e Ridder. Mijnheer de Burgemeester, inzake het
punt 16 : Sociale Zaken — Bouw van een kontaktcentrum
in de Nachtegaalstraat, zou i k graag vernemen wanneer de
Schepen denkt met de bouw aldaar te kunnen beginnen. G e zien we nu moeten stemmen over een verbeterde geschatte
opmeting, vrees ik dat wanneer nog een tijdje wordt getreuzeld wij verplicht zullen zijn de prijs opnieuw te herzien.
De heer Schepen Brouhon. Mijnheer De Ridder, dit zal natuurlijk in functie zijn van de onderscheidene toelatingen die
we moeten bekomen van de voogdijoverheid.
Nous avons i c i u n exemple frappant des aventures qu'un
dossier peut connaître à cause de l'obligation qui existe de le
soumettre à l a tutelle. Des décisions sont prises, elles sont
suspendues. Finalement, elles sont approuvées. Cependant,
le temps a passé et les entrepreneurs proposent de nouveaux
prix. I l convient alors de recommencer toute la procédure
d'autorisation vis-à-vis des pouvoirs de tutelle.
Nous ne pouvons que regretter une telle situation et attirer l'attention sur elle dans d'autres enceintes, le Parlement
notamment, quels que soient les bancs sur lesquels nous
siégeons, en soulignant les inconvénients d'une tutelle qui
ne s'exerce pas rapidement. Ceci en est un exemple.
De heer De Ridder. U kunt dus nog niet zeggen, Mijnheer
de Schepen, omtrent welk tijdstip met de bouw kan begonnen worden, daar men s'echts op de toelatingen die de voogdijoverheid moet verstrekken wacht.
Kunt U geen enkel tijdschema vooropstellen ?

De heer Schepen Brouhon. A l de beslissingen van de G e meenteraad moeten aan de voogdijoverheid worden overgemaakt. W e zijn verplicht de toelatingen van deze instantie
af te wachten om het werk te beginnen.
De heer De Ridder, Sine die !

— 65 —

(19 septembre 1977)

— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

17
Terrain sis avenue des Croix de Guerre,
angle rue du Muguet. — Lotissement.
Mise en vente publique.

— De heer Schepen Pierson legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen en de besluitsontwerpen voor:
— M. l'Echevin Pierson, au nom du Collège, soumet au Conseil les rapports et les projets d'arrêtés suivants :
Après réalisation des objectifs du plan particulier d'aménagement de l'avenue des Croix de Guerre, la Ville reste
propriétaire du terrain sis à l'angle de l'avenue des Croix
de Guerre et de la rue du Muguet, dont le lotissement peut
être envisagé.
Conformément aux prescriptions urbanistiques, les terrains
sont destinés à la construction d'immeubles d'habitation
comportant au maximum 2 étages au-dessus du rez-de-chaussée outre un étage supplémentaire pour le terrain à l'angle
des deux rues.
(1) Zie blz. 38 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 38 les noms des membres ayant pris part au vote.

(19 september 1977)

— 66 —

E n vue d'une mise en vente publique, sur base du cahier des charges arrêté par le Conseil communal, ce terrain
peut être loti selon le projet établi.
M . le Receveur de l'Enregistrement a estimé la valeur
vénale des différents lots comme suit :

lot

façade

Superficie

nombre
de
niveaux

138

7.00

177 m2

3

675.000 F

139

7.00

170 m2

3

675.000 F

140

7.00

164 m2

3

660.000 F

141

7.00

165

3

660.000 F

575 m2

4

142

i
il

1

5

J

1

- °
14,55

1 5

5

1
1f

prix

1.335.000

F

Le produit de la vente serait porté en recette à l'article
1240/761/01 : «Produit de la vente de propriétés, de terrains et d'excédents de terrains » du budget extraordinaire et
servirait à couvrir les dépenses d'acquisitions immobilières
prévues à ce budget.
Considérant qu'il est de l'intérêt de la Ville de promouvoir
la construction d'immeubles sur son territoire, le Collège a
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'exposer les terrains en cause en vente publique au prix du barème, dès qu'il y aura amateur, ainsi qu'aux clauses et conditions du cahier des charges pour la vente des immeubles
appartenant à la Ville, après obtention du permis de lotir
et établissement de l'acte de division.

— 67 —

(19 septembre 1971)

18
Local sous l'immeuble rue des Capucins, 41-43.
Cession au propriétaire des étages.
Après réalisation du plan d'aménagement 48 J « rue
Haute » (création d'une zone verte centrale avec accès rue
des Capucins), la Ville reste propriétaire d'un local muré
de ± 32 m- sis au rez-de-chaussée de l'immeuble portant
le n° 45, rue des Capucins.
Il s'agit d'un local enclavé au rez-de-chaussée qui ne
peut être cédé qu'au propriétaire des étages qui possède
également les immeubles voisins (rt* 41, 43, 45 et 49 à 55).
M . le Receveur de l'Enregistrement a estimé la valeur du
bien en cause à 160.000' F. U n accord pourrait intervenir
sur cette base.
Dès lors, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs,
de vous proposer la cession de gré à gré du local de ± 32 m
sis 45, rue des Capucins aux prix de 160.000 F, au profit du
propriétaire des étages, outre les frais d'acte à sa charge.
2

19
Rue Van Artevelde, 83 à 91.
Reconstruction. — Décompte final.
LE CONSEIL

COMMUNAL.

Vu sa délibération du 23 juin 1972 décidant du principe
de la reconstruction des immeubles rue Van Artevelde 73 à
91 en deux phases ;
V u ses délibérations du 1 octobre 1973 approuvant le
cahier spécial des charges, les plans d'exécution ainsi que la
er

(19 september 1977)

— 68 —

dépense s'élevant à 39.304.303 F ( T V A comprise), outre les
honoraires des architectes et bureaux d'études et les frais
accessoires ;
Vu la décision du Collège des Bourgmestre et Echevins
du 21 décembre 1973 désignant l'adjudicataire des travaux
sur la base des résultats de l'appel d'offres général du 13 novembre 1973;
Considérant que le montant total des travaux exécutés
s'élève à 37.263.858 F ( T V A comprise) ;
Considérant que l'incidence de l'application de la formule
de revision contractuelle s'élève à 7.584.591 F ( T V A comprise).
Considérant que la dépense résultant du raccordement au
réseau d'électricité s'élève à 609.117 F ( T V A comprise) ;
V u l'avis favorable du Collège des Bourgmestre et Echevins
du 21 juin 1977 concernant le décompte final de l'entrepreneur s'élevant à 44,848.449 F ( T V A comprise) et la dépense
résultant du raccordement de l'immeuble au réseau d'électricité s'élevant à 609.117 F ( T V A comprise) ;
V u l'artice 56 - 1° de la loi du 26 juillet 1971 organisant
les agglomérations et les fédérations de communes ;
DECIDE :

D'approuver le décompte final de l'entrepreneur et la dépense résultant du raccordement de l'immeuble au réseau
d'électricité s'élevant respectivement à 44.848.449 F ( T V A
comprise) et à 609.117 F ( T V A comprise).
Ces dépenses seraient à imputer à l'article 111 -124/721/10
« Complexe de logements rue Van Artevelde — Travaux de
rénovation — Frais d'études et acquisition d'immeubles »,
du budget extraordinaire de 1974.

— 69 —

(19 septembre 1977)

20
Immeubles sis boulevard Anspach, 154 à 158,
rue du Bon Secours, 2 à 6 (première phase)
et boulevard Anspach, 41 - rue Grétry, 3 à 13
rue des Halles, 17 à 23 (première phase).
Travaux modificatifs aux installations de gaz. — Dépenses.
Recours à l'article 145 de la loi communale.
A u cours de visites effectuées aux immeubles précités,
il a été constaté que suite à une mauvaise conception les
installations de distribution de gaz ne répondaient pas aux
normes en vigueur.
Dès lors, après une vérification générale, il s'est avéré
indispensable, pour éviter tout accident, de commander d'urgence des travaux modificatifs aux installations existantes.
Le coût de ces travaux est estimé à 900.000 F ( T V A comprise) pour l'immeuble sis boulevard Anspach, 154 à 158, rue
du Bon Secours 2 à 6
phase) et à 1.5OO.00O F ( T V A
comprise) pour l'immeuble sis boulevard Anspach 41 — rue
Grétry 3 à 13 — rue des Halles 17 à 23 (1« phase).
Vu la décision du Collège des Bourgmestre et Echevins
en date du 1 juillet 1977 confiant ces travaux aux entrepreneurs qui ont exécutés les travaux de modernisation aux
dits immeubles ;
er

Vu le caractère d'urgence ;
Vu l'article 81 de la loi communale ;
Vu l'article 145 de la loi communale ;
V u l'article 56, 1" de la loi du 26 juillet 1971 organisant
les agglomérations et les fédérations de communes ;
LE CONSEIL

COMMUNAL,

1) décide d'approuver les dépenses estimées respectivement
à 900.000 F ( T V A comprise) pour les travaux modificatifs
à exécuter aux installations de gaz à l'immeuble sis boulevard Anspach, 154 à 158 — rue du Bon Secours 2 à 6

(19 september 1977)

— 70 —

(]" phase) et à 1.500.000 F ( T V A comprise) pour ceux à
Fi m meuble sis boulevard Anspach 41 — rue Grétry 3 à
13' — rue des Halles 17 à 23 ( l " phase).
Cette dépense serait imputée à l'article 110 - 1240/721/0'3
« Quartier des boulevards du Centre — Frais d'études,
modernisation et reconstruction » du budget extraordinaire
de 1977.
r

2) admet la décision prise par le Collège des Bourgmestre et
Echevins de recourir à l'article 145, alinéa 2 de la loi communale pour pourvoir aux dépenses nécessaires à l'exécution des travaux susmentionnés en raison de la nécessité
de les achever sans délai ;
3) propose de recourir en raison des mêmes motifs à l'article
145 de la loi communale pour la poursuite immédiate de
l'exécution des travaux.
— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijk stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présent (2).

21
Enlèvement
de l'ancienne installation d'éclairage public
avenue des Croix du Feu (Pagodes De Wand).
Dépense.
— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt, in naam van
het Collège, aan de Raad de volgende verslagen voor :
— M. TEchevin Snyers d'Attenhoven, au nom du Collège,
soumet au Conseil les rapports suivants :
(1) Zie blz. 38 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 38 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 71 —
LE CONSEIL

(19 septembre 1977)

COMMUNAL,

Considérant qu'une nouvelle installation d'éclairage public
vient d'être mise en service avenue des Croix du Feu, il
convient de procéder à l'enlèvement des 36 points lumineux
existant sur le trottoir des immeubles compris entre l'avenue
des Pagodes et la rue De Wand, ceux-ci étant sans utilité
en matière d'éclairage de l'artère ;
Considérant que les points lumineux précités, constitués
des réfracteurs « Holophane » équipés d'une lampe à vapeur
de mercure de 125 W, installés sur des potelets seraient
récupérés afin de pouvoir remplacer les installations accidentées ou détériorées par des actes de vandalisme ;
Considérant que l'enlèvement de cette installation serait
étalé dans le temps en fonction des besoins dans d'autres
voies publiques ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 356.949 F serait
à porter au compte « Frais d'Eclairage public — Travaux
Extraordinaires » ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser l'enlèvement de l'ancienne installation d'éclairage public avenue des Croix du Feu, entre l'avenue des
Pagodes et la rue De Wand pour une dépense de 356.949 F
à porter en compte chez Sibelgaz, et à répartir sur plusieurs
exercices en fonction des besoins en appareils de remplacement dans d'autres artères.

22
Amélioration de l'éclairage public
avenue Prudent Bols (Neybergh/Léopold
Dépense.
L E CONSEIL

I ).
er

COMMUNAL,

Considérant que l'avenue Prudent Bols aboutit dans l'avenue Richard Neybergh, voie publique déjà équipée de lampes

(19 september 1977)

— 72 —

à vapeur de sodium depuis 1976, il convient de renforcer
également l'installation d'éclairage public existant dans la
première artère précitée afin de réaliser une uniformité dans
les types d'installations utilisées ;
V u les plans introduits par la S.A. Sibelgaz pour l'installation de 17 points lumineux équipés d'une lampe à vapeur de sodium haute pression de 150 W, sur potelets existant dans le tronçon de l'avenue Prudent Bols, compris entre
l'avenue Richard Neybergh et la rue Léopold I* , conformément aux indications des plan et devis EP/77/3827 ;
r

Considérant que cet éclairage sera réalisé suivant le procédé appliqué pour l'avenue Richard Neybergh, c'est-à-dire
que certains potelets existants seront légèrement déplacés de
manière à obtenir une éclairage bilatéral en quinconce, ce
qui permettra la suppression de l'ancienne installation axiale
vétusté ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 815.667 F serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public »
de la Ville ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante
évalués à 251.194 F sous déduction de la valeur du matériel
récupéré seraient à porter au compte « Frais d'Eclairage
public — Travaux Extraordinaires » ;
Considérant que l'enquête effectuée auprès des services
techniques intéressés a été favorable à ce projet ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
du tronçon de l'avenue Prudent Bols, compris entre l'avenue
Richard Neybergh et la rue Léopold I pour une dépense
totale de 1.066.861 F (815.667 + 251.194) à porter en
compte chez Sibelgaz.
er

— 73 —

(19 septembre 1977)

23
Amélioration de l'éclairage public rue Jacques Jordaens.
Dépense.

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que la rue Jacques Jordaens est une artère de
liaison entre la rue De Crayer, déjà modernisée au moyen
de lampes à vapeur de sodium, et la chaussée de Vleurgat,
pour laquelle le Conseil communal a approuvé un projet de
modernisation de l'éclairage public en séance du 16 mai 1977,
au moyen de lampes de sodium, il convient d'améliorer également l'installation d'éclairage public de la rue Jacques Jordaens afin d'uniformiser les sources lumineuses utilisées.
V u les plans introduits par la S.A. Sibelgaz pour l'installation de 7 points lumineux équipés de lampe à vapeur de
sodium haute pression de 250 W, dont 6 à ancrer en façade
et 1 sur poteau à implanter, conformément aux indications
des plan et devis EP/77/3877.
Attendu que le coût des travaux, estimé à 357.832 F serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public »
de la Ville » ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante évalués à 103.368 F sous déduction de la valeur du
matériel récupéré seraient à porter au compte « Frais d'Eclairage public — Travaux Extraordinaires » ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public de la rue Jacques Jordaens pour une dépense totale de
461.200' F (357.832 F + 103.368 F) à porter en compte
chez Sibelgaz.

(19 september 1977)

— 74 —

24
Pose de câbles d'électricité basse tension rue de l'Hôpital.
Dépense.
L a S.A. Sibelgaz nous a signalé que suite aux modifications de voirie apportées dans l'artère dont question sous rubrique, il est nécessaire de remplacer les câbles se trouvant
sous la bordure par de nouveaux câbles basse tension.
Le travail proposé comprend la pose de 205 m de câble
de 3 X 95 + 50 mm ' conformément aux indications des croquis et devis E/77/97'63.
1

Le coût des travaux, estimé à 449.794 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la Ville.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
modification de réseau.

25
Pose de câbles d'électricité basse tension
rue et place du Béguinage. — Dépense.
L a S.A. Sibelgaz nous propose de renforcer le réseau
d'électricité basse tension existant dans l'artère dont question
sous rubrique en vue de coordonner les travaux avec ceux
du département « gaz » qui va également renouveler le réseau
à cet endroit.
Le travail proposé comprend la pose de 390 m de câble
armé de 3 X 95 + 50 mm et le transfert de 27 branchements, conformément aux indications des croquis et devis
E/77/9771.
2

Le coût des travaux, estimé à 1.511.887 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la Ville.

— 75 —

(19 septembre 1977)

Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
amélioration de réseau.

26
Pose de canalisations de gaz basse pression
rue du Béguinage. — Dépense.
La S.A. Sibelgaz nous a signalé que la canalisation de
gaz basse pression, en fonte, située en voirie dans l'artère
dont question sous rubrique est vétusté.
Notre concessionnaire nous propose en conséquence d'abandonner cette canalisation et de la remplacer par des conduites en acier qui seraient placées en trottoir.
Le travail proposé comprend :
— la pose de 260' m de tuyaux de 100 mm 0 et
— le repiquage de 26 branchements,
conformément aux indications du plan n" 47.
Le coût de ce travail, estimé à 1.375.916 F serait à
porter au compte « Immobilisations propres » de la Ville.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
amélioration de réseau.

27
Pose de canalisations de gaz basse pression
rue du Peuplier. — Dépense.
L a S.A. Sibelgaz nous a signalé que la canalisation de
gaz basse pression, en fonte, située en voirie dans l'artère
dont question sous rubrique est vétusté.

(19 september 1977)

— 76 —

Notre concessionnaire nous propose en conséquence d'abandonner cette canalisation et de la remplacer par des conduites
en acier qui seraient placées en trottoir.
Le travail proposé comprend :
— la pose de 30 m de tuyaux de 100 mm 0 ;
— la pose de 115 m de tuyaux de 150 mm 0 et
— le repiquage de 13 branchements,
conformément aux indications du plan n" 50.
Le coût de ce travail, estimé à 830.793 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la Ville.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
amélioration de réseau.

28
Pose de conduites-mères rue Philippe Je Bon.
Dépense.
La Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux nous
signale que préalablement à la pose d'un tapis asphaltique
dans l'artère dont question sous rubrique, il est nécessaire
de remplacer la conduite d'eau en fonte située en voirie
par de nouvelles canalisations en acier de 150 mm 0 à
poser dans chaque trottoir.
En effet, il serait inadmissible de maintenir une conduite
vétusté et de longs branchements sous un revêtement étanche. Les fuites ou ruptures éventuelles pourraient provoquer
des dégâts importants à la voirie (excavations, accidents de
personnes et de circulation, stabilité d'immeubles compromise,
etc.) étant donné qu'elles ne sont pas toujours immédiatement
décelables, ce qui mettrait la responsabilité de la Ville en
cause.

— 77 —

(19 septembre 1977)

Le coût des travaux, estimé à 3.811.500 F est à imputer
à l'article 817 du budget extraordinaire de 1977 « Distribution
d'eau — Travaux extraordinaires à exécuter par la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux (9421/732/01) »
et sera couvert par un emprunt à contracter auprès du Crédit
communal, en fin d'exercice.
Etant donné que le crédit de 30.000.000 F inscrit à cet
article du budget pour 1977 est déjà totalement engagé,
une demande de modification budgétaire sera soumise en
temps opportun au Conseil communal et à l'Autorité supérieure.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marqeur
son accord pour autoriser la Compagne Intercommunale Bruxelloise des Eaux à effectuer cette amélioration de réseau.

29
Construction du collecteur-émissaire de Haeren
à travers les terrains
de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles.
Modification du réseau de distribution d'eau
Harenberg et rue du Klesper. — Dépense.
L a Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux nous
a signalé que préalablement à l'exécution de travaux d'égout
et de voirie dans le Harenberg, il est nécessaire de dédoubler
la conduite d'eau en fonte existant en trottoir du côté des
immeubles numéros impairs en posant une nouvelle canalisation en acier dans le trottoir opposé.
Conjointement à ces aménagements de réseau, la Société
des Transports Intercommunaux de Bruxelles fera établir,
aux frais de la Ville, un collecteur d'égout dans le pont traversant la ligne de chemin de fer n° 3-6 à hauteur de la
rue de Verdun (angle Harenberg) d'où nécessité, d'une part,
de sectionner les conduites se trouvant à cet endroit et, d'au-

(19 september 1977)

— 78 —

tre part, d'assurer l'alimentation des abonnés du Harenberg
par lia réalisation d'une conduite de bouclage.
Le travail proposé comprend :
— la pose de 110 m de conduite en acier de 100' mm 0
(tronçon A B C D ) ;
— la pose de 8 m de conduite en acier de 150 mm 0 ;
— la pose de 26 m de conduite en acier de 40' mm 0 ;
— le sectionnement de conduites ;
— le remplacement d'un branchement ;
— la construction et l'équipement de 3 chambres de vannes ;
— la suppression d'une chambre de vanne et
— le placement et l'équipement complet d'une chambre de
vannes préfabriquée (point C), conformément aux indications du plan Re.L.2.10/24 A .
Le coût de ces travaux, estimé à 839.200 F (635.000 +
204.200) serait à imputer à l'article 874 du budget extraordinaire de 1977 « Construction du collecteur de Haren —
5" tronçon (9'470'/733/12) ».
D'autre part, en vue de raccorder un immeuble en construction, rue du Klesper numéro 5, il est nécessaire de poser
un tronçon de conduite à partir du point C situé à l'angle
du Harenberg.
Le travail proposé comprend :
— la pose de 19 m de conduite en acier de 100 mm de 0
(tronçon C C ) ;
— le placement d'un hydrant de 80 mm de 0 dans une loge
préfabriquée, et
— le placement d'une pièce spéciale d'extrémité (au point C ) ,
conformément aux indications du plan Re.L.2.10/27.
Le coût de ce travail, estimé à 105.800' F serait à imputer
à l'article 817 du budget extraordinaire de 1977 «Distribution d'eau — Travaux extraordinaires à exécuter par la
Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux (9421/
732/01) » et sera couvert par un emprunt à contracter auprès
du Crédit communal, en fin d'exercice.

_

79 —

(19 septembre 1977)

Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer son accord pour autoriser la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux à effectuer ces modifications de
réseau.

30
Modification du réseau de distribution d'eau
boulevard Emile Jacqmain. — Dépense.

Préalablement à la remise en état des trottoirs du boulevard Emile Jacqmain, par le Service spécial d'Etudes de la
Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles, il est
nécessaire d'apporter des modifications à notre réseau de
distribution d'eau, dans le tronçon compris entre la place De
Brouckère et la rue Saint-Michel.
Le travail proposé comprend :
—
—
—
—
—
—

la pose de 178 m de tuyaux en acier de 150 mm 0 ;
la modification de 13 branchements ;
la construction et l'équipement de 3 chambres de vannes ;
la suppression de 3 chambres de vannes ;
les raccordements sur les conduites existantes ;
la suppression d'un hydrant de 60' mm 0 et

— le placement d'un hydrant de 80 mm 0,
conformément aux indications du croquis Re.L.2.4/158.
Le coût des travaux, estimé à 2.084.250 F est à imputer
à l'article 817 du budget extraordinaire de 1977 « Distribution
d'eau — Travaux extraordinaires exécuter par la Compagnie
Intercommunale Bruxelloise des Eaux (9421/732/01) » et
sera couvert par un emprunt à contracter auprès du Crédit
communal, en fin d'exercice.

(19 september 1977)

— 80 —

Etant donné que le crédit de30.000.000 F inscrit à cet
article du budget pour 1977 est déjà totalement engagé, une
demande de modification budgétaire sera soumise en temps
opportun au Conseil communal et à l'Autorité supérieure.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la Compagnie Intercommunale
Bruxelloise des Eaux à effectuer cette modification de réseau.

31
Complexe
Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles
à Haeren. — Modification du réseau d'électricité. — Dépense.
En vue de la construction d'un collecteur d'égouts à
proximité du pont surplombant la ligne de chemin de fer
n° 36, rue de Verdun, la S.A. Sibelgaz signale qu'il est nécessaire d'apporter des modifications à notre réseau d'électricité.
Les travaux à exécuter s'élèvent à :
Côté faubourg :
Phase provisoire
Phase définitive

Côté

F

213.059
70.061

Total

F

283.120

Ville:
Phase provisoire
Phase définitive

F

3'80.658
50.948

F

431.606

Total

Le coût de ces travaux, évalué à 714.726 F (283.120 +
431.606) serait à imputer à l'article 874 du budget extraordinaire de 1977 « Construction du collecteur de Haren — 5
tronçon (9470/733/12).
e

— 81 —

(19 septembre 1977)

Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer ces
modifications de réseau.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

32
Institut d'Enseignement de la Prothèse dentaire.
Suppression de la septième année
de perfectionnement « Prothèse dentaire ».
— De heer Schepen Klein legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen voor :
— M. l'Echevin Klein, au nom du Collège, soumet au Conseil
les rapports suivants :
AU

CONSEIL

COMMUNAL,

L a 7 année de perfectionnement en Prothèse dentaire
(enseignement professionnel) de l'Institut d'Enseignement de
la Prothèse dentaire ne répond pas aux besoins de l'Industrie
e

De plus, les élèves possédant le diplôme de fin d'études
techniques ne se sentent pas attirés par un titre qui reste de
niveau de l'enseignement secondaire et ne leur procure ni
avantage financier ni facilité d'embauché.
(1) Zie blz. 38 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 38 les noms des membres ayant pris part au vote.

(19 september 1977)

— 82 —

D'autre part, cette année d'études n'a jamais été ni agréée,
ni subventionnée, étant donné le nombre insuffisant d'élèves
qui y sont inscrits.
Il serait par conséquent souhaitable d'envisager sa suppression à compter du 1 septembre 1977.
er

Cette proposition a d'ailleurs reçu l'approbation de la Commission administrative de l'établissement.
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'approuver la suppression, à compter
du 1 septembre 1977 de la 7« année du perfectionnement
« Prothèse dentaire » de l'Institut d'Enseignement de la Prothèse dentaire.
er

33
Muziekacademie.
Oprichting van een zesde jaar notenleer.
De ondervinding opgedaan in onze Muziekacademie maar
ook in andere instellingen heeft tôt de conclusie geleid dat
de leerlingen veel te zwak zijn in het lezen en ritmeren van
muziekwerken, zelfs al s zij deze mogen instuderen.
In de cursussen voor instrumenten verspelen de leraars
veel tijd om de leerlingen mélodie en ritme bij te brengen.
Het zou de faam van onze Muziekacademie ten goede
komen, mocht de notenleerkennis van onze leerlingen uitgebreid worden tôt ten minste vijf sleutels en nog beter tôt
zeven sleutels. Nu worden er maar twee aangeleerd namelijk
sol-sleutel 2*' 1 ijn en fa-sleutel 4 lijn ; al:s die leerlingen in
een klein ensemble of orkestje terechtkomen, waar men dan
onvermijdelijk naar andere toonaarden moet transponeren,
staan onze kersverse afgestudeerden gewoon voor een muur
waar ze niet over heen kunnen en dit moet verholpen worden.
e

— 83 —

(19 septembre 1977)

Dan spreken wij nog niet van studenten die na hun studies
bij ons in het Conservatorium meestail twee jaar verspelen
om hun vijf sleutels bij te leren.
Andere inrichtende machten zijn al overgegaan tôt de oprichting van een zesde leerjaar of een verkapt zesde leerjaar.
We lopen dus het gevaar sommige van onze leerlingen te
zien overlopen naar die klassen.
Bijgevolg, blijkt het gewenst een zesde jaar notenleer op
te richten aan de Muziekacademie van de Stad met ingang
van het schooljaar 1977-1978.

34
Ecole primaire n° 39.
Renouvellement des installations électriques.
Dépense. — Recours à l'adjudicataire annuel.

Il y aurait lieu de procéder, cette année encore, au renouvellement des installations électriques dans différentes classes
et dans le réfectoire de l'Ecole primaire n° 39, rue de la
Paroisse 34 - 1130 Bruxelles, suite à l'aménagement de ces
locaux.
En conséquence, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable
de 720.000 F (TVA incluse) à imputer sur l'article 392 7000/721/02 du budget extraordinaire de 1977 (Etablissements d'enseignement divers — Installation de chauffage
et d'éclairage) ;
2) de confier l'exécution des travaux à l'adjudicataire annuel.

(19 september 1977)

— 84 —

35
Institut des Arts et Métiers.
Renouvellement des canalisations d'eau (phase 3).
Dépense. — Recours à l'adjudicataire annuel
et à l'intervention des services techniques de la Ville.
A la requête des Services techniques de la Ville, il y a
lieu de renouveler les anciennes tuyauteries en plomb de
l'Institut des Arts et Métiers en les remplaçant par d'autres
en acier galvanisé.
Il est proposé :
1) d'approuver à cette fin le principe d'une dépense globale
de 1.030.000- F dont 1.000.000 F à imputer sur l'article
473-74O0i/125/02 du budget ordinaire de 1977 (Enseignement technique — Travaux — Entretien) et 30.000' F
sur l'article 479 - 74OO/O0O/74 du même budget (« facturation interne ») ;
2) d'exécuter les travaux en faisant appel à la firme désignée
comme adjudicataire annuel pour ce type d'entreprise
(1.000.000 F) et à l'intervention des services techniques
de la Ville (30.000 F).

36
Groupe scolaire E. Bockstael.
Dégâts occasionnés par l'incendie du 11 février 1977.
Dépense non subsidiable.
Recours à l'adjudicataire annuel.
Suite à l'incendie du 11 février 1977, il y a lieu de procéder, cette année encore, au renouvellement des installations
électriques dans les classes de l'Athénée Emile Bockstael
(section préparatoire, rue Reper Vreven 80 — 1 020 Bruxelles).

— 85 —

(19 septembre 1977)

En conséquence, i l est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non-subsidiable de
692.000' F ( T V A comprise) à imputer sur l'article 413 (7212/125/02) du budget ordinaire de 1977 («Enseignement primaire — Bâtiments — entretien ») ;
2) de confier l'exécution des travaux à l'adjudicataire annuel
désigné pour ce type d'entreprise.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Saelemaekers.
M. Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, j'interviendrai
sur le point 36. Je vous prie de m'excuser de ne pas l'avoir
abordé en section.
Il s'agit de repeindre les locaux de l'Athénée Emile Bockstael où un incendie s'est déclaré le 11 février. Voilà donc
7 mois que ces événements se sont produits et ce n'est que
maintenant, alors que l'on est en pleine rentrée scolaire, que
l'on songe à repeindre les locaux !
Cela créera des perturbations au sein de cet établissement
scolaire dont la population est très dense, sans compter les
émanations nocives des produits qui seront utilisés pour ce
travail.
Par ailleurs, je me pose la question de savoir si la Ville
ne pourrait mettre sur pied un service d'entretien de peinture pour réaliser de tels travaux, notamment au vu des
chiffres importants qui nous sont soumis. Nous nous trouvons dans une période où le chômage est considérable. Il
convient donc de réfléchir à cet aspect de la question.
M. PEchevin Klein. Notre Collège, M . Saelemaekers, pose
effectivement deux questions très opportunes :
— pourquoi les travaux sont-ils réalisés au mois de septembre ?
— pourquoi sont-ils confiés à l'adjudicataire annuel ?
La première question est pertinente, mais ce sont les congés
du bâtiment qui n'ont pas permis de réaliser ces travaux

(19 september 1977)

— 86 —

plus tôt. Comme M . Saelemaekers, je le regrette — et je
suis sûr que tout le Conseil sera solidaire à cet égard.
Quant à constituer notre propre équipe d'entretien-peinture
et à contribuer ainsi à résorber le chômage, pour ma part,
j'estime que le problème reste identique qu'il s'agisse d'ouvriers dépendant de l'adjudicataire annuel ou de la Ville. De
toute manière, il s'agit d'utiliser du personnel.
Déroger à la règle de l'adjudication annuelle pour des
travaux de cette nature, pose une question de principe sur
laquelle le Conseil communal devra revenir.

37
Institut des Arts et Métiers.
Remplacement de lanternaux vitrés par des toitures
au-dessus de Vatelier n° 92.
Dépense non subsidiable. — Appel d'offres restreint.
Il y a lieu de remplacer progressivement tous les lanterneaux vitrés de l'Institut des Arts et Métiers par des toitures
plates.
Cette année, les lanterneaux situés au-dessus du local n° 92
seraient remplacés. Cet atelier abrite des machines-outils de
grande valeur, qui sont régulièrement endommagées par les
infiltrations d'eau provenant de la toiture.
En conséquence, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable
de ± 1.234.501 F, qui serait à imputer sur l'article 473 (7400/125/02) du budget ordinaire de 1977 ; (Enseignement technique — bâtiments — entretien) ;
2) d'exécuter les travaux à la suite d'un appel d'offres restreint.

— 87 —

(19 septembre 1977)

38
Ecole normale E. De Mot.
Travaux] d'électricité.
Dépense non subsidiable.
Recours à l'adjudicataire annuel.
A la requête des Services techniques de la Ville, i l y aurait
lieu de procéder à divers travaux d'électricité à l'Ecole Normale E . De Mot (renouvellement de tableaux et de raccordements, mise en 220 volts de l'installation, etc.).
Il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable de
1.400.000 F, à imputer sur l'article 456 - 7300/721/01
du budget extraordinaire de 1977, où une somme est inscrite à cet effet (« Enseignement normal — installation de
chauffage et d'éclairage ») ;
2) de confier le travail à l'adjudicataire annuel désigné pour
ce type d'entreprises.

39
Institut des Arts et Métiers.
Aménagement d'une distribution d'oxygène et d'acétylène
par canalisations rigides. — Dépenses non subsidiable.
Appel d'offres général.
AU

CONSEIL

COMMUNAL,

Depuis plusieurs années, l'utilisation de bonbonnes d'oxygène et d'acétylène a fortement augmenté à l'Institut des Arts
et Métiers.

(19 september 1977)

— 88 —

Actuellement, ces bonbonnes sont entreposées dans le magasin central de l'école et elles sont manipulées journellement
par les élèves.
A la requête du Service des Pompiers, et afin de remédier
à cette situation dangereuse, il serait nécessaire de construire
une aire de stockage à l'air libre et, de réaliser au départ
de celle-ci, une distribution d'oxygène et d'acétylène vers
les différents locaux de soudure.
En conséquence, il est proposé :
1) d'approuver à cette fin, le principe d'une dépense non subsidiable de 1 384.574 F, qui serait à imputer sur l'article
393 - 700O/721/O3 («Protection contre l'incendie») du
budget extraordinaire de 1977 ;
2) d'exécuter les travaux à la suite d'un appel d'offres général.

40
Académie des Beaux-Arts.
Travaux de reconstruction. — Dépense.
En séance du 17 mars 1969 et avec l'accord de l'Autorité
subsidiante, le Conseil communal avait approuvé le principe
de la reconstruction complète de l'Académie des Beaux-Arts
(rue du Midi), à effectuer en trois phases successives.
La première phase de ces travaux a été exécutée et des
étudiants occupent depiuis 1974 k nouveau bâtiment érigé à
l'angle des rues du Midi et des Bogards.
L a réalisation de la deuxième phase entraînerait à elle
seule une dépense estimée aujourd'hui à près de 50.000'.000 F.
C'est pourquoi il est proposé d'autoriser l'auteur du projet
à remanier celui-ci et à fournir une nouvelle étude actuellement limitée à l'aménagement de la cour intérieure : ravale-

— 89 —

(19 septembre 1977)

ment, décapage et restauration des façades sur trois côtés,
aménagement intérieur et rehaussement de l'aile du fond de
la cour.

41
Athénée des Pagodes.
Equipement de la salle de gymnastique.
Dépense subsidiable. — Appel d'offres restreint.
L a seconde phase de la construction de l'Athénée des
Pagodes sera entamée cette année-ci encore. Il y aurait lieu
par conséquent d'équiper la salle de gymnastique prévue dans
cette phase.
Il est proposé :
1) d'approuver le principe d'un dépense subsidiable de
950.000 F (revision comprise) qui serait imputée sur l'article 464 - (7310/745/01) du budget extraordinaire de
1977 (Enseignement moyen — Equipement divers) ;
2) d'approuver les dispositions prises par le Service qui a
procédé à un appel d'offres restreint auprès de firmes
spécialisées.

42
Château des Vignes.
Installations d'alarme et d'hydrants. — Dépense.
Recours à un appel d'offres restreint
et à l'adjudicataire annuel.
Suite aux prescriptions du Service des Pompiers, i l y
aurait lieu de prévoir des hydrants et une installation d'alarme
au Château des Vignes, à Rhode-Saint-Genèse.

(19 september 1977)

— 90 —

En conséquence, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense de 489.000' F à
imputer sur l'article 437 - (7222/721/01) du budget extraordinaire de 1977 (« Enseignement spécial — Travaux
d'aménagement ») ;
2) de procéder à un appel d'offres restreint pour l'installation d'hydrants : 150.000 F ;
3) de faire exécuter les travaux d'installation d'alarme par
l'adjudicataire annuel : 339.000 F.

43
« Prégardienne n" 17 » en Peutertuin n 51.
Inrichten van de speelplaats.
Globale niet-gesubsidieerde uitgave.
Beperkte offerteaanvraag.
r

Prégardienne n" 17 et « Peutertuin n 51 ».
Aménagement de la cour de récréation.
Dépense globale non subsidiable.
Appel d'offres restreint.
r

Dit jaar is het noodzakelijk de speelplaats van de « Sections prégardiennes n" 17 et 51 », gevestigd in de Van Gulicken de Claessensstraat (1020 Brussel) in te richten.
s

Er wordt voorgesteld :
1) het principe van een globale niet gesubsidieerde uitgave
van 1.303.533 F (BTW inbegrepen) goed te keuren, uit
te trekken op het artikel 786 - 8441/721/01 van de buitengewone begroting 1977 (Peutertuinen — Bouw van paviljoenen en verschillende inrichtingen) ;
2) over te gaan tôt een beperkte offerteaanvraag aan gespecialiseerde firma's, voor de uitvoering van deze werken.
*
**

— 91 —

(19 septembre 1977)

Il y a lieu de procéder, cette année, à l'aménagement de la
cour de récréation des sections prégardiennes n 17 et 51,
sises rue Van Gulick et rue Claessens (1020 Bruxelles).
m

A cet effet, i l est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale non subsidiable de 1.303.533 F ( T V A incluse) à imputer sur l'article 786 - (8441/721/01) du budget extraordinaire de 1977
(« Sections prégardiennes — Construction de pavillons et
aménagements divers ») ;
2) de procéder, pour la réalisation de ces travaux, à un appel
d'offres restreint auprès de firmes spécialisées.

44
Groupe scolaire de la rue de l'Aurore.
Construction d'une section préparatoire
pour l'Athénée R. Catteau. — Projet définitif.
Dépense. — Adjudication publique.
En séance du 5 janvier 1976, le Conseil communal a
décidé du principe de la construction d'un nouveau bâtiment
destiné à abriter, rue de l'Aurore, la section préparatoire de
l'Athénée R. Catteau (dix classes et locaux complémentaires).
Ce programme a été approuvé par le pouvoir subsidiant
(Fonds des Construction scolaires), le 30' décembre 1976.
Il est proposé :
1) d'approuver le projet définitif de cette entreprise (plans et
devis estimatif), dont la dépense globale ( T V A incluse)
s'élève actuellement à 45.855.693 F et figure au budget
extraordinaire de 1978 ;
2) de soumettre le dossier à l'Etat, en vue de l'octroi des subsides légaux ;
3) de procéder, en temps opportun, à la mise en adjudication
publique.

(19 september 1977)

— 92 —

45
Ecoles primaires (rues Haute et Masui).
Renouvellement des centrales thermiques.
Avant-projet. — Dépense globale subsidiable.
Adjudications publiques.
Dès 1975, le Conseil communal a approuvé le principe
du renouvellement des anciennes centrales thermiques de
l'école d'application S. André (rue Haute 107) et des écoles
primaires n 28/29 (rue Masui 73).
os

Il est proposé :
1) d'approuver le programme de ces travaux (nouvelles installations de chauffage à air chaud dans les deux établissements, préparation et distribution d'eau chaude), ainsi que
le principe d'une dépense globale subsidiable de 10 millions de F, à prévoir au budget extraordinaire de 1978 ;
2) d'exécuter les travaux à la suite d'adjudications publiques ;
3) de soumettre dès maintenant le dossier à l'Etat, en vue
de l'octroi des subsides prévus par la loi.

46
Bibliothèque centrale.
Placement d'un système anti-vol.
Dépense non subsidiable. — Marché de gré à gré.
En dépit de la surveillance exercée, il arrive encore que
des ouvrages de valeur disparaissent des rayons de la Bibliothèque Centrale, provisoirement hébergée au Palais du Midi.
C'est pourquoi il est devenu indispensable de faire placer
un système de protection anti-vol permettant de déceler auto-

— 93 —

(19 septembre 1977)

manquement, à la sortie, tout passage de livre, même dissimulé. Cet appareillage pourra facilement être déplacé lors
de l'aménagement définitif de la Bibliothèque Centrale.
Il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable
de 330.362' F ( T V A comprise), à imputer sur l'article 616
(7622/745/01) du budget extraordinaire de 1977, où
une somme est prévue à cet effet ; (« Bibliothèques publiques — équipement ») ;
2) vu le caractère particulier de l'entreprise, de procéder à
un marché de gré à gré avec une firme spécialisée dont le
procédé a été examiné et agréé par les bibliothécaires.

47
Institut des Arts et Métiers.
Transformation de l'installation d'éclairage
de 110 V en 220 V dans l'atelier 228.
Dépense non subsidiable. — Recours à l'adjudicataire annuel.
A la requête des Service Techniques de la Ville, il y aurait lieu de transformer l'installation d'éclairage de 110' V en
220 V , dans l'atelier de tapissage n" 228 à l'Institut des Arts
et Métiers.
En conséquence, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable de
550.000 F, qui serait à imputer sur l'article 481 -7400/
711/02 du budget extraordinaire de 1977 («Enseignement technique — Installation de chauffage et d'électricité ») ;
2) de confier l'exécution des travaux à l'adjudicataire annuel
chargé de ce type d'entreprises.

(19 september 1977)

— 94 —

48
Section préparatoire de l'Athénée E. Bockstael.
Peinture des locaux au premier étage.
Dépense non subsidiable. — Appel d'offres restreint.
Suite à l'incendie à la Section préparatoire de l'Athénée
E. Bockstael (ancienne école de filles n" 27) il y aurait lieu,
cette année encore, de repeindre tous les locaux du premier
étage.
En conséquence, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense de 380.000 F non
subsidiable à imputer sur l'article 413 (7210/125/02) du
budget ordinaire de 1977 (Enseignement primaire — Entretien Bâtiments) ;
2) de procéder à un appel d'offres restreint.

49
Institut d'Enseignement supérieur L. Cooremans.
Peinture et tapissage de locaux.
Dépense non subsidiable. — Appel d'offres restreint.
Afin de terminer complètement l'aménagement des divers
locaux administratifs de l'Institut d'Enseignement Supérieur
L. Cooremans, il serait nécessaire d'y prévoir des travaux de
peinture et de tapissage.
En conséquence, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'un dépense non subsidiable de
456.285 F qui serait imputée sur l'article 473 (7400/125/
02) du budget ordinaire de l'exercice 1977 (Enseignement
technique — Entretien des bâtiments) ;
2) de procéder par un appel d'offres restreint pour l'exécution
de ces travaux.

— 95 —

(19 septembre 1977)

50
Institut des Arts et Métiers.
Installation d'éclairage et de force motrice.
Dépense non subsidiable. — Recours à l'adjudicataire annuel.

En date du 2 mai 1977, le Conseil communal a approuvé
le principe de l'aménagement des plateaux libérés par l'ancienne centrale thermique à l'Institut des Arts et Métiers.
L a priorité des travaux a été donnée aux troisième et quatrième étage de l'aile 6, où vont être regroupées les sections
A 1 Electronique : laboratoires et classes.
Parallèlement aux travaux de gros œuvre, il y aurait lieu
d'effectuer les travaux d'électricité suivants :
— installation de l'éclairage ;
— installation de la force motrice.
En conséquence, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable de
± 2.100.000 F, qui serait à imputer sur l'article 481 (7400/711/02) du budget extraordinaire de 1977 — (Enseignement Technique — Installation de chauffage et éclairage) ;
2) de confier l'exécution des travaux à l'adjudicataire annuel
chargé de ce type d'entreprises.

(19 september 1977)

— 96 —

51
Ecoles gardiennes.
Travaux divers à exécuter en 1978.
Dépense globale non subsidiable.
A dindications publiques.
Il y a lieu de prévoir, en 1978, la mise en adjudication
des travaux ci-après :
a) école maternelle n" 12 (rue de Cureghem) : remplacement
d'un escalier, fourniture et placement d'un monte-charge,
aménagement de la cour intérieure et d'installations sanitaires ;
b) école maternelle n "14 (rue de la Clé) : aménagement d'un
mur mitoyen ;
c) école maternelle n° 15 (rue Blaes) : construction d'un local
pour installations sanitaires.
Il est proposé d'approuver, à cet effet, le principe d'une
dépense globale non subsidiable de 5.224.529 F, T V A et
honoraires inclus, à imputer au budget extraordinaire de 1978
(« Enseignement gardien — construction, agrandissement,
transformation de bâtiments scolaires »).
Les travaux seraient réalisés à la suite d'adjudications publiques.

52
Ecole primaire n" 19.
Renouvellement des installations électriques
et aménagement d'une cabine. — Avant-projet.
Dépense globale subsidiable. — Adjudication publique.
A la requête des Services Techniques de la Ville, il y aurait lieu de renouveler les installations électriques à basse

— 97 —

(19 septembre 1977)

tension de l'école primaire n° 19, rue Véronèse, qui sont
actuellement fort vétustés. D'autre part, il est nécessaire d'y
prévoir une cabine à haute tension.
C'est pourquoi il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale subsidiable
de S.OOO.OOÛ F, à inscrire au budget extraordinaire de
1979 ;
2) de procéder, en temps opportun, à l'exécution des travaux
à la suite d'une adjudication publique ;
3) de soumettre dès maintenant ce dossier (« programme »)
à l'Autorité supérieure, en vue de l'octroi des subsides
prévus par la loi.

53
Enseignement technique. — Fusion. —
A U CONSEIL

Mixité.

COMMUNAL,

L'Institut Technique de Laeken est une école de jeunes
filles pourvue de section « commerce » et « habillement » ;
l'Institut Léon Lepage est un établissement d'enseignement
commercial de garçons.
*
**
Dans le cadre de la rationalisation de l'enseignement bruxellois, et eu égard à la possibilité de rendre mixte l'Institut
commercial Funck situé à Bruxelles 1, il est opportun de
fusionner à Bruxelles II les Instituts Léon Lepage et Technique de Laeken dont la section commerciale deviendrait mixte.
En conséquence nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs de vous proposer :
1) de rendre mixte l'Institut Funck ;

(19 september 1977)

— 98 —

2) de fusionner à Bruxelles II l'Institut Léon Lepage et l'Institut Technique de Laeken, et de rendre mixte la section
commerciale de cette nouvelle entité pédagogique.
Le Collège échevinal veillera à la concomitance de ces
mesures.
Les conclusions du présent rapport sont adoptées.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention porte sur le point 53.
Le projet qui nous est soumis nous réjouit parce que nous
avons toujours défendu la mixité dans nos institutions. Par
ailleurs, la politique de rationalisation de certains établissements est excellente.
Cependant, nous voudrions avoir certaines assurances en
ce qui concerne les droits acquis du personnel. Si ceux-ci sont
respectés, vous aurez l'accord de l'opposition.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Klein.
M . l'Echevin Klein. Monsieur le Bourgmestre, je remercie
M . Guillaume de son intervention.
Effectivement, la décision est liée à la volonté exprimée
à de multiples reprises par le Conseil communal et, par conséquent, par la population de Laeken, de pouvoir disposer
d'un centre culturel complet.
Nous avons le projet de transformer l'ancien Hôtel communal de Laeken en un tel centre culturel. Pour ce faire,
nous devons évidemment dégager de ce bâtiment les activités qui ne touchent pas la culture, notamment celles qui
relèvent de l'Institut Technique.
L a fusion proposée au Conseil communal doit intervenir
le 1 septembre 1978. Cela signifie qu'à l'heure actuelle,
tout reste en place et que le personnel peut être assuré que,
dans l'avenir, il ne subira aucune réduction. Le statut du
personnel enseignant sera maintenu.
ER

— 99 —

(19 septembre 1977)

M. Guillaume. Dans le cadre du même établissement ?
M. l'Echevin Klein. Bien entendu !
Il va de soi que la direction de cet établissement unique
sera assurée par une seule personne mais que l'implantation
matérielle des locaux sera provisoirement maintenue dans
les deux emplacements actuels, en attendant la construction
d'un futur établissement qui sera situé rue du Gaz et la réalisation de la mixité dans un autre situé, lui, au centre de la
Ville : l'Institut Funck.

54
Crèche rue Blaes, 47.
Construction d'un garage pour voitures d'enfants. —

Dépense.

L'Ecole maternelle de la rue Blaes, 47, a mis à la disposition de la crèche (même adresse) un appentis pour ranger
les voitures d'enfants de la crèche. Ce local était initialement
prévu pour remiser les poubelles.
A l'usage, il s'est avéré que cet appentis était trop exigu
et pas chauffé.
Il faut noter que, depuis la création d'un prégardiennat
rue Saint-Ghislain, la crèche accueille des bébés et non plus
des enfants de 18 mois à 3 ans.
Le nombre de voitures d'enfants a donc augmenté.
Le Service de l'Architecture a étudié la possibilité de prévoir un local plus spacieux et chauffé au même endroit
(local pouvant abriter une quinzaine de voitures, landaus et
poussettes).
Une estimation d'un montant de 408.429 F est soumise.
Le Collège vous propose :
1) d'autoriser la construction de ce garage à voitures ;
2) d'autoriser une dépense de ± 408.429 F ;

(19 september 1977)

— 100 —

3) d'imputer cette dépense sur l'article 785/8440/721/04 —
Crèches communales — Transformation et aménagement
de locaux ;
4) de procéder par adjudication publique.

55
Parc automobile.
Remplacement de deux camionnettes.
Dépense. — Appel d'offres restreint.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que deux camionnettes du Parc Automobile,
datant de 1968, ayant respectivement parcouru 94.092 et
113.975 kilomètres, sont irrémédiablement usées et doivent
être rebutées ;
V u l'usage intensif de ces véhicules, journellement mis à
la disposition des divers Services communaux pour le transport de personnes et/ou d'objets, leur remplacement, indispensable au bon fonctionnement du Parc Automobile, s'impose ;
Considérant que la standardisation du matériel roulant,
présentant des avantages indéniables au point de vue utilisation, entretien, réparations et stockage de pièces, justifie
le recours à l'appel d'offres restreint ;
Vu l'estimation de la dépense qui s'élève à ± 360.000 F ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) d'approuver le montant estimatif de la dépense s'élevant
à ± 360.000 F, à imputer sur l'article 145 - 1360/127/01
du budget ordinaire de 1977 ;
2) de recourir à l'appel d'offres restreint.

— 101 —

(19 septembre 1977)

— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

56
Gezin. — Adviesraad voor het Gezin.
Goedkeuring van de statuten.
Commission consultative de la Famille.
Adoption des statuts.

— De heer Schepen Demaret legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen en het besluitsontwerp
voor :
— M . l'Echevin Demaret, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports et le projet d'arrêté suivants :
De gezinspolitiek behoort niet uitsluitend meer tôt bevoegdheid van de Staat en de gewesten, maar betreft ook andere
ondergeschikte overheden, zoals de gemeente, die initiatieven
in het leven kan roepen ten gevolge van concrète behoeften.
Indien de Brusselse bevolking wil overleven, moet om
een algemene verandering tegen te gaan, een politiek gevoerd
worden die een aangroei van de bevolking mogelijk maakt.
Deze politiek moet gericht zijn naar het algemeen familiaal
welzijn, dat na een zekere tijd de levenswijze kan beïnvloeden.
(1) Zie blz. 38 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 38 les noms des membres

ayant

pris part au vote.

(19 september 1977)

— 102 —-

Bewust van de noodzaak om de wens van de Bond der
Grote en Jonge gezinnen te beantwoorden en in navolging van
andere gemeenten van de Brusselse agglomeratie, heeft het
Collège in zitting van 16 juni 1976, aan zijn leden de functie
van schepen van het gezin toegewezen. Deze globale en
cohérente gezinspolitiek zou een wijziging moeten teweeg
brengen.
Het is vanzelfsprekend dat de Brusselse gezinnen, reeds
op de hoogte van de pogingen van andere gemeenten niet
enkel en alleen hun wensen of suggesties kenbaar kunnen
maken bij een adviesorgaan met uitgebreide bevoegdheid,
maar eveneens tôt een dialoog en samenwerking zouden kunnen komen met de Gemeenteraad.
Opdat dit adviesorgaan de locale gezinspolitiek tôt een goed
einde zou brengen, heeft het Collège de eer, Mijne Dames en
Heren, U haar beslissing van 7 juli 1977 mede te delen, betreffende de goedkeuring van de statuten van de Adviesraad
voor het Gezin, die U hierna worden voorgesteld.
*

**
STATUTEN V A N D E ADVIESRAAD
VOOR HET GEZIN

Hoojdstuk I. — Benaming - zetel - Doel.
Artikel één. — Op initiatief van de Gemeenteraad van de
Stad Brussel, wordt een adviesraad voor het gezin opgericht,
hierna genaamd « de Raad ».
Art. 2. — De Raad zetelt op het Stadhuis van Brussel.
Art. 3. — De Raad is een orgaan dat zonder filosofisch,
politiek of taalkundig onderscheid, afgevaardigden van de
gemeente, verenigingen, groeperingen of instellingen groepeert
die zich in verschillende mate met gezins- of aanverwante
aangelegenheden inlaten.

— 103 —

(19 septembre 1977)

Art. 4. — Het doel van de Raad is op eigen initiatief of op
aanvraag van de Gemeentelijke overheid aile vragen met betrekking tôt het gezin bestuderen.
Namelijk :
1) de Gemeentelijke overheid inlichten omirent de gezinspolitiek ;
2) inlichtingen te geven door de Gemeentelijke overheid aan
de gezinnen over de werking van de verschillende diensten
van de Stad alsook van de organismen die ervan afhangen ;
3) specifieke problemen in verband met administratie, sociale
aangelegenheden, school en opvoeding : het onthaal, huisvesting betrekkingen met de officiële diensten, het cultureel leven, sport, ontspanning, kortom, aile initiatieven
die bijdragen tôt de vorming en de informatie van de bevolking in andere woorden : de gezinspolitiek bevorderen.
Art. 5. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen zal
elke suggestie of aanbeveling, voorgesteld door de Raad
onderzoeken en deze welke tôt zijn bevoegdheid behoren, aan
de gemeenteraad voorleggen.

Hoofdstuk II. — Samenstelling en leden.
Art. 6. — De Raad bestaat uit ten hoogste 27 leden, de
voorzitter inbegrepen en uit evenveel plaatsvervangers als
effectieve leden. De leden en hun plaatsvervangers worden
door het Collège gekozen en als volgt verdeeld :
1) 12 leden voorgesteld door de familiale verenigingen ;
2) 3 leden voorgesteld door het Jeugdbeschermingscomité ;
3) lvertegenwoordiger van de adviesraad voor Brusselaars
die de Belgische nationaliteit niet bezitten ;
4) a) 5 leden gecoopteerd door de Raad en door haar aan
het Collège voorgesteld omwille van hun bevoegdheid
of bijzondere kennis op familiaal gebied ;

(19 september 1977)

— 104 —

b) 5 leden niet tôt het Collège behorend, m aar erdoor
aangeduid omwille van hun bevoegdheid of bijzondere
kennis op familiaal gebied.
Art. 6bis. — Enkel de effektieve leden mogen aanwezig zijn
op de vergaderingen. De plaatsvervangers zetelen in principe
slechts in geval van ontslag, uitsluiting, onderbreking of overlijden van het effectief lid dat zij vervangen.
De effectieve leden kunnen zich steeds laten vervangen
door hun plaatsvervanger bij wijze van een volmacht aan
de voorzitter betekend.
Art. 6ter. — De Schepenen en gemeenteraadsleden van de
Stad Brussel kunnen aile vergaderingen van de Raad bijwonen
als waarnemer : zij hebben éditer geen invloed op de besliissingen van de Raad.
Art. 7. — De gecoopteerde leden worden verkozen bij
gewone meerderheid en op voorwaarde dat 2/3 van de leden
aanwezig zijn.
Art. 8. — De Raad wordt voorgezeten door de Schepen
tôt wiens bevoegdheid het gezin behoort. Bij belet wordt deze
vervangen door de Schepen van Sociale Zaken, indien deze
eveneens belet is, door een lid van het Uitvoerend Bureau.
Art. 9. — Het secretariaat van de Raad wordt waargenomen door een gemeentelijk personeelslid van de dienst
voor het gezin.
Art. 10. — De niet-gecoopteerde leden handelen in de
hoedanigheid van mandataris of instanties door wie ze afgevaardigd zijn en handelen dus niet ten persoonlijke titel.
Allie leden van de Adviesraad zijn verplicht daadwerkelijk te
Brussel te verblijven.
Het lid dat zich buiten het grondgebied gaat vestigen, wordt
geacht zijn ontslag ingediend te hebben.

— 105 —

(19 septembre 1977)

Art. 11. — De leden van de Adviesraad worden voor een
duurtijd van 4 jaar aangeduid. De mandaten zijn hernieuwbaar.
Art. 12. — De Burgemeester en de Schepenen nemen van
ambstwege deel aan de algemene vergadering met raadgevende
stem.

Hoojdstuk III. — Beheer.
Art. 13. — De algemene vergadering van de Raad duidt
uit eigen midden bij geheime stemming en bij meerderheid
der leden aan : 2 vice-voorzitters en 4 leden die, samen met
de voorzitter en de secretaris het « Uitvoerend Bureau » vormen. Dit Bureau wordt om de 2 jaar hernieuwd. De uittredende leden kunnen éditer opnieuw in dezelfde hoedanigheid
aan gesteld worden.
De Raad kan op elk ogenblik de leden van het Bureau
herroepen.
Art. 14. — Het Uitvoerend Bureau is belast met het voorleggen van de suggesties en aanbevelingen van de Raad aan
de bevoegde overheden en het opstellen van de dagorde van
de vergaderingen van de Raad. Het kan werkgroepen samenstellen om specifieke problemen te bestuderen. Enkel leden
van de Raad kunnen van de werkgroep deel uit maken.

Hoojdstuk IV. — Zittingen — Beraadslagingen.
Art. 15. — Het Uitvoerend Bureau vergadert minimum
één maal per maand, op wevbepaalde datum behalve bij belet
en bepaalt tevens de data der algemene vergaderingen van
de Raad, die ten minste 6 maal per jaar moet plaats hebben ;
van deze algemene vergaderingen zijn er drie openbaar.
Het Uitvoerend Bureau moet de algemene vergadering,
openbaar of niet, samenroepen op aanvraag van minstens
een vierde der leden van de Raad.

(19 september 1977)

— 106 —

Art. 16. — De oproepbrieven tôt de algemene vergadering
worden ten minste tien dagen voor de vergadering verstuurd
en moeten de dagorde bevatten.
Art. 17. — Elk lid heeft het recht aan de Raad onderwerpen ter onderzoek voor te leggen. Deze voorstellen moeten
bij de Voorzïtter veertien dagen voor de vergadering toekomen.
Een punt kan nochtans op de dagorde behandeld worden,
bij de opening van de zitting, op voorwaarde dat er een rechtvaardiging gegeven wordt en dat de helft van het aantal
leden aanwezig is en zich voor de inachtneming uitspreekt.
Art. 18. — Aile aanwezige leden hebben gelijk stemrecht
en beschikken over één stem. Er wordt mondeling gestemd,
behalve wanneer het om een persoonsgebonden beslissing
gaat. In dit geval, wordt er schriftelijk gestemd.
De beslissingen worden bij gewone meerderheid getroffen,
behalve het geval voorzien bij Art. 21 van deze statuten die
een 2/3 meerderheid vergt.
Bij gelijkheid van stemmen, wordt het voorstel verworpen.
Opdat een beslissing geldig zou verklaard worden, moet de
helft der leden van de Raad aanwezig zijn.
Art. 19. — De Raad maakt elk jaar voor de eerste maart
een werkingsverslag en de voorstellen voor het volgend jaar
over aan de gemeenteraad van Brussel.
Art. 20. — De secretaris moet na elke vergadering een
proces-verbaal opmaken en het binnen 14 dagen aan elk lid
van de Adviesraad voor het Gezin toesturen.
Art. 21. — Een wijziging van de statuten van de Raad
kan slechts aanvaard worden bij een 2/3 meerderheid van
de leden van de Raad en onder voorbehoud van de goedkeuring door de gemeenteraad.
Art. 22. — Werkingskosten : de Adviesraad voor het Gezin
beschikt niet over een eigen budget. De werkingskosten worden door het gemeentebestuur gedragen.

— 107 —

(19 septembre 1977)

De begroting wordt door de Raad zelf opgemaakt. De
vergaderingen geven geen aanleiding tôt het verstrekken van
zitpenningen.
*

L a politique familiale n'est plus exclusivement l'affaire
de l'Etat et des régions, mais concerne aussi les pouvoirs
subordonnés et notamment les communes, qui peuvent mieux
faire surgir des initiatives en réponse à des besoins concrets.
Si la population bruxelloise veut assurer sa propre survie,
il faut, en effet, choisir une politique qui favorise une population en légère croissance afin de freiner le vieillissement collectif. Cette politique doit être axée sur des objectifs de
bien-être familial qui peut, à moyen terme, modifier le mode
de vie.
Conscient de la nécessité de répondre au vœu de la Ligue
des Familles et dès lors, à l'instar d'autres communes de
l'agglomération bruxelloise, de mettre sur pied une politique
familiale globale, cohérente et susceptible de contribuer à
un changement, le Collège a, en séance du l'8 juin 1976,
élevé la fonction de la famille au rang d'échevinat.
Il est évident que les familles bruxelloises, averties de
l'expérience déjà réalisée par d'autres communes, doivent
non seulement pouvoir faire connaître leurs aspirations et
suggestions au moyen d'un organe consultatif à compétence
très vaste, mais aussi établir un dialogue et une collaboration
avec le Conseil communal.
Dans le but de permettre à cet organe consultatif de
mener la politique familiale locale à bonne fin, le Collège
a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous informer de
sa décision du 7 juillet 1977 d'adopter les statuts de la
Commission consultative de la Famille qui vous sont présentés, d'autre part.

(19 september 1977)

— J 08 —

STATUTS D E L A COMMISSION C O N S U L T A T I V E
DE L A FAMILLE

Chapitre I . — Dénomination — Siège — Objet.
er

Article premier. — Il est créé à Tinitiative du Conseil communal de la Ville de Bruxelles, une Commission consultative
de la Famille, dénommée ci-après « la Commission ».
Atr. 2. — La Commission a son siège à l'Hôtel de Ville
de Bruxelles.
Art. 3. — L a Commission est un organe groupant, en
dehors de toute distinction d'ordre philosophique, politique
ou linguistique, des délégués de la commune, d'associations,
de groupements ou d'institutions qui, à titres divers, s'occupent
de la famille ou de matières qui s'y rapportent.
Art. 4. — L a Commission a pour objet d'étudier, de sa
propre initiative ou à la demande des autorités communales,
toutes les questions relatives à la famille.
Il s'agit notamment :
1) de l'information à donner aux autorités communales quant
à la politique familiale ;
2) de l'information à donner aux familles, par les Autorités
communales, sur le fonctionnement des services de la Ville
et des organismes qui en dépendent ;
3) des problèmes particuliers relatifs à la politique familiale
d'ordre administratif, social, scolaire et d'éducations ; l'accueil, le logement, les relations avec les services officiels,
la vie culturelle, les sports, l'utilisation des loisirs et toutes
initiatives permettant de former et d'informer la population,
donc de promouvoir la politique familiale.
Art. 5. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins examinera toute suggestion ou recommandation proposée par la

— 109 —

(19 septembre 1977)

Commission et portera à l'ordre du jour du Conseil communal celles qui sont de sa compétence.

Chapitre 2. — De la composition et des membres.
Art. 6. — L a Commission est composée de 27 membres
au plus, président compris et d'autant de suppléants que
de membres effectifs. Les membres et leurs suppléants sont
choisis par le Collège Echevinal et se répartissent comme
suit :
1) 12 membres présentés par les associations familiales ;
2) 3 membres présentés par le Comité de Protection de la
Jeunesse ;
3) 1 représentant du Conseil Consultatif des Bruxellois n'ayant
pas la nationalité belge ;
4) a) 5 membres cooptés par la Commission et présentés
par elle au Collège, en raison de leurs compétences ou
de leur spécialisation sur le plan familial ;
b) 5 membres désignés par le Collège et en dehors de
son sein, en raison de leurs compétences ou de leur
spécialisation sur le plan familiale.
Art. 6bis. — Seuls les membres effectifs assistent au
réunions, les membres suppléants ne siègent en principe qu'en
cas de démission, exclusion, suspension ou décès du membre
effectif qu'ils remplacent. Les membres effectifs peuvent
toutefois se faire remplacer par leur suppléant moyennant
procuration notifiée au Président.
Art. 6ter. — Les Echevins et Conseillers communaux de
la Ville de Bruxelles peuvent assister à toutes les réunions
de la Commission en qualité d'observateurs et sans prendre
part aux délibérations de la Commission.
Art. 7. — Les membres cooptés sont élus à la majorité
simple et à la condition que deux tiers des membres soient
présents.

(19 september 1977)

— 110 —

Art. 8. — L a Commission est présidée de droit par l'Echevin qui a la famille dans ses attributions. En cas d'empêchement, celui-ci est remplacé par l'Echevin qui a les Affaires
sociales dans ses attributions ou s'il est également empêché,
par un membre du Bureau Exécutif.
Art. 9. — Le Secrétariat de la Commission est assuré par
un membre du personnel communal affecté au service de la
Famille.
Art. 10. — Les membres non cooptés agissent en qualité
de mandataires des organisations ou instances qui les ont
délégués et ne siègent donc pas à titre personnel.
Tous les membres de la Commission Consultative doivent
être obligatoirement domiciliés effectivement à Bruxelles.
Tout membre qui transfère sa résidense hors du territoire de
la Ville de Bruxelles est réputé démissionnaire.
Art. 11. — Les membres de la Commission Consultative
sont désignés pour un terme de quatre ans. Les mandats
sont renouvelables.
Art. 12. — Le Bourgmestre et les Echevins participent de
droit aux travaux de l'assemblée générale, avec voix consultative.

Chapitre 3. — Administration.
Art. 13. — La Commission réunie en assemblée générale
désigne en son sein au scrutin secret et à la majorité des
membres : 2 vice-présidents et 4 membres qui, avec le président et le secrétaire de la Commission, constituent le Bureau
Exécutif. Ce bureau est renouvelé tous les deux ans. Les
membres sortant du Bureau Exécutif peuvent être désignés
à nouveau en cette qualité. Les membres du Bureau sont
révocables à tout moment par la Commission.
Art. 14. — Le Bureau Exécutif est chargé de soumettre
les suggestions et les recommandations de la Commission aux

— 111 —

(19 septembre 1977)

autorités compétentes et de l'élaboration de l'ordre du jour
des réunions de la Commission. Il peut former des groupes
de travail, pour l'examen de problèmes spécifiques. Ce groupe
de travail sera composé exclusivement de membres de la
Commission.

Chapitre 4. — Séances —

Délibérations.

Art. 15. — Le Bureau Exécutif se réunit au minimum une
fois par mois, à date fixe, sauf empêchement majeur, et détermine la date des réunions de la Commission qui elle, doit se
réunir au moins six fois par an en assemblée générale dont
trois réunions publiques. A la demande d'au moins un quart
des membres de la Commission, le Bureau Exécutif est tenu
de convoquer l'assemblée générale, publique ou non.
Art. 16. — Les convocations à l'assemblée générale sont
adressées par écrit au moins 10 jours avant la réunion sauf
cas d'urgence et devront contenir l'ordre du jour.
Art. 17. — Chaque membre a le droit de proposer des
sujets à l'examen de la Commission. Ces propositions doivent
parvenir au Président, 15 jours avant la réunion. Toutefois,
un point peut être ajouté à l'ordre du jour, à l'ouverture
de la séance, pour autant qu'une justification en soit donnée
et que la moitié des membres soient présents et se prononcent
pour la prise en considération.
Art. 18. — Tous les membres présents bénéficient du
même droit de vote et disposent d'une voix. Les membres
votent oralement, sauf s'il s'agit d'une décision à l'égard d'une
personne. Dans ce cas, les votes se font par écrit.
Les décisions se prennent à la majorité simple, hormis le
cas prévu à l'article 21 des présents statuts qui requièrent la
majorité des 2/3 des membres.
E n cas de parité, la proposition est rejetée.
Pour que la décision soit valable, la moitié des membres
de la Commission doivent être présents.

(19 september 1977)

— 112 —

Art. 19. — L a Commission transmet chaque année au
Conseil communal de Bruxelles, avant le 1 mars, un rapport
d'activité et des propositions pour l'année suivante.
er

Art. 20. — Le Secrétaire est chargé, à l'issue de chaque
réunion, d'établir un procès-verbal et de le faire parvenir
dans les 15 jours qui suivent aux différents membres de la
Commission Consultative de la Famille.
Art. 21. — L a modification des statuts de la Commission
ne peut être acceptée qu'à la majorité des 2/3 des membres
de la dite Commission et sous réserve de son approbation
par le Conseil communal.
Art. 22. — Frais de fonctionnement.
La Commission consultative de la Famille ne dispose pas
d'un budget propre. Les frais de fonctionnement sont supportés par l'Administration communale. Les prévisions budgétaires sont cependant établies par la Commission elle-même.
Les réunions de la Commission consultative de la Famille
ne donnent pas droit à des jetons de présence.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M " ' De Pauw.
e

Mevr. De Pauw-Deveen. Mijnheer de Burgemeester, Dames
en Heren. in verband met het punt 56 : Gezin — Adviesraad
voor het Gezin. — Goedkeuring van de statuten, heb ik
enkele vragen en opmerkingen.
1. Wat verstaat U door het woord « gezin » ?
Het is inderdaad zo dat de jongste tijd de opvattingen
over wat een gezin is zeer verruimd zijn. In verschillende
milieus, zelfs in christelijke milieus, wordt een alleenwonende
persoon als gezin beschouwd, ook communes van verschillende personen en ongehuwde personen worden als gezin
beschouwd.
Nu hoop ik dat in verband met deze adviesraad deze ruime
betekenis aan het woord « gezin » zal worden gegeven.

_

113 —

(19 septembre 1977)

Een opmerking nu treffende de term « familiale verenigingen ».
Wat bedoelt U hiermee ? Zijn daarin ook de ouderverenigingen van de scholen begrepen ? Zijn daarin de verenigingen
begrepen die zich deels bezighouden met gezinsproblemen ?
Ik denk bijvoorbeeld aan de Nationale Vrouwenraad die
een Commissie heeft die meer in het bijzonder zulke problemen van opvoeding van kinderen en dergelijke bestudeert.
Worden ook de jeugdverenigingen daarin begrepen ?
Een laatste opmerking nog, waaraan ik zeer veel belang
hecht : mag ik erop aandringen dat de helft van de leden
van deze Raad zou bestaan uit vrouwen. Ik meen dat het
zeker zou verantwoord zijn indien deze eis zou ingewilligd
worden.
M . le Bourgmestre. La parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, nous nous réjouissons de la proposition qui nous est
faite. Si l'on se réfère au bulletin communal, on constatera
qu'en 1973 déjà, pour la première fois, nous formulions ce
souhait, répondant ainsi au vœu de la Ligue des Familles
notamment.
Sous cette forme, une politique familiale globale et cohérente peut être poursuivie grâce à une collaboration efficace
entre les pouvoirs publics et les autres parties intéressées.
Nous voterons par conséquent ce rapport sans la moindre
restriction. Je tiens néanmoins à faire quelques remarques
de détail.
En effet, Monsieur l'Echevin, nous constatons un manque
de coordination entre l'article 6ter et l'article 12.
Que dit l'article 6ter : « Les Echevins et Conseillers communaux de la Ville de Bruxelles peuvent assister à toutes
les réunions de la Commission en qualité d'observateurs
et... »

(19 september 1977)

— 114 —

Voici alors l'article 12 : « Le Bourgmestre et les Echevins
participent de droit aux travaux de l'assemblée générale, avec
voix consultative ».
Ne conviendrait-il pas d'harmoniser ces deux textes et de
dire par exemple que « les Echevins et les Conseillers communaux assistent de droit en qualité d'observateurs..., avec
voix consultative ».
M. le Bourgmestre. Monsieur Guillaume, je vous ferai tout
de même remarquer que votre suggestion comporte une contradiction. En effet, la qualité d'observateur n'implique aucune
participation tandis que l'article 12 fait allusion à une participation avec voix consultative.
M. Guillaume. C'est la raison pour laquelle je souhaiterais
que l'on harmonise les deux rédactions.
Supprimons l'article 6ter et formulons le 12 de la façon
suivante : « Le Bourgmestre, les Echevins et les Conseillers
communaux participent de droit aux travaux de l'assemblée
générale avec voix consultative ».
M. l'Echevin Demaret. Monsieur le Bourgmestre, je suis
heureux de toutes les questions qui ont été posées. Cela
prouve l'intérêt que présente ce Conseil consultatif de la
Famille qui était, je crois, attendu par la population bruxelloise tout entière.
Je répondrai d'abord à M""' De Pauw.
Que recouvre le terme « Famille » ? Pour moi, je l'ai dit
souvent, la famille est composée de ses membres de 0 à
100 ans et plus ! Cependant, il convient de rester réaliste. Il
ne faut pas oublier que la Ville de Bruxelles a des services
qui s'occupent plus spécialement des personnes isolées. Je
songe notamment à celles qui dépendent de M . Brouhon.
Cela ne signifie pas que la Commission consultative de la Famille ne peut pas se pencher sur le problème et, éventuellement, en discuter avec l'échevin compétent. Néanmoins, je
crois qu'il convient d'œuvrer surtout dans le cadre plus
restreint de la famille parents-enfants afin de ne pas déborder sur les compétences d'autres échevinats.

— 115 —

(19 septembre 1977)

Les associations qui sont représentées au Conseil consultatif de la Famille sur le plan national le seront également
sur le plan communiai. J'attire votre attention sur le fait que
si nous devons prendre en considération toutes les organisations qui s'occupent de problèmes familiaiux — politiques,
syndicals ou privés — , le Conseil consultatif sera composé
de 500 personnes au moins et ne pourra plus accomplir du
bon travail. Donc, nous nous limiterons à ce qui existe déjà
sur le plan national.
Le Conseil sera axé sur les problèmes de la Jeunesse
puisque nous devons surtout préparer les familles de demain.
Par ailleurs, je puis vous dire que les femmes seront certainement très bien représentées à ce Conseil. Je ne veux
pas parler d'une représentation de 50 % comme vous le
faites, parce qu'en réalité, elles seront peut-être plus nombreuses encore que les hommes, étant donné qu'elles s'occupent plus précisément de l'éducation des enfants. Il ne
s'agit pas d'une question de sexe mais de temps et de cœur !
Je répondrai maintenant à M . Guillaume.
J'attire l'attention de M . Guillaume sur le fait que l'article 6ter se rapporte aux travaux de la Commission consultative
tandis que l'article 12 a trait à l'assemblée générale.
M. Guillaume Cela signifie-t-il alors que les Conseillers
communaux ne peuvent pas participer à l'assemblée générale
et que cela est uniquement réservé aux Bourgmestre et
Echevins ?
M. l'Echevin Demaret. Je précise que l'article 12 introduit la notion de participation avec voix consultative.
M. Guillaume. Je suis bien d'accord, mais l'article 6ter
dit clairement que « les Echevins et Conseillers communaux
de la Ville de Bruxelles peuvent assister à toutes les réunions
de la Commission en qualité d'observateurs... ». L'article 12
quant à lui stipule que « le Bourgmestre et les Echevins
participent de droit aux travaux de rassemblée générale
avec voix consultative ».

(19 september 1977)

—

116 —

Les conseiller communaux peuvent-ils participer aux travaux de l'assemblée générale comme le Bourgmestre et les
Echevins ?
M . l'Echevin Demaret. Pour ma part, je ne vois pas d'inconvénient à indiquer : « Le Bourgmestre, les Echevins et les
Conseillers communaux participent de droit... ». C'est un
oubli de ma part.
M . le Bourgmestre. Je voudrais tout de même, Monsieur
l'Echevin, qu'il n'y ait pas confusion entre assister en qualité
d'observateur et participer avec voix consultative. Il y a une
différence fondamentale. L a personne qui a une voix consultative peut émettre un avis sans pour autant participer au
vote tandis que l'observateur se borne, si j'ose dire, à être
présent.
M . l'Echevin Demaret. Vous avez tout à fait raison, Monsieur le Bourgmestre et je demanderai à M . Guillaume de ne
pas insister.
E n réalité, nous avons essayé de faire en sorte que cette
Commission ne soit pas politique afin que tous ceux qui y
sont représentés puissent s'exprimer librement. Si les quaranteneuf Conseillers communaux ont leur mot à dire, le risque
de politisation est certain !
Je souhaite donc que les choses restent en l'état.
M. Guillaume. Je n'insiste donc pas, Monseur l'Echevin.
Cependant, je souhaite avoir votre engagement que les
Conseillers communaux seront régulièrement avertis des dates
de réunion de la Commission.
M. l'Echevin Demaret. Il n'y a aucun problème à cet égard.
En réalité, la Commission consultative de la Famille a
tout intérêt à œuvrer avec « le politique » mais aussi à ce
que ce dernier ne prenne pas le pas sur elle !
M. Moins. Nous y serons donc observateurs !

— 117 —

(19 septembre 1977)

M. Piérard. On ira observer politiquement !
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Saelemaekers.
M. Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, pour ma part
je souhaite une représentation effective des jeunes.
En effet, dans la composition de la Commission, je vois
« 3 membres présentés par le Comité de la Protection de
la Jeunesse ». Or, ces membres ne sont pas nécessairement des
jeunes. Ne pourrait-on ramener cela à 2 membres présentés
par ledit comité et 1 membre par la Commission consultative
des jeunes. 11 y aurait ainsi une présence effective de la
jeunesse à la Commission consultative de la Famille puisque,
comme le disait M . Demaret, c'est la jeunesse qui fera les
familles de demain !
M. l'Echevin Klein. Je tiens à faire remarquer au Conseil
communal que le 27 septembre, les membres de l'ancien
Conseil consultatif de la Jeunesse sont convoqués à une
réunion au cours de laquelle on demandera l'avis des jeunes
sur les nouvelles perspectives du Conseil de la Jeunesse.
Il n'y a pas lieu de mélanger les problèmes famille et
jeunesse. Evidemment, on peut toujours parler de tout dans
toutes les assemblées mais un consensus me semble nécessaire afin que les mêmes problèmes ne soient pas évoqués
dans différentes instances.
M. Guillaume. Le 27 septembre est jour férié !
M. l'Echevin Demaret. Je tiens à répondre à M . Saelemaekers. L'article 6 fait état de 3 membres présentés par le
Comité de Protection de la Jeunesse. J'insiste sur ce chiffre
car il faut que toutes les idées philosophiques puissent
s'exprimer.

(19 september 1977)

— 118 —

57
Kerk Heilige Klara, te Jette.
Wijzigingen aan de begroting van 1976
en aan de rekening van 1976.
Eglise Sainte-Claire, à Jette.
Modifications au budget de 1976
et au compte de 1976.

Het Gemeentebestuur van Jette heeft ons, om aan uw
ad vies voor te leggen, een beraadslaging van 26 november 197'6 van de Fabrieksraad van de kerk Heilige Klara, te
Jette, waarvan de parochie zich eveneens voor een gedeelte
over het grondgebied van de Stad uitstrekt laten geworden. De
Fabrieksraad vraagt wijzigingen te mogen aanbrengen zowel
aan zijn begroting van 1976 als aan de rekening van 1976.

Wijzigingen aan de begroting van 1976.
De aangevraagde bijkomende kredieten bij de uitgaven
bedragen 129.344 F en betreffen het onderhoud van de verwarming (481 F) en vooral de inschrijving bij de buitengewone uitgaven van twee nieuwe kredieten op de artikelen 56 en 60', respektievelijk voor de uitgaven van de dringende herstellingen gedaan aan de kerk (77.265 F) en de
procedurekosten tegenover de ondernemers belast met de
bouw ervan (51.598 F. Het past hier te doen opmerken dat
een vraag tôt toelating om in rechten te verschijnen had
moeten ingediend worden bij de hogere Overheid, voor dat de
procédure werd ingesteld.
Deze supplementen worden gedekt door de verhoging van
de opbrengst van de spéciale omhalingen (artikel 28d) van
de buitengewone ontvangsten) en een voorschot van fondsen
van 128.863 F (artikel 28c) van de buitengewone ontvangsten).

_

119 —

(19 septembre 1977)

Na deze wijzigingen, kan de nieuwe begrotingsbalans als
volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F
303 .'8 7 8
Uitgaven
285.577

Rekening van 1976.
Zij kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

F

292.324
285.577

Tegoed

F

6.747

Niettegenstaande de beperking van bepaalde uitgaven, sluit
de gewone rekening af met een tekort van 31.592 F.
Dit tekort, alsook de buitengewone uitgaven voorkomend
op de artikelen 56 « G rote herstellingen aan de kerk »
(77.265 F) en 60 « Procedurekosten » (51.598 F), worden
gedekt door het overschot van de rekening van 1975, een
gift van 3.245 F van de parochiale Vereniging Uni tas (artikel 28a) van de buitengewone ontvangsten), de opbrengst
van een spéciale omhaling (artikel 28b) van de ontvangsten)
en een voorschot van fondsen van 128.863 F (artikel 28c)
van de ontvangsten).
Wij vestigen echter de aandacht van de Fabrieksraad op het
feit dat hij voor de volgende dienstjaren aan de gelovigen
een spéciale financiële inspanning zal moeten vragen, ten einde
door de eigen inkomsten van de kerk de terugbetaling van
dit voorschot van fondsen te dekken.
*
**
Onder voorbehoud van de hierbovenvermelde opmerkingen,
hebben wij de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van de

(19 september 1977)

— 120 —

rekening van 1976 van de Kerkfabriek Heilige Klara, te Jette,
alsook voor de aanvraag van bijkomende kredieten voor dat
dienstjaar.
**
L'Administ nation communale de Jette nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, une délibération du 26 novembre 1976 du Conseil de Fabrique de l'église Sainte-Claire,
à Jette, dont la paroisse s'étend également sur le territoire
de la Ville, par laquelle il sollicite apporter des modifications
à son budget pour 1976, ainsi que le compte de ladite Fabrique d'église pour 1976.
Modifications au budget de 1976.
Les crédits supplémentaires sollicités en dépenses s'élèvent
à 129.344 F et concernant l'entretien du chauffage (481 F)
et, principalement, l'inscription en dépenses extraordinaires
de deux nouveaux crédits aux article 56 et 60, respectivement pour des dépenses de réparations urgentes effectuées
à l'église (77.265 F) et des frais de procédure contre les
entrepreneurs chargé de sa construction (51.598 F). A ce
sujet, il convient de faire remarquer qu'une demande d'autorisation d'ester en justice aurait dû être introduite auprès
de l'Autorité supérieure, préalablement à la procédure intentée.
Ces suppléments sont couverts par la majoration du produit
des collectes spéciales (article 28d) des recettes extraordinaires) et une avance de fonds 128.863 F) (article 28c) des
recettes extraordinaires).
Après modifications, la nouvelle balance du budget s'établit
comme suit :
Recettes
F
292.324
Dépenses
303.878

— 121 —

(19 septembre 1977)

Compte de 1976.
Il peut être résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F

292.324
285.577

Excédent

F

6.747

Nonobstant la compression de certaines dépenses, le compte
ordinaire se termine avec un déficit de 31.592 F.
Ce déficit, ainsi que les dépenses extraordinaires figurant
aux articles 56 « Grosses réparations à l'église » (77.265 F)
et 60 « Frais de procédure » (51.598 F), sont couverts par
le reliquat du compte de 1975, un don de 3.245 F de l'Association paroissiale Unitas (article 28a) des recettes extraordinaires), le produit d'une collecte spéciale (article 28b) des
recettes) et une avance de fonds de 128.863 F (article 28c)
des recettes).
Nous attirons cependant l'attention du Conseil de Fabrique
sur le fait qu'il devra, pour les prochains exercices, demander
aux fidèles un effort financier particulier, afin de couvrir
par les ressources propres de l'église, le remboursement de
cette avance de fonds.
*

**

Sous réserve des remarques qui précèdent, nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du compte de 1976
de la Fabrique de l'église Sainte-Claire, à Jette, ainsi que de
demande de crédits supplémentaires se rapportant à cet
exercice.

(19 september 1977)

— 122 —

58
Kerk Onze-Lieve-Vrouw van de Heilige Rozenkrans, te Ukkcl.
Rekening van 1976.
Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle.
Compte 1976.
Het Gemeentebestuur van Ukkel heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de rekening van 1976 van de kerk
Onze-Lieve-Vrouw van de Heilige Rozenkrans, te Ukkel,
waarvan de paroehie zich eveneens voor een gedeelte over
het grondgebied van de Stad uitstrekt, laten geworden.
Deze rekening kan al s volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F
466.595
Uitgaven
466.595
Ondanks de indiening, in oktober 1 976, van een aanvraag
tôt begrotingswijzigingen die een inschrijving voorzag, bij de
buitengewone uitgaven, van een krediet van 1.487.985 F
voor de herstelling van de dakbedekkingen van de kerk
(artikel 56), werd de hiervoor voorziene uitgave niet uitgevoerd, en werden de overeenstemmende ontvangsten, voorzien
op de artikelen 25 en 27 voor de toelagen van gemeenten
en van Staat, niet verwezenlijkt.
Het past eehter te doen opmerken dat een vooruitzicht
van 1.188.621 F overgebracht werd naar de begroting over
1977 voor de uitvoering van dat werk. De Fabrieksraad zal
er echter moeten over waken tijdig een aanvraag van bijkomende kredieten, om het verschil te dekken tussen dat overgebracht krediet en rîlàt aangevraagd door haar beraadslaging
van oktober 1976, in te dienen.
Anderzijds, zou het wenselijk geweest zijn dat hij zijn
inspanning bij de ontvangsten verderzet, ten einde het vastgesteld vooruitzicht voor de omhalingen (artikel 15) te bereiken, wat hem zou toegelaten hebben zijn tussenkomst in
de onkosten van de restauratiewerken te verstevigen, ten

— 123 —

(19 septembre 1977)

einde het hoofd te kunnen bieden aan de prijsverhogingen en
alzo de last te dragen door de openbare machten te verminderen.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen hebben wij de
1er U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit
te brengen voor de goedkeuring van deze rekening.
*
**

L'Administration communale d'Uccle nous a fait parvenir
pour être soumis à votre avis, le compte de 1976 de l'église
Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle, dont la paroisse
s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
F
Dépenses

466.595
466.595

Malgré l'introduction, en octobre 1976, d'une demande de
modifications budgétaires prévoyant l'inscription, en dépenses
extraordinaires, d'un crédit de 1.487.985 F pour la restauration des toitures de l'église (article 56), la dépense prévue
de ce chef n'a pas été effectuée, et les recettes correspondantes, prévues aux articles 25 et 27 pour les subsides des
communes et de l'Etat, n'ont pas été réalisées.
Il convient d'ailleurs de remarquer qu'une prévision de
1.188.621 F avait été reportée au budget de 1977 pour l'exécution de ce travail. Le Conseil de Fabrique devra, néanmoins,
veiller à introduire, en temps opportun, une demande de crédits supplémentaires pour couvrir la différence entre ce crédit reporté et celui sollicité par sa délibération d'octobre 1976.
D'autre part, i l eut été souhaitable qu'il poursuive son
effort en recettes, afin d'atteindre la prévision fixée pour
les collectes (article 15), ce qui lui aurait permis de renforcer
son intervention dans le coût des travaux de restauration,
afin de pouvoir faire face aux augmentations des prix et
même de diminuer, ainsi, la charge incombant aux pouvoirs
publics.

(19 september 1977)

— 124 —

Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce compte.

59
Lutherse Protestantse Kerk, te Elsene.
Rekening van 1976.
Eglise Protestante Luthérienne,
Compte 1976.

à Ixelles.

Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te l'eggen, de rekening van 1976 van de Lutherse
Protestantse Kerk, te Elsene, waarvan de gebiedsomschrijving
zich eveneens voor een gedeelte over het grondgebied van
de Stad uitstrekt, laten geworden.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

F

160.344
159.397

Tegoed

F

947

De begrotingsvooruitzichten, zowel bij de ontvangsten als
bij de uitgaven, werden goed gevolgd. Het tegoed waarmede
de rekening afshiit komt voort van een kleine besparing
bij de uitgaven.
Het zou echter wenselijk geweest zijn dat de Beheerraad
zijn inspanning bij de ontvangsten verstevigt ten einde, ten
minste gedeeltelijk, de huur van 75.000 F gevraagd voor de
tempel te kunnen dekken.
Het tegoed van 947 F zal in vermindering gebracht worden
op de gemeentelijke toelagen die, eventueel, nodig zullen zijn
om de begroting over 1978 in evenwicht te brengen.

_

125 —

(19 septembre 1977)

Onder voorbehoud van deze opmerkingen hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uk te brengen voor de goedkeuring van deze rekening.

*

**

L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1976 de l'Eglise
Protestante Luthérienne, à Ixelles, dont la circonscription
s'étent sur le territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F

160.344
159.397

Excédent

F

947

Les prévisions budgétaires, tant en recettes qu'en dépenses,
ont été bien suivies. L'excédent qui termine le compte provient d'une légère compression des dépenses.
Il eut cependant été souhaitable que le Conseil d'Administration intensifie son effort en recettes, afin de pouvoir
couvrir, du moins en partie, le loyer de 75.000 F demandé
pour le temple.
L'excédent de 947 F viendra en déduction des subsides
communaux qui pourraient, éventuellement, être nécessaires
pour équilibrer le budget pour 1978.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce compte.

(19 september 1977)

— 126 —

60
Israëlistische Gemeenschap van Brussel.
Rekening van 1976.
Communauté Israélite de Bruxelles.
Compte 1976.
De Beheerraad van de Israëïitische Gemeenschap van Brussel heeft ons, om aan uw advies voor te leggen, zijn rekening van 1976, laten geworden.
De rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F 8.627.409
Uitgaven
8.627.409
De gewone rekening, artikel 49 van de uitgaven « Reserfonds » uitgezonderd, sluit af met een winst van 176.120 F,
wat aan de Beheerraad toelaat de buitengewone uitgaven,
ingeschreven op de artikelen 57 « Grote herstellingen aan
de synagoge » (119.016 F) en 61a) « Inrichting van een seminarie » (55.000 F), te dekken.
Het saldo, zijnde 2.104 F, alsook het overschot van de
rekening van 1975 (2.021,478 F), hetzij in totaal 2.023.582 F
wordt overgebracht naar de reserve (artikel 49 van de uitgaven) waar een vooruitzicht van 1.898.125 F voorkwam.
De som van 49.'679 F, ingeschreven op het artikel 1 van
de gewone ontvangsten, stelt de opbrengst voor van de huren,
geïnd gedurende de laatste trim ester van 1976 voor het gebouw gelegen, Koninglaan 87, te Vorst en afgestaan aan de
Gemeenschap door wijlen Mevr. Weill, Wed. Gross.
Wij herinneren de Beheerraad er echter aan dat de verhuring van dit gebouw nog moet voorgelegd aan het advies van
de Gemeenteraad en aan de goedkeuring van de voogdijoverheden.
Anderzijds, alhoewel een aanvraag van bijkomende kredieten laattijdig ingediend werd, werden bepaalde kredieten

_

127 —

(19 septembre 1977)

van de uitgaven overschreden ; dit is onder andere het geval
wat het onderhoud van het voornoemd gebouw betreft (uitgave van 107.949 F terwijl slechts een vooruitzicht van
30.000 F op de begroting stond ingeschreven).
Wij dringen er dus bij de Beheerraad op aan dat hij in de
toekomst waakt opdat de desbetreffende onderrichtingen stipt
zouden nageleefd werden.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit
te brengen voor de goedkeuring van deze rekening.
*
**
Le Conseil d'Administration de la Communauté Israélite
de Bruxelles nous transmet, pour être soumis à votre avis
son compte de 1976, résumé comme suit:
Recettes
F
8.627.409
Dépenses
. 8.627.409
Le compte ordinaire, article 49 des dépenses « Fonds
de réserve » excepté, se termine avec un boni de 176.120 F ,
ce qui permet au Conseil d'Administration de couvrir les
dépenses extraordinaires figurant aux articles 57 « Grosses
réparations de la synagogue » (119.016 F) et 61a) « Organisation d'un séminaire » (55.000 F).
Le solde, soit 2.104 F, ainsi que le reliquat du compte
de 1975 (2.021.478 F), soit au total 2.023.582 F, sont transférés à la réserve (article 49 des dépenses) où figurait une
prévision de 1.898.125 F.
L a somme de 49.679 F, qui figure à l'article 1 des recettes ordinaires, représente le produit des loyers perçus durant
le dernier trimestre de 1976 pour l'immeuble sis, avenue
du Roi, 87, à Forest et légué à la Communauté par feue
M " - Weill, Vve Gross.
1

Nous rappelons d'ailleurs au Conseil d'Administration que
la location de cet immeuble doit encore être soumise à l'avis
du Conseil communal et à l'approbation des Autorités de
tutelle.

(19 september 1977)

— J 28 —

D'autre part, bien qu'une demande de crédits supplémentaires ait été introduite tardivement, certains crédits de dépenses ont été dépassés ; c'est notamment le cas en ce qui
concerne l'entretien de l'immeuble précité (dépense de
107.949 F alors qu'une prévision de 30.000 F seulement figurait au budget).
Nous insistons donc auprès du Conseil d'Administration
pour qu'il veille à l'avenir à ce que les instructions en la
matière soient respectées.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce compte.

61
Kerk Onze-Lieve-Vrouw ter Zavel.
Wijzigingen aan de begroting van 1976.
Eglise Notre-Dame au Sablon.
Modifications au budget de 1976.
De Fabrieksraad van de kerk Onze-Lieve-Vrouw, ter Zavel,
heeft ons, om aan uw advies voor te leggen, een beraadslaging
van 25 november 1976, waardoor hij vraagt wijzigingen
aan te brengen aan zijn begroting van 1976, laten geworden.
De aangevraagde supplementen bij de uitgaven bedragen
157.600 F en betreffen de verwarming (+ 20.000 F), de
wedde van de koster (+ 130.000' F), het onderhoud van de
verwarmingsketel (+ 4.000 F) en de indexering van de verzekeringspremie (+ 3.600 F).
Zij worden gedekt door de afschaffing van bepaa'de kredieten bij de uitgaven en de verhoging van de opbrengst van
de gewone ontvangsten, vooral de opbrengst van de omhalingen (artikel 15).

— 129 —

(19 septembre 1977)

Na wijzigingen, kan de nieuwe balans van de begroting
als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

F

518.900
51'8.90O

Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze beraadslaging door de Hogere Overheid.

Le Conseil de Fabrique de l'église Notre-Dame, au Sablon,
nous a fait parvenir, tardivement, pour être soumise à votre
avis, une délibération du 25 novembre 1976 par laquelle
il sollicite apporter des modifications à son budget de 1976.
Les suppléments sollicités en dépenses s'élèvent à 157.600' F
et concernent le chauffage (4- 20.000' F), le traitement du
sacristain (+ 130'.000 F), l'entretien de la chaudière
(+ 4.000 F) et l'indexation de la prime d'assurance ( +
3.600 F).
Ils sont couverts par la suppression de certains crédits en
dépenses et la majoration du produit des recettes ordinaires,
principalement le produit des collectes (article 15).
Après modifications, la nouvelle balance du budget s'établit
comme suit :
Recettes
Dépenses

F

518.900
518.900

Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette
délibération par l'Autorité supérieure.

(19 september 1977)

— 130 —

62
Kerk Onze-Lieve-Vrouw Onbevlekt.
Wijzigingen aan de begroting over 1977.
Eglise Notre-Dame Immaculée.
Modifications au budget de 1977.

De Fabrieksraad van de kerk Onze-Lieve-Vrouw Onbevlekt heeft ons, om aan uw advies voor te leggen, een beraadslaging van 3 april 1977, waardoor hij vraagt wijzigingen te
mogen aanbrengen aan zijn begroting over 1977, laten geworden.
In zijn voornoemde beraadslaging meldt de Fabrieksraad
dat de herstelling van het geraamte van de klok van de kerk
dringend nodig is, waarvan de kosten 41.000' F bedragen.
Daar de Kerkfabriek over geen enkel reservefonds beschikt
voor dit werk, vraagt hij aan de Stad een bijkomende toelage
gelijk aan dit bedrag en beslist hij volgende wijzigingen aan
te brengen aan zijn begroting :
Bij de gewone ontvangsten :
— Art. 17 : Supplément van de gemeente voor
gewone onkosten van de eredienst . . . F

41.000

Bij de buitengewone uitgaven :
— Art. 61a: Herstelling van het geraamte van
de klok
F

41.000

Na wijzigingen kan de nieuwe begrotingsbalans als volgt
samengevat worden :
Bij de ontvangsten
Bij de uitgaven

F

198.223
198.223

Daar de financies van de Fabriek reeds deficitair zijn,
hebben wij de heer U voor te stellen, Dames en Heren, aan
de Kerkfabriek een bijkomend'e toelage van 41.000' F toe te
kennen, wat de totale tussenkomst van de Stad om de

— 131 —

(19 septembre 1977)

Fabrieksbegroting over 1977 in evenwicht te houden, op
50.275 F brengt, en een gunstig advies uit te brengen voor
de goedkeuring van deze aanvraag van bijkomende kredieten, door de hogere Overheid.

Le Conseil de Fabrique de l'église Notre-Dame Immaculée
nous a transmis, pour être soumise à votre avis, une délibération du 3 avril 1977 par laquelle il sollicite apporter des
modifications à son budget pour 1977.
Par sa délibération précitée le Conseil de Fabrique signale
que la remise en état du bâti de la cloche de l'église s'impose
d'urgence, dont coût 41.000 F. Comme la Fabrique d'église
ne dispose d'aucun fonds de réserve pour faire face à ce
travail, il sollicite de la Ville un subside complémentaire de
ce montant et décide d'apporter les modifications suivantes
à son budget :
En recettes ordinaires :
— Art. 17 : Supplément de la commune pour
frais ordinaires du cuits
F

41.000

En dépenses extraordinaires :
— Art. 61a : Remise en état du bâti de la cloche
F

41.000

Après modifications, la nouvelle balance du budget s'établi
comme suit :
En recettes
En dépenses

F

198.223
198.223

Les finances de la Fabrique étant déjà déficitaires nous
avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d'allouer à la Fabrique d'église un subside complémentaire
de 41.000 F, portant l'intervention totale de la Ville pour
équilibrer le budget fabricien pour 1977, à 50.275 F, et
d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette demande
de crédits supplémentaires, par l'Autorité supérieure.

(19 september 1977)

— 132 —

63
Kerk Onze-Lieve-Vrouw ter Zavel.
Begroting over 1977.
Eglise Notre-Dame au Sablon.
Budget pour 1977.
De Fabrieksraad van de kerk Onze-Lieve-Vrouw, ter Zavel
heeft ons, om aan uw advies voor te leggen, zijn begroting
over 1977 laattijdig laten geworden.
Zij kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F
Uitgaven

630.446
630.446

De gevoeldge sitdjging van de vooruitzichten van de gewone
uitgaven, vooral de verlichting, de verwarming, de wedde
van de koster en de desbetreffende R . M . Z . alsook de verhoging van de verzekeringspremie, worden gedekt door de
vermeerdering van de opbrengst van de gewone ontvangsten
en een gemeentelijke toelage van 40.000 F.
Te noteren dat de toelage overeenstemt met de verhoging
van de verzekeringspremie, ingevolge het in werking stellen
van de elektrische installâmes, geplaatst op kosten van de
Stad en bestemd voor de binnenverlichting van de kerkramen.
Het aantal van de Stad in deze toelage, berekend pro
rato het aantal Brusselaars (3.104) wonende in de parochie
(3.182), bedraagt 39.019 F.
Anderzijds nodigen wij de Fabrieksraad uit erover te waken
zijn boekhoudkundige dokumenten in de toekomst binnen
de voorgeschreven termijn in te dienen.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen hebben wij de
eer U voor te stellen. Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.

— 133 —

(19 septembre 1977)

Le Conseil de Fabrique de l'église Notre-Dame, au Sablon,
nous a fait parvenir, tardivement, pour être soumis à votre
avis, son budget pour 1977.
Il peut être résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F

630.446
630.446

L'augmentation sensible des prévisions de dépenses ordinaires, principalement l'éclairage, le chauffage, le traitement
du sacristain et TO.N.S.S. y afférent, ainsi que la majoration
du produit des recettes ordinaires et un subside des communes de 40.000 F.
A noter que ce subside correspond à la majoration de la
prime d'assurance, suite à la mise en service de l'installation
électrique, placée aux frais de la Ville, et destinée à l'illumination intérieure des vitraux de l'église.
L a quote-part de la Ville dans ce subside, calculée au
prorata du nombre de Bruxellois (3.104) ressortissants à la
paroisse (3.182), s'élève à 39.019 F.
D'autre part, nous invitons le Conseil de Fabrique à veiller, à l'avenir, à introduire ses documents comptables dans
les délais prescrits.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.

64
Erection en paroisse de l'annexe des Saints Anges.
Partage de biens.
L'église des Saints-Anges, annexe de l'église Notre-Dame
de Laeken, à Bruxelles II, a été érigée en paroisse par arrêté
royal du 10 décembre 1971.

(19 september 1977)

— 134 —

Sa circonscription comprenant une partie du territoire de
Saint-Pierre et de Notre-Dame de Lourdes, à Jette, et de
Saint-Lambert et Notre-Dame de Laeken, à Bruxelles II, un
partage des biens de ces diverses paroisses devait avoir lieu
en faveur de l'église des Saints-Anges.
Mais, les Conseils de fabrique de ces trois premières églises,
respectivement par délibérations des 24 août 1972, 6 mai
1973 et 7 octobre 1973, ont estimé ne pouvoir partager
leur patrimoine, en raison de l'inexistance ou du peu d'importance de celui-ci, ou bien parce que leurs biens sont attachés à une fondation, ou bien encore parce qu'après un partage de leurs quelques biens ces fabriques ne pourraient plus
subvenir aux besoins ordinaires du culte.
Cependant, par délibération du 25 juin 1976, le Conseil
de fabrique de l'église Notre-Dame de Laeken, dont dépendait l'annexe des Saints-Anges, décide de céder à celle-ci le
terrain destiné à la construction de la nouvelle église, à
l'angle de la rue Emile Delva et du square Prince Léopold,
évalué à 1.473J045 F (en 1973), ainsi que la terre de
culture sise Kleine Hoogveld, à Konineslo-Vilvorde, évaluée
à 421.000' F.
Par délibération du 29 mars 1977 le Conseil de fabrique
de l'église des Saints-Anges accepte les décisions prises par
les quatre autres Conseils de fabrique.
Nous avons donc l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de
ces diverses délibérations par l'Autorité supérieure.

65
Engins pour plaines de jeux.
Dépenses. — Marché de gré à gré.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant qu'il convient de constituter une réserve d'engins de plaines de jeux en vue de pouvoir remplacer sans

— 135 —

(19 septembre 1977)

tarder le matériel endommagé, à mettre hors service ou à
réparer ;
Considérant qu'une réserve s'impose également pour réaliser immédiatement des aires de jeux en des endroits devenus
disponibles, sans devoir attendre des délais parfois longs pour
obtenir des offres, les faire approuver et accorder le temps
de fabrication, réclamé par le fournisseur ;
Considérant que la réserve comportera uniquement du
matériel courant, qui a déjà été testé ;
Considérant que l'achat, en une fois, de plusieurs pièces,
permet d'obtenir des offres plus favorables de la part des fournisseurs.
Vu la décision du Collège du 25 août 1977 approuvant
le principe de l'acquisition de ce matériel par marché de
gré à gré pour un montant de 965.000 F, à imputer au budget
extraordinaire de l'exercice 1977 — Art. 643 - 7660/733/02
— Création d'espaces verts et de plaines de délassement.
Vu l'article 81 de la loi communale.
DECIDE :

D'approuver le principe d'une dépense de 965.000' F pour
l'acquisition par marché de gré à gré d'une réserve d'engins
de jeux.
— De conclusies van deze verslagen en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports et le projet d'arrêté
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

(1) Zie blz. 38 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 38 les noms des membres

ayant

pris part au vote.

(19 september 1977)

— 136 —

72
Travaux d'égout et de voirie rues Cortenbach,
Harenheyde et de la Paroisse.
Dépense supplémentaire. — Demande de subside.
— Mevr. de Schepen Hano legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende besluitsontwerpen voor :
— M""" l'Echevin Hano, au nom du Collège, soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que le 29 avril 1977 a eu lieu, en séance
publique, l'ouverture des soumissions concernant des travaux cités en rubrique ;
Considérant que onze soumissions ont été déposées ;
Considérant qu'après vérification et correction des documents précités, la soumission la plus basse s'élève à 25.335.931
francs ( T V A comprise) ;
Considérant que l'estimation du service, établie en 1973
s'élève à 19.900.000' F et que la promesse de principe des
subsides a été octroyée le 29 octobre 1976 ;
Considérant qu'il y a lieu d'ajouter au prix remis par le
plus bas soumissionnaire ± 20 % pour la majoration due
à la révision des acomptes, ce qui porte le montant des travaux à 30.403.1 17 F ;
Considérant que dès lors, il faut prévoir une dépense supplémentaire subsidiable de :
30.400.000 F — 19.900i.000 F = 10.503.1 17 F,
arrondi à 10.500.000 F ;
Considérant que le montant total des travaux, soit
30.400.000' F peut être imputé aux articles :
1) 258/4210/730/14 — dépenses extraordinaires de 1977
— « Travaux d'aménagement de la voirie à Haren » pour
un montant de 9.400.000 F ;

—- 137 —

(19 septembre 1977)

2) 868/9470/733/06 — dépenses extraordinaires de 1977
— « Travaux d'aménagement de la voirie à Haren —
Extention du réseau des égouts » pour un montant de
21.000.000 F ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver une dépense supplémentaire subsidiable de
10.500.000 F .

73
Construction du collecteur-émissaire de Haren
à travers les terrains
de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles.
Modifications du métré d'adjudication.
Dépense
supplémentaire.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que le Collège a approuvé, en séance du
22 février 1977 la désignation de l'adjudicataire des travaux
de construction cités en rubrique ;
Considérant que l'arrêté royal correspondant ayant été
obtenu le 20 avril 1977, les travaux peuvent être entamés ;
Considérant que, préalablement à la mise en chantier de
cet ouvrage, les modifications et dépenses supplémentaires
suivantes sont à prévoir :
1) a) Compte tenu de l'extension d'un futur réseau métro
à Haren, i l s'avère nécessaire de poser des tuyaux
d'égout sous la ligne 26 en lieu et place du collecteur
en béton armé initialement prévu. Il faut donc créer
un poste supplémentaire permettant de comptabiliser
cette opération ;

(19 september 1977)

— 138 —

b) Un second poste supplémentaire doit également être
créé pour permettre de réaliser un meilleur accrochage
maçonnerie-béton à l'aide de pièces métalliques spéciales dont la fourniture n'était initialement pas prévue.
Les prix unitaires proposés pour ces deux postes nous
parviendront dès que possible ;
2) Après concertation entre le bureau d'études, le bureau
de contrôle et le Service des Travaux Extraordinaires, et
au vu des caractéristiques du sol, il s'avère inutile d'exécuter :
a) les fondations spéciales (pieux) prévues sur un tronçon de collecteur. Ce poste « fondations spéciales » de
791.026 F + 14 % de T V A = 901.770 F peut donc
être supprimé ;
b) le drainage entourant le collecteur prévu à l'avantprojet. Ce poste « drainage » de 428.382 F + 14 % de
T V A = 488.355 F peut également être supprimé ;
3) L a cadence d'exécution et l'importance de l'ouvrage sont
telles qu'il s'avère impossible au Service des Travaux
Extraordinaires de produire à l'entrepreneur les plans
d'exécution, nécessaires à la bonne marche du chantier, en
temps utile ;
Considérant que compte tenu de l'exécution simultanée
de notre collecteur et du complexe de hangar Société des
Transports Intercommunaux de Bruxelles, il est nécessaire
de faire appel au même bureau d'études pour assurer une
bonne coordination des travaux ;
Considérant que la prise en charge de ces frais d'études
n'ayant pas été prévue lors de l'établissement de la convention de travail Société des Transports Intercommunaux de
Bruxelles - Ville de Bruxelles, il y a lieu de prévoir le payement d'un supplément pour frais d'études de, probablement
5,5% du montant total de l'entreprise de 51.730.236 F
(compte tenu de ce que l'avant-projet a été réalisé par le
Service des Travaux Extraordinaires) soit 2.845.163 F, arrondi à 3.00OJ00O F ;
Considérant que le fonçage de tuyaux de gros diamètre
sous les voies de chemin de fer ne peut être réalisé que sous

— 139 —

(19 septembre 1977)

contrôle permanent des délégués de la Société nationale des
Chemins de fer Belge qui prendront toute mesure éventuellement nécessaire à la bonne conservation de leurs ouvrages ;
Considérant que le montant de ces frais de surveillance est
actuellement estimé à IjOOO.ÛOO de F et doit également
être pris à notre charge ;
Considérant que les devis exacts de ces frais seront fournis
ultérieurement ;
Considérant que cette dépense supplémentaire estimée à
4.000,000 de F peut être imputée à l'article 874/9470/733/12
— dépenses extraordinaires de 1977 — « Construction du
collecteur de Haren — 5""' tronçon » ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) les modifications à effectuer au métré d'adjudication pour
la construction du collecteur-émissaire de Haren à travers
les terrains de la Société des Transports Intercommunaux
de Bruxelles, à savoir : création de deux postes supplémentaires et suppression des deux postes désormais superflus ;
2) la dépense supplémentaire estimée à 4.000 .000 de F pour
frais d'études et de surveillance du chantier.
|

74
Brève Sainte-Anne.
Construction d'un tronçon d'égout public.
Dépense. — Adjudication publique.
Renonciation aux subsides.
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que le quartier de la rue de Vrière est soumis à de fréquents refoulements d'égouts ;

(19 september 1977)

— 140 —

Considérant que le remède consiste à établir un égout
public Drève Sainte-Anne, dans le tronçon compris entre les
rues des Artistes et de Vrière de manière à ramener provisoirement les eaux vers le collecteur du « Molenbeek - Pontbeek ;
Considérant qu'à l'avenir cet égout sera relié aux égouts
publics de l'avenue du Parc Royal et de la rue des Palais
outre-Ponts en cours de reconstruction ;
Considérant qu'il a été nécessaire de prévoir une fondation
spéciale, vu la médiocre qualité des terres existantes, et la
présence de la nappe aquifère ;
Considérant que ces travaux sont régis par le cahier des
charges spécial n° 150.226 et les plans n 104/1 à 9 et qu'il
y a lieu de recourir à l'adjudication publique ;
o s

V u l'estimation de la dépense s'élevant à + 21.000.000 F,
y compris la T V A à imputer à l'article 884 extra — 9470/
733/22 de 1977 pour la somme de 14.643.500 F , et à l'article correspondant de 1978 pour la somme de 6.356.50O F ;
V u la résolution du Collège du 29 avril 1977 ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE •

1) D'approuver le principe des travaux susdits et l'estimation
de la dépense de 21.000:000 F ;
2) De recourir à l'adjudication publique ;
3) De ne pas introduire de demande de subsides auprès de
l'Autorité supérieure, en raison du caractère urgent du
travail, non seulement parce qu'il doit précéder d'autres
aménagements, mais également pour éviter les désagréments fréquents dont sont l'objet les habitants.

_

141 —

(19 septembre 1977)

75
Ilot Sainte-Anne.
Renouvellement des égouts publics. — Dépense.
Recours à l'appel d'offres restreint
pour la fourniture des matériaux
et à l'adjudicataire annuel pour la main-d'œuvre.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'à la suite de l'aménagement prévu par la
Ville à l'intérieur de l'îlot, délimité par les rues Sainte-Anne,
de Ruysbroek, Bodenbroek et la place du Grand Sablon, le
service des Egouts a procédé à l'étude de l'égout public
qui devra desservir la nouvelle place intérieure ainsi que les
futurs réseaux d'égouts privés des immeubles riverains à
celle-ci ;
Considérant que l'égout sera raccordé vers la rue SainteAnne en servitude à travers les terrains actuels des numéros
12 et 14 de cette artère, dont l'égout public devra être démoli
et reconstruit avec une section plus grande jusqu'à sa jonction
avec la rue de Ruysbroeck ;
Considérant que l'estimation de ces travaux, qui seront
exécutés à l'aide de la main-d'œuvre de l'entrepreneur annuel du Service du Pavage pour l'année 1977 s'élèvera à
1.150.000 F répartissant à concurrence de 900.000 F pour
la main-d'œuvre et de 250.000 F pour l'achat de matériaux,
à imputer à l'article 847 ordinaire — 9470/124/03 de 1977,
libellé comme suit : « Egouts — Réfection d'égouts vétustés » ;
Vu la résolution du Collège en séance du 14-6-1977 ;
V u l'article 81 de la loi sommunale,
DECIDE :

D'approuver :
1) le principe et l'estimation du montant de la dépense pour
la main-d'œuvre de l'entrepreneur annuel du Service du
Pavage pour l'année 1977, soit 900.000 F ;

(19 september 1977)

— 142 —

2) le principe et l'estimation du montant de la dépense pour
la fourniture des matériaux par appel d'offres restreint
auprès des firmes spécialisées, soit 250.000 F.

76
Service des Egouts.
Achat d'un chargeur sur pneus. — Dépense.
Appel d'offres restreint.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que les nombreux travaux de chargement
-sur chantier et déchargement de matériaux au magasin nécessitent l'immobilisation d'une partie de la main-d'œuvre du
personnel du Service des Egouts ;
Considérant que l'achat d'un chargeur sur pneus s'avère
indispensable pour libérer au maximum ce personnel ;
Considérant qu'il y a lieu de remplacer l'élévateur
« Schmiedag »,dont la réparation s'avère impossible étant
donné le manque de pièces d'origine et vu la vétusté de
l'engin ;
V u la résolution du Collège en séance du 14 juin 1977 ;
V u l'article '81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) le principe de l'achat d'un chargeur sur pneus en recourant
à un appel d'offres restreint auprès des firmes spécialissées ;
2) l'estimation du
1.450.000 F.

montant

de

la dépense

s'élevant

à

_

143 —

(19 septembre 1977)

77
Rues d'Assaut et Montagne aux Herbes Potagères.
Aménagement. — Décompte final.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que par résolution du Collège du 30 décembre 1975 et du Conseil communal du 2 février 1976, les travaux de la rue d'Assaut ont été approuvés pour la somme
de 2.922.333 F et par résolution du Collège du 1 octobre 1976 et du Conseil communal du 8 novembre 1976 les
travaux rue Montagne aux Herbes Potagères ont été approuvés pour la somme de 1.861.167 F soit une dépense totale
de 4.783.500^ F ;
er

Considérant que par suite de deux modifications apportées
aux plans en cours d'exécution et de la présence de câbles
à haute tension à faible profondeur rue d'Assaut un supplément de travail a dû être exécuté en cours de chantier entraînant une dépense de 2.971.695 F à imputer à l'article 261 4210/730/18 de l'exercice en cours;
Considérant que le décompte final s'élève à 7.755.195 F ;
Vu la résolution du Collège du 7 juin 1977 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le décompte final de 7.755.195 F.
M . le Bourgmeester. L a parole est M . Moins.
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, en ce qui concerne
le point 77 de notre ordre du jour, je souhaitais faire deux
réflexions.
Il s'agit d'un décompte final sur lequel on nous demande
notre accord. Les Conseillers auront peut-être eu l'attention

(19 september 1977)

— J 44 —

attirée sur le fait que l a dépense totale de 4.700.000 F est
passée à 7.700.000 F au moment du décompte final.
L'explication, cette fois, n'en est certainement pas les
lenteurs administratives mais plutôt le fait que deux modifications ont été apportées aux plans en cours d'exécution des
travaux rue d'Assaut et rue Montagne aux Herbes Potagères.
Il était du devoir de l'Echevin des Travaux publics d'attirer l'attention du Conseil sur ce point car cela prouve un
manque de coordination de la part des différents services
de la Ville.
Ce manque de coordination a, en fin de compte, entraîné
une dépense supplémentaire de plus de deux millions ! Cette
réflexion devait être faite. Elle l'a d'ailleurs été en section et
pas seulement par un membre de l'opposition.
Quel est le sort de rétablissement scolaire de la rue dAssaut ? Existe-t-il encore ou non ? Sera -t-il encore en activité ou non ? A cet égard, les explications qui nous ont été
données sont à tout le moins imprécises.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M

m

e

l'Echevin Hano.

M l'Echevin Hano. Le plan sur lequel l'estimation a été
faite a été modifié pour faciliter la circulation, ce qui provoque des frais supplémentaires.
me

Les travaux ont dû être exécutés au fur et à mesure de la
libération du terrain par acquisition et démolition, ce qui
n'est pas toujours une entreprise aisée.
L e maintien en fonction de l'Institut Saint-Joseph a entraîné un déplacement de câbles et des conduites d'alimentation ainsi que rétablissement d'accès pour les élèves.
U n représentant des services de M
du Roy de Blicquy
me signale que l'école peut rester en place jusqu'à ce qu'un
promoteur s'intéresse à l'ensemble, en attendant aussi sa
réinstallation dans un autre bâtiment qui doit encore être
construit.
m

o

— 145 —

(19 septembre 1977)

— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (1).
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel
nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

78
La Presse s'est fait l'écho récemment de la diffusion exclusive
par une banque de la place d'une médaille commémorant le
millénaire de Bruxelles. Peu de temps après, la Ville diffusait
un communiqué déniant à cette médaille tout caractère officiel.
En dehors de ce communiqué, quelles sont les mesures que
vous envisagez de prendre pour dissiper toute confusion dans
l'esprit du public ?
Ne pensez-vous pas qu'il serait opportun d'empêcher, à tout
le moins, que puissent figurer les mentions « exclusif » et
« Ville de Bruxelles » ?
Pourriez-vous nous renseigner plus complètement sur la médaille, officielle cette fois, que la Ville pense frapper ?
Question de M. Artiges.

M . le Bourgmestre. Nous passons au point suivant.
L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, les journaux du
début du mois de septembre ont fait état de l'émission prochaine d'une médaille destinée à fêter le millénaire de Bruxelles. Une banque, dont je ne citerai pas le nom mais que
tout le monde connaît, tout d'abord en raison de l'énorme
publicité qu'elle a fait autour de cette médaille, mais surtout
(1) Z i e blz. 38 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r

p. 38 les noms des membres

ayant

pris part

au

vote.

(19 september 1977)

— 146 —

du fait qu'elle est la seule banque qui, à Bruxelles, ne traduise
pas son nom dans la deuxième langue nationale, cette banque
donc s'en attribuait la paternité.
Deux jours plus tard, dans un communiqué assez discret,
le Bourgmestre démentait avoir participé à la présentation
de cette médaille et surtout que celle-ci soit la médaille officielle du millénaire de Bruxelles.
Le même jour paraissait une publicité de la banque mentionnant le caractère exclusif de la médaille Ville de Bruxelles.
Vendredi dernier, le syndicat d'initiative démentait avoir
participé à la présentation de cette médaille. Cela n'empêche
pas la banque de réitérer sa publicité mais, changeant légèrement de tactique, elle plaça l'émission de cette médaille dans
le cadre de la campagne « Fleurir Bruxelles ».
Que s'était-il donc passé ?
En ce qui me concerne, il m'avait déjà semblé pour le
moins bizarre qu'une banque puisse avoir l'exclusivité de la
frappe d'une médaille officielle. Ensuite, la prétendue caution du Bourgmestre et du syndicat d'initiative devait bien
sûr renforcer cette impression.
L a confusion fut portée à son comble lorsque se succédèrent démentis et publicités le même jour dans le même
journal et enfin, lorsque, sentant probablement les difficultés
approcher, la banque changea le thème de sa campagne
publicitaire.
On peut se poser un certain nombre de question la première étant : comment la banque a-t-elle pu devancer la
Ville de Bruxelles?
Deux réponses sont possibles. Ou bien, on a porté à sa
connaissance le fait que la Ville comptait frapper une médaille. Ou bien, cette banque dispose d'un flair particulier.
En toute hypothèse, je préfère oroire qu'il s'agit de la deuxième solution. Sinon, il faudra s'y prendre autrement à la Ville
lorsqu'on veut garder un projet à l'abri de la publicité avant
sa réalisation.

—

147 —

(19

septembre

1977)

L a d e u x i è m e question que l ' o n peut se poser est de savoir
comment i l est possible que l'on puisse se servir du titre
du Bourgmestre sans que celui-ci ne réagisse autrement que
par un c o m m u n i q u é de d é m e n t i .
Comment enfin, n'a-t-on pas a r r ê t é i m m é d i a t e m e n t l a
campagne publicitaire de cette banque, trompeuse pour le
public.
Est-il admissible
légèrement de l a
compter que l'on
médaille et de sa

à cet é g a r d que l'on puisse se servir aussi
mention « V i l l e de Bruxelles » ? Sans
soulignait le c a r a c t è r e exclusif de cette
promotion.

E n r é s u m é , i l s'agit de prendre des mesures é n e r g i q u e s ,
voire d'intenter une action judiciaire pour que cessent i m m é diatement des p r o c é d é s de ce genre.
E t que l a banque ne vienne pas dire maintenant q u ' i l
s'agit d'une médaille émise dans le cadre de l ' o p é r a t i o n « F l e u rir Bruxelles » ! E n effet, il suffit de consulter l'organe officiel
de la V i l l e de Bruxelles, à savoir « M a V i l l e , Bruxelles » pour
constater que, dans la d e r n i è r e édition, i l est m e n t i o n n é
que les banques, entre autres, sont des organismes qui ne
peuvent pas participer à la campagne « Fleurir Bruxelles ».
Je crois qu'il faut que
de cette médaille pirate.

cesse toute possibilité

d'émission

Je crois savoir que le préjudice causé à l a V i l l e ne s'arrête
pas à l'utilisation fallacieuse et abusive de son nom et de
celui de son bourgmestre mais va j u s q u ' à un préjudice financier sérieux. E n effet, je pense me souvenir que le produit
de la vente de l a médaille que l a V i l l e comptait frapper
était destiné à financer les festivités du millénaire.
Si le préjudice est certain, il faut que la V i l l e puisse réclamer un d é d o m m a g e m e n t .
Conseiller de l'opposition, j'estime que la V i l l e et son
Bourgmestre n'ont pas le droit de laisser passer une telle
chose sans réagir très fermement. L e public a droit à la
clarté dans cette affaire.

(19 september 1977)

—

148 —

C'est à vous, Monsieur le Bourgmestre, à l'éclairer et à
nous dire, nous Conseillers communaux, ce que vous comptez
faire pour en terminer avec ce problème.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, il est bien exact
que la Presse s'est, à maintes reprises, fait l'écho de la
diffusion exclusive par une banque qui a son siège à Bruxelles, d'une médaille dite « Ville de Bruxelles ». Les termes
précis qui furent employés étaient : « la médaille, Ville de
Bruxelles ».
En outre, le communiqué fait à la Presse par la firme qui
a lancé l'opération mentionnait que cette médaille était destinée à commémorer le millénaire de la Ville de Bruxelles.
On y ajoutait que « M . Van Halteren, Bourgmestre de la
Capitale, et M . De Broux, Président du Syndicat d'Initiative,
avaient présenté dans la Salle ogivale de l'Hôtel de Ville
la médaille destinée à commémorer cet événement ».
Dès parution de cette annonce, le Collège de la Ville a
adressé aux journaux une vive protestation. En effet, toutes
ces indications sont fausses. L a Ville de Bruxelles n'a jamais
considéré que cette médaille était celle du millénaire. Par
ailleurs, elle ne l'a jamais présentée, par la voix de son
Bourgmestre, ou même du Président du Syndicat d'Initiative,
comme telle à l'Hôtel de Ville.
L a réalité est que lors du vernissage de l'exposition de
fleurs d'iris dans la salle ogivale de l'Hôtel de Ville en juin
dernier — plusieurs d'entre vous étaient présents et doivent
s'en souvenir —, un bas-relief représentant un profil de
femme, inscrit dans une fleur d'iris, a été présenté aux
visiteurs de cette exposition et bien entendu aux membres
du Collège et au Bourgmestre qui étaient présents. Mais cela
fut fait dans le cadre de cette exposition de fleur d'iris. Il
ne fut nullement question à ce moment de l'opération « Fleurir Bruxelles », opération totalement indépendante qui fut
lancée par la Foire Internationale de Bruxelles, sous sa responsabilité mais avec l'appui de la Ville de Bruxelles comme
de très nombreuses autres communes de l'agglomération.
L a Presse a bien voulu publier cette protestation du Collège et lui a donné un certain retentissement, certains journaux l'ayant publiée à plusieurs reprises.

_

149 —

(19 septembre

1977)

Nous constatons malheureusement que, malgré ces comm u n i q u é s rectificatifs, les encarts pour la médaille « V i l l e
de Bruxelles » continuent à être publiés.
L e Collège en a délibéré. I l examine très attentivement
l'éventualité d'une action en justice pour mettre fin à cet abus.
Si cette publicité continue à se faire, le Collège prendra les
mesures nécessaires pour u n meilleur avertissement du public
afin d'éviter d'endosser une opération qui s'avère être une
pure opération commerciale.
E n effet, plusieurs personnes nous ont informé avoir
déjà souscrit, dès le premier jour, à cette médaille croyant
que c'était une initiative de la V i l l e destinée à c o m m é m o r e r
son millénaire, personnes qui ont donc été trompées par une
publicité inexacte.
Il est donc indispensable que le public soit pleinement au
courant qu'il n'en est rien. L e Collège examinera tous moyens
possibles, judiciaires ou autres, en vue de cette information
du public.
Par ailleurs, Monsieur Artiges, vous m'avez posé l a question de savoir comment l a banque avait-elle pu prendre une
telle initiative. Il m'est é v i d e m m e n t très difficile de vous répondre à cet égard. Je ne crois pas que la banque ait pu
avoir vent, sauf indiscrétions toujours possibles mais qui
m'ont paru peu probables, de l'intention de l a V i l l e de frapper une médaille. Celle-ci ne devait être frappée qu'en 1979,
au plus tôt, fin 1978, mais certainement pas en 1977 pour
un événement devant intervenir en 1 9 7 9 !
C'est une initiative de l'organisme qui a lancé l'affaire,
due sans doute à une imagination certaine mais qui n'a rien
à voir avec le projet de l a V i l l e de Bruxelles.
Il a très largement été fait écho dans l a Presse du communiqué de la Ville. Beaucoup de personnes en ont été avisées de cette façon. E n effet, j ' a i été informé de ce qu'elles
avaient décidé de surseoir à toute souscription. Par ailleurs,
bien entendu, nous nous réjouissons de ce qu'un grand nombre de gens soient sensibles au fait que Bruxelles fêtera son
millénaire dans deux ans.

(19 september 1977)

—

150 —

Enfin se pose u n important p r o b l è m e d'ordre juridique :
celui de savoir si les termes « V i l l e de Bruxelles » justifient de
notre part une action en justice avec un m i n i m u m de chance
de succès.
Nous le poserons aux instances judiciaires et à ceux qui
nous conseillent dans ce domaine.
Soyez assuré que nous resterons très vigilants. I l est, en
effet, certain que la parution de cette médaille deux ans avant
le millénaire, avec l a mention « Médaille du millénaire »,
m ê m e si par l a suite ceux qui l'ont émise ont quelque peu
c h a n g é leur fusil d'épaule, a déjà causé un préjudice a la
Ville.
Nous veillerons encore à prendre toutes les mesures nécessaires pour que le public soit largement informé du fait que
cette initiative était totalement i n d é p e n d a n t e de la Ville.
Monsieur Artiges, vous avez l a parole.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, je vous remercie de
cette mise au point car elle permet de compléter dans une
large mesure le c o m m u n i q u é qui avait été publié.
Toutefois, à propos de celui-ci, je voudrais souligner une
situation pour le moins ironique : lorsque vous lisiez certains journaux très r é p a n d u s dans l a V i l l e , en première page
l'on trouvait le c o m m u n i q u é du Collège et en seconde l a
publicité vantant les mérites de cette fameuse médaille !
Il faut donc que l ' o n aille plus loin, quelles que soient
les mesures judiciaires que l'on prenne à l'égard de l'émission
de l a médaille.
M a i s à m o n sens, ce que vous pourrez obtenir très facilement — et i l y a suffisamment de juristes i c i pour le confirmer — c'est l a cessation de cette publicité qui est encore faite
actuellement dans plusieurs journaux.
Effectivement, se pose le p r o b l è m e juridique de savoir
si la mention « Ville de Bruxelles » est protégée. Je ne puis
pas vous r é p o n d r e à cet égard, n ' é t a n t pas assez ferré dans

— 151 —

(19 septembre 1977)

ce domaine. En tout cas, si j'étais bourgmestre, je ne permettrais pas qu'on se soit servi de mon nom pour faire la campagne publicitaire !
Je crois donc qu'en tant que Bourgmestre vous pouvez aller
plus loin que la diffusion d'un simple communiqué.
M . le Bourgmestre. C'est un problème que le Collège suit
de très près.
Croyez bien que tout ce qui est possible sera fait dans ce
domaine pour rétablir une situation exacte.
Je n'ai pas souri du tout quand j'ai vu dans le même journal la publication et du communiqué de la Ville et de la
publicité de la médaille ! Je dois reconnaître toutefois qu'il
n'y était plus question de médaille du millénaire. Or, cet
élément était primordial, car il s'agissait de l'artifice destiné
à accrocher — et ce fut le cas — les souscripteurs.
J'ai demandé aux émetteurs de la médaille de faire publier
eux-même un démenti dans la presse. J'espère que cela sera
fait un jour.
Avant de lever la séance mes chers Collègues, je vous
signale que nous avons le plaisir d'avoir, parmi nous — et,
pour une fois, je romprai le silence du Conseil vis-à-vis du
public —, M . Enso Pollidori, Bourgmestre de Piombino en
Toscane, ville jumelée avec la ville de Flémalle, qui avait
souhaité assister à une séance de notre Conseil. Nous sommes
heureux de le saluer collectivement. Nous le prions de transmettre à sa population les sentiments cordiaux de la population bruxelloise et de son Conseil communal.
(Applaus. —

Applaudissements.)

ftCHIVSS

DE LA WLIE • £
6 5 , rue ck* Tanneurs

(19 september 1977)

—

152 —

79
Qu'est devenu le projet visant à doter la place de la Vieille
Halle aux Blés d'un terre-plein planté de quelques arbres et
orné d'une fontaine-abreuvoir, dans le cadre plus vaste de tout
l'aménagement du quartier Dinant-Hôpital »
Question de M. Peetermans.

De vraag van de heer Peetermans wordt naar de volgende
zitting verwezen.
L a question de M . Peetermans est renvoyée à la prochaine
séance.

De notulen van de zitting van 27 juni 1977 worden goedgekeurd, daar er geen enkel opmerking gemaakt werd.
Le procès-verbal de la séance du 27 juin 1977 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te zestien uur
veertig minuten.
— L a séance publique est levée à seize heures quarante
minutes.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1977
N. 19.
CONSEIL C O M M U N A L — G E M E E N T E R A A D
Séance du — Zitting van
23-9-1977.
PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer Pierre V A N H A L T E R E N ,
Bourgmestre — Burgemeester.

— L a séance est ouverte à quinze heures trente-cinq minutes.
— De zitting wordt geopend te vijftien uur vijfendertig minuten.

Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer Van Halteren, BourgmestreBurgemeester ; MM.-de heren Brouhon, Pierson, Snyers

(23 septembre 1977)

— 154 —

d'Attenhoven, Piron, Demaret, M" -Mevrn du Roy de
Blicqiuy, Hano, Echevins-Schepenen ; M M . de heren Brynaert,
Musiini, M""'-Mevr. Servaes, MM.-de heren Lagasse, Guillaume, M -Mevr. Lambot, M M.-de heren Artiges, De
Ridder, Maquet, Descamps, M"' -Mevr. Neyrinck, MM.-de
heren Saelemaekers, De Rons, Moins, M -Mevr. Timmermans, MM.-de heren Michel, Leroy, Van Impe, Piérard, M Mevr. De Pauw-Deveen, M M.-de heren Dessy, Moureau,
Gillct, Van Halle, Grimaldi, De Greef, H . , Steyaert, Luyten,
M -Mej. Van Biaerlem, M . de heer Janson, Conseillers-Raadsleden ; M . de heer Courtoy, Secrétaire-Secretaris.
,,s

m<

e

me

m e

Me

— M M . Tahon et Van Aal, Conseillers communaux s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
— De heren Tahon en Van Aal, Gemeenteraadsleden verontschuldigen zich de zitting niet ,te kunnen bijwonen.

Le procès-verbal de la séance du 19 septembre 1977 est
déposé sur le bureau à quinze heures.
De notulen van de zitting van 19 september 1977 zijn ter
tafel neergelegd te vijftien uur.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad vangt zijn agenda aan.

S E A N C E P U B L I Q U E — O P E N B A R E ZITTING

SOMMAIRE — K O R T E I N H O U D
P./Bl.
1. — Communications

155

— 155 —
2. — Budget pour 1978

(23 september 1977)

du Centre public d'Aide sociale .

— Begroting over 1978 van het Openbaar Centrum voor
Maatschappelijk Welzijn
3. — Budget pour 1978 de la Maison des Aveugles

.

— Begroting over 1978 van het Tehuis voor Blinden .

.

.

.

.

.

156

228

1
Communications.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
Je vous prie d'excuser l'absence de M . Tahon. J'aurais
déjà dû le faire lors de la séance du Conseil communal de
lundi dernier. M . Tahon a subi une intervention chirurgicale.
Nous lui souhaitons un prompt rétablissement.
Le prochain Conseil communal du 3 octobre commencera
immédiatement à 15 heures par la séance publique à l'issue
de laquelle se tiendra le comité secret. En effet, nous avons
sollicité une entrevue avec le Ministre de l'Intérieur. Ce dernier l'a fixée ce même jour à 12 h. 30. Pour des raisons
que vous devinez fort bien, nous souhaitons pouvoir épuiser
le sujet sans être obligés de quitter prématurément la réunion.
Voici à présent les mesures prises pour honorer les fêtes
des communautés culturelles en matière de pavoisement. Le
27 septembre, les bâtiments de nos écoles, le Théâtre du Parc,
tous les immeubles d'institutions unilingues francophones
seront pavoises. L'Hôtel de Ville sera orné des drapeaux
Belge et Bruxellois.
Des dispositions analogues ont été prises en ce qui concerne
les bâtiments des écoles, au mois de juillet dernier pour la
fête de la communauté culturelle néerlandaise. Dorénavant,

(23 septembre 1977)

— 156 —

les drapeaux belge et bruxellois seront également hissés sur
l'Hôtel de Ville ce jour-là.
Quant au personnel de la Ville, le 17 décembre de l'année
dernière, le Collège a décidé — et cela est confirmé — de
lui accorder un jour de congé à l'occasion des fêtes des communautés culturelles, chaque agent pouvant prendre le jour
de congé correspondant à son groupe linguistique à son choix
et selon les nécessités du service. Ces jours de congé ne
seront donc pas nécessairement pris lé jour des fêtes évoquées.
En ce qui concerne les dispositions prises pour les écoles,
M . l'Echevin Klein, qui est excusé également, devait vous
faire part d'un document. De mémoire, je puis vous dire
que le jour de congé accordé au personnel en général, sera
reporté au 14 novembre, formule favorable qui constitue
un congé de détente du 11 au 15 novembre compris.
Par ailleurs, le 27 septembre, fête de la communauté culturelle francophone, les chefs d'école devront être munis,
s'ils ne le sont pas encore, de la documentation établie par
la Commission française de la Culture. De plus, les membres du personnel enseignant chargé des cours de français
d'histoire ou de morale, sont invités, au cours d'une de ces
leçon, à dégager la signification de la journée.
Nous allons passer à notre ordre du jour :

2
Budget pour 1978
du Centre public d'Aide sociale
Begroting over 1978
van het Openbaar Centrum voor Maatschappelijk Welzijn
— M. l'Echevin Brouhon, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports suivants :
— De heer Schepen Brouhon legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen voor :

— 157 —

(23 september 1977)

Le Centre public d'Aide sociale transmet pour approbation
par le Conseil communal, son projet de budget pour 1978.
Ces documents se résument comme suit :
A. — B U D G E T O R D I N A I R E .
Total des dépenses
Total des recettes
Insuffisance des ressources

.

fr.

2.262.140.000
1.524.312,000

. fr.

737.82'8.0OO

Subsides de la Ville au C.A.P.S. . fr.

730.162.000

Subside pour l'Institut de Nursing
Eveline Anspach
fr.

7.'666.000

Fr.

737,828.000

Het Openbaar Centrum voor Maatschappelijk Welzijn legt
ter goedkeuring door de Gemeenteraad haar begrotingsvoorstel van 1978 voor.
Deze dokumenten kunnen als volgt samengevat worden :
A. — G E W O N E B E G R O T I N G .
Totaal der uitgaven
Totaal der ontvangsten

fr.

2.262.140.000
1.524.312.000

. fr.

737.828.000

Toelagen van de Stad aan het O.C.
M.W

730:162.000

Subsidies voor het lnstituut voor
Nursing Eveline Anspach . . fr.

7.666.000

Fr.

737.828.000

Ontoereikende inkomsten .

.

(23 septembre 1977)

— 158 —

B. — B U D G E T E X T R A O R D I N A I R E .

Total des dépenses
Boni

564.030.000
fr.

1.309.000

C. — BUDGET POUR ORDRE.
Section I. — Fonds spéciaux et comptes divers :
Recettes

fr.

Dépenses

2.115.293.873
2.1 15.293.873
Egalité.

Section II. — Services d'achat et d'exploitation :
Recettes
Dépenses

fr.

641.668.000
641.668.000
Egalité.

— 159 —
B. _

(23 september 1977)

BUITENGEWONE BEGROTING.
Totaal der ontvangsten .

.

.

. fr.

Totaal der uitgaven
Boni

565.339.000
564.030.000

fr.

1.309.000

C. — B E G R O T I N G V O O R O R D E .
Sektie I. — Spéciale jondsen en diverse rekeningen :
Ontvangsten

fr.

Uitgaven

2.115.293.873
2.115.293.873
Gelijkstand.

Sektie //. — Diensten voor aankoop en exploitatie :
Ontvangsten
Uitgaven

fr.

641.668.000
641.668.000
Gelijkstand.

(23 septembre 1977)

— 160 —

A.
Budget ordinaire.
Gewone b e g r o t i n g .
Les divers chapitres du budget général ordinaire se récapitulent comme suit :
De verschillende hoofdstukken van de algemene gewone
begroting doen zich als volgt voor :
C H A P I T R E 0. — S O L D E D E S E X E R C I C E S

ANTERIEURS

H O O F D S T U K 0. — S A L D O D E R V O R I G E D I E N S T J A R E N

Cahier du budget : pages A l à A 6 .
Cahier d'explications : pages A l et A 2 .
Begrotingsboek : blz. A l tôt A 6 .
Uitlegboek : blz. A l en A 2 .

Compte 1976

Budget 1977

Budget 1978

Rekening 1976

Begroting 1977

Begroting 1978

Dépenses
Uitgaven

247.141.324

160.000.000

190.000.000

Recettes
Ontvangsten

243.858.336

160.000.000

190.000.000

3.282.988

Egalité
Gelijkstand

Egalité
Gelijkstand

Mali

—

161 —

(23 september 1977)

CHAPITRE I. — ETABLISSEMENTS HOSPITALIERS
ET SERVICES CONNEXES
HOOFDSTUK I. — VERPLEEGINSTELLINGEN
EN DAARMEE VERBONDEN DIENSTEN
Ne faisant pas l'objet d'un budget spécial.
Maken geen deel uit van een spéciale begroting.

Cahier du budget : pages A 7 à A 4 8 .
Cahier d'explications : pages A 3 à A 3 5 .
Begrotingsboek : blz. A 7 tôt A 4 8 .
Uitlegboek: blz. A . 3 . tôt A 3 5 .

Compte .1976
Rekening 1976
Dépenses
Uitgaven
Recettes
Ontvangsten
Mali

Budget 1977

Budget 1978

Begroting 1(977 Begroting 1978

311.146.264

376.396.000

493.762.000

86.881.886

93.257.000

170.865.000

224.264.378

283.139.000

322.897.000

(23 septembre 1977)

— 162 —

CHAPITRE III. — SERVICE SOCIAL
HOOFDSTUK III. — SOCIALE DIENST
Cahier d u budget : pages A 4 9 à A 6 8 .
Cahier d'explications : pages A 3 6 à A 4 8 .
Begrotingsboek : blz. A 4 9 tôt A 6 8 .
Uitlegboek : blz. A 3 6 tôt A 4 8 .

Compte 1976

Budget 1977

Budget 1978

Rekening 1976

Begroting 1977

Begroting 1978

Dépenses
Uitgaven

523.051.650

559.011.000

633.912.000

Recettes
Ontvangsten

180.192.205

185.235.000

210.114.000

342.859.445

373.776.000

423.798.000

Mali

—

163 —

(23 september 1977)

CHAPITRE IV. — PENSIONS ET SERVICE SOCIAL
DU PERSONNEL
HOOFDSTUK IV. — PENSIOENEN EN SOCIALE DIENST
VAN HET PERSONEEL
Cahier d u budget : pages A 6 9 à A 7 4 .
Cahier d'explications : pages A 4 9 à A 5 1 .
Begrotingsboek : blz. A 6 9 tôt A 7 4 .
Uitlegboek: blz. A 4 9 tôt A 5 1 .

Compte 1976

Budget 1977

Budget 1978

Rekening 1976

Begroting 1977

Begroting 1978

Recettes
Ontvangsten

562.102.753

620.043.000

652.812.000

Dépenses
Uitgaven

562.102.753

620.043.000

652.812.000

Egalité
Gelijkstand

Egalité
Gelijkstand

Egalité
Gelijkstand

(23 septembre 1977)

— 164 —

CHAPITRE V . — M E D E C I N E D U T R A V A I L
H O O F D S T U K V . — A R B E I D S G E N E E S K U N D I G E DIENST

Cahier du budget : pages A75 et A76.
Cahier d'explications : pages A52 et A53.
Begrotingsboek : blz. A75 en A76.
Uitlegboek : blz. A52 en A53.

Compte 1976

Budget 1977

Budget 1978

Rekening 1976

Begroting 1977

Begroting 1978

Recettes
Ontvangsten

6.930.729

7.490.000

8.165.000

Dépenses
Uitgaven

6.930.729

7.490.000

8.165.000

Egalité
Gelijkstand

Egalité
Gelijkstand

Egalité
Gelijkstand

— 165 —

(23 september 1977)

CHAPITRE V I . — A D M I N I S T R A T I O N

GENERALE

HOOFDSTUK V I . — A L G E M E N E A D M I N I S T R A T I F

Cahier du budget : pages A 7 7 à A 8 2 .
Cahier d'explications : pages A 5 4 à A 5 6 .
Begrotingsboek : blz. A 7 7 tôt A 8 2 .
Uitlegboek : blz. A 5 4 tôt A 5 6 .

Compte 1976

Budget 1977

Budget 1978

Rekening 1976

Begroting 1977

Begroting 1978

Recettes
Ontvangsten

196.609.454

225.690.000

241.080.000

Dépenses
Uitgaven

196.609.454

225.690.000

241.080.000

Egalité
Gelijkstand

Egalité
Gelijkstand

Egalité
Gelijkstand

(23 septembre 1977)

— 166 —

CHAPITRE VII. — PATRIMOINE
HOOFDSTUK VII. — EIGENBEZIT
Cahier du budget : pages A 8 3 à A 8 6 .
Cahier d'explications : pages A 5 7 à A 5 9 .
Begrotingsboek : blz. A 8 3 tôt A8'6.
Uitlegboek : blz. A 57 tôt A 5 9 .

Compte

1976

Rekening 1976

Budget 1977

Budget 1978

Begroting 1977

Begroting 1978

Recettes
Ontvangsten

55.833.748

44.509.000

46.495.000

Dépenses
Uitgaven

24.929.470

28.921.000

29.610.000

Boni

30.904.278

15.588.000

16.885.000

— 167 —

(23 september

1977)

C H A P I T R E V i n . — DIVERS
H O O F D S T U K VIII. — A L L E R L E I
Cahier du budget : pages A 8 7 et A 8 8 .
Cahier d'explications : pages A 6 0 et A 6 1 .
Begrotingsboek : blz. A 8 7 en A 8 8 .
Uitlegboek : blz. A 6 0 en A 6 1 .

Compte 1976

Budget 1977

Budget 1978

Rekening 1976

Begroting 1(977

Begroting 1978

Recettes
Ontvangsten

4.523.400

5.760.000

4.781.000

Dépenses
Uitgaven

4.184.850

5.530.000

5.133.000

+ 338.550

+ 230.000

— 352.000

Solde
Saldo

(23 septembre 1977)

— 168 —

CHAPITRE IX. — SUBSIDES ET DROITS
HOOFDSTUK IX. — TOELAGEN EN RECHTEN
Cahier du budget : pages A 8 9 à A 9 2 .
Cahier d'explications : pages A 6 2 et A 6 3 .
Begrotingsboek : blz. A 8 9 tôt A 9 2 .
Uitlegboek : blz. A 6 2 en A 6 3 .

Recettes
Ontvangsten

Compte 1976

Budget 1977

Budget 1978

Rekening 1976

Begroting 1977

Begroting 1978

568.719.855

678.963.000

737.828.000

— 169 —

(23 september 1977)

Les chapitres importants se présentent comme suit :
De belangrijke hoofdstukken doen zich als volgt voor :
CHAPITRE I.
ETABLISSEMENTS HOSPITALIERS
NE FAISANT PAS L'OBJET
D'UN BUDGET SPECIAL
HOOFDSTUK I.
ZIEKENHUISINSTELLINGEN
DIE NIET HET VOORWERP UITMAKEN
VAN EEN SPECIALE BEGROTING
1. — H O M E D E V A C A N C E S DUNES E T B R U Y E R E .
1. — V A K A N T I E H O M E D U I N E N E N H E I D E
RECETTES — O N T V A N G S T E N

Compte K976

Budget 1977

Budget 1978

Rekening 1976

Begroting 1977

Begroting 1978

626.554

1.755.000

857.000

DEPENSES — U I T G A V E N
Compte 1976

Budget 1977

Budget 1978

Rekening 1976

Begroting 1977

Begroting 1978

626.554

1.755.000

857.000

(23 septembre 1977)

— 170 —

2. _

INSTITUT

PACHECO.

2. _

INSTITUUT PACHECO.

RECETTES

- -

ONTVANGSTEN

Compte
1976
Rekening

Budget
1977
Begroting

Budget
1978
Begroting

Recouvrement de frais
D e k k i n g der onkosten

22.509.054

21.058.000

27.205.000

Recettes diverses
Verschillende ontvangsten

40.332.925

47.837.000

47.908.000

62.841.979

68.895.000

75.113.000

DEPENSES —

UITGAVEN

Compte
1976
Rekening

D é p e n s e s de personnel
Uitgaven voor het personeel
D é p e n s e s de fonctionnement
Werkingsuitgaven

Budget
1977
Begroting

Budget
1978
Begroting

129.340.671 146.942.000 158.119.000

55.970.738

76.849.000

76.498.000

185.311.409 223.791.000 234.617.000

—
3. — R E S I D E N C E

171 —

(23 september 1977)

EASTMAN.

3. — R E S I D E N T I E E A S T M A N .

RECETTES — ONTVANGSTEN
Compte
1976
Rekening

Recouvrement de frais
Dekking der onkosten
Recettes diverses
Verschillende ontvangsten

Budget
1977
Begroting

Budget
1978
Begroting

610.773

712.000

740.000

5.338.161

5.534.000

6.338.000

5.948.934

6.246.000

7.078.000

DEPENSES — UITGAVEN
Compte
1976
Rekening

Budget
1977
Begroting

Budget
1978
Begroting

Dépenses de personnel
Uitgaven voor het personeel

9.942.762

11.515.000

11.129.000

Dépenses de fonctionnement
Werkingsuitgaven

8.062.890

8.652.000

9.518.000

18.005.652

20.167.000

20.647.000

(23 septembre 1977)

— 172 —

4. — F O N D A T I O N S R E U N I E S .
4. — V E R E N I G D E

GODSHUIZEN.

RECETTES — ONTVANGSTEN

Compte
1976
Rekening

Recouvrement de frais
Dekking der onkosten
Recettes diverses
Verschillende ontvangsten

Budget
1977
Begroting

Budget
1978
Begroting

132.850

129.000

161.000

3.396.585

3.493.000

4.033.000

3.529.435

3.622.000

4.194.000

DEPENSES — U I T G A V E N

Compte
1976
Rekening

Budget
1977
Begroting

Budget
1978
Begroting

D é p e n s e s de personnel
Uitgaven voor het personeel

7.434.870

8.085.000

9.266.000

D é p e n s e s de fonctionnement
Werkingsuitgaven

4.443635

11.388.000

9.826.000

11.878.505

19.473.000

19.092.000

_

173 —

(23 september 1977)

5. — C I T E J O U E T - R E Y .
5. — C O M P L E X J O U E T - R E Y .

RECETTES

Compte
Rekening

1976
1976

— ONTVANGSTEN

Budget 1977

Budget 1978

Begroting '1977

Begroting 1978

42.4.18

51.000

30.000

DEPENSES — U I T G A V E N

Compte
1976
Rekening

Budget
1977
Begroting

Budget
1978
Begroting

Dépenses de personnel
Uitgaven voor het personeel

976.366

1.057.000

1.159.000

Dépenses de fonctionnement
Werkingsuitgaven

2.386.277

3.203.000

2.303.000

3.362.643

4.260.000

3.462.000

(23 septembre 1977)

— 174 —

6. — H O M E J U L I E T T E H E R M A N , avenue de Cortenberg.
6. — T E H U I S J U L I E T T E H E R M A N , Kortenberglaan.

RECETTES — O N T V A N G S T E N
Compte
1976
Rekening

Budget
1977
Begroting

Budget
1978
Begroting

Recouvrement de frais ..
Dekking der onkosten

3.265.471

2.200.000

1.345.000

Recettes diverses
Verschillende ontvangsten

2.885.087

1.655.000

1.230.000

6.150.558

3.855.000

2.575.000

DEPENSES — U I T G A V E N
Compte
1976
Rekening

Budget
1977
Begroting

Budget
1978
Begroting

D é p e n s e s de personnel
Uitgaven voor het personeel

39,728.549

32.185.000

10.574.000

D é p e n s e s de fonctionnement
Werkingsuitgaven

19.812.866

18.041.000

9.365.000

59.541.415

50.226.000

19.939.000

—

175 —

(23 september

1977)

7. — L E M E D O R I .
7. — D E M E D O R I .

RECETTES — ONTVANGSTEN
Compte
1976
Rekening

Recouvrement de frais
Dekking der onkosten
Recettes diverses
Verschillende ontvangsten

Budget
1977
Begroting

Budget
1978
Begroting

1.327.871

1.394.000

1.579.000

415.320

594.000

495.000

1.743.191

1.988.000

2.074.000

DEPENSES — U I T G A V E N

Uitgaven voor het personeel
Dépenses de fonctionnement
Werkingsuitgaven

Compte
1976
Rekening

Budget
1977
Begroting

Budget
1978
Begroting

11.741.162

12.894.000

13.434.000

6.747.923

8.252.000

7.852.000

18.489.085 21.146.000 21.286.000

(23 septembre 1977)
8. _

— 176 —

H O M E A N G E W1BIN G I L L A R D .

8. — T E H U I S A N G E W I B I N G I L L A R D .

RECETTES — ONTVANGSTEN

Compte H976
Rekening

1976

3.339.984

Budget 1977

Budget 1978

Begroting 119 77

Begroting 1978
4.010.000

3.208.000

DEPENSES — U I T G A V E N

Compte
1976
Rekening

Budget
1977
Begroting

Budget
1978
Begroting

1.540.151

1.671.000

1.829.000

1.799.833

1.537.000

2.181.000

3.339.984

3.208.000

4.010.000

Uitgaven voor het personeel
D é p e n s e s de fonctionnement
Werkingsuitgaven

—
9. _

177 —

INSTITUT D E N T A I R E

9. — T A N D H E E L K U N D I G

(23 september 1977)

G. EASTMAN.
INSTITUUT G. E A S T M A N .

RECETTES — ONTVANGSTEN
Compte
1976
Rekening

Recouvrement de frais
Dekking der onkosten
Recettes diverses
Verschillende ontvangsten

Budget
1,977
Begroting

1.999.318

1.400.000

246.708

149.000

2.246.026

1.549.000

Budget
1978
Begroting

—

—

DEPENSES — UITGAVEN
Compte
1976
Rekening

Budget
1977
Begroting

4.158.728

2.734.000

1.645.155

1.340.000

5.803.883

4.074.000

Budget
1978
Begroting

—

Uitgaven voor het personeel
Dépenses de fonctionnement
Werkingsuitgaven

—

(23 septembre 1977)

— 178 —

10. — M A I S O N F A M I L I A L E , rue Vandeweyer.
10. — F A M I L I E T E H U I S ,

Vandeweyerstraat.

RECETTES — ONTVANGSTEN
Compte
1976
Rekening

Budget
1:977
Begroting

Budget
1978
Begroting

Recouvrement de frais
Dekking der onkosten

101.479

178.000

121.000

Recettes diverses
Verschillende ontvangsten

270.773

159.000

323.000

372.252

337.000

444.000

DEPENSES — U I T G A V E N
Compte
1976
Rekening

Budget
1977
Begroting

Budget
1978
Begroting

Dépenses de personnel
Uitgaven voor het personeel

721.050

767.000

903.000

Dépenses de fonctionnement
Werkingsuitgaven

1.223.212

1:474.000

1.842.000

1.944.262

2.241.000

2.745.000

—

179 —

(23 september

1977)

11. — M A I S O N F A M I L I A L E , avenue Huldergem.
11. — F A M I L I E T E H U I S ,

Huldergemlaan.

RECETTES — ONTVANGSTEN
Compte
1976
Rekening

Budget
1977
Begroting

Recouvrement de frais
Dekking der onkosten
Recettes diverses
Verschillende ontvangsten

Budget
1978
Begroting

178.000

121.000

40.509

159.000

323.000

40.509

337.000

444.000

DEPENSES — U I T G A V E N
Compte
119716
Rekening

Budget
1977
Begroting

Budget
1978
Begroting

Dépenses de personnel
Uitgaven voor het personeel

931.334

1.264.000

1.202.000

Dépenses de fonctionnement
Werkingsurfcgaven

1.119.322

1.260.000

1.381.000

2.050.656

2.524.000

2.583.000

(23 septembre 1977)

— 180 —

12. — C E N T R E D E F O R M A T I O N D ' A I DES-SENIORS.
12. — O P L E I D I N G S C E N T R U M V O O R
HELPSTERS.

BEJAARDEN

RECETTES — ONTVANGSTEN

Compte
Rekening

Budget 1977

Budget 1978

Begroting 1977

Begroting 1978

1976
1976

—

—

125.000

DEPENSES — U I T G A V E N

Compte
11976
Rekening

Budget
1977
Begroting

D é p e n s e s de personnel
Uitgaven voor het personeel

181.300

125.000

D é p e n s e s de fonctionnement
Werkingsuitgaven

3.765

25.000

185.065

150.000

Budget
1978
Begroting

—

—

—

181 —

(23 september

1977)

13. — M A I S O N F A M I L I A L E , avenue des Pagodes.
13. — F A M I L I E T E H U I S ,

Pagodenlaan.

RECETTES. — O N T V A N G S T E N .
Compte
1976
Rekening

Budget
1(977
Begroting

178.000

121.000

46

159.000

323.000

46

337.000

444.000

Recouvrement de frais
Dekking der onkosten
Recettes diverses
Verschillende ontvangsten

Budget
1978
Begroting

DEPENSES — U I T G A V E N .
Compte
1976
Rekening

Budget
1977
Begroting

Budget
1978
Begroting

Dépenses de personnel
Uitgaven voor het personeel

210.040

1.264.000

1.109.000

Dépenses de fonctionnement
Werkingsuitgaven

397.111

1.303.000

1.372.000

607.151

2.567.000

2.481.000

(23 septembre 1977)
14. — R E S I D E N C E

— 182 —
SAINTE-GERTRUDE.

14. — R E S I D E N T I E

SINT-GEERTRUIDE.

RECETTES. — ONTVANGSTEN.

Recouvrement de frais
Dekking der onkosten

Compte
1976
Rekening

Budget
1977
Begroting

—

—

Budget
1978
Begroting

11.584.000

5.455.000

Recettes diverses
Verschillende ontvangsten
—

—

17.039.000

DEPENSES. — UITGAVEN.
Compte
1976
Rekening

Budget
1977
Begroting

Budget

1978
Begroting

D é p e n s e s de personnel
U i t g a v e n v o o r het personeel

19.231.000

D é p e n s e s de fonctionnement
Werkingsuitgaven

13.274.000

—

—

32.505.000

—
15. — H O M E

JULIETTE

15. — T E H U I S J U L I E T T E

183 —

(23 september

1977)

H E R M A N , rue Médori.
H E R M A N , Médoristraat.

RECETTES. — ONTVANGSTEN.
Compte
1976
Rekening

Recouvrement de frais
Dekking der onkosten

Budget
1977
Begroting

—

Recettes diverses
Verschillende ontvangsten

—

Budget
1978
Begroting

550.000

2.124.00O

423.000

1.968.000

973.000

4.092.000

DEPENSES. — UITGAVEN.
Compte
1976
Rekening

Dépenses de personnel
Uitgaven voor het personeel

—

Budget
1977
Begroting

13.948.000 39.512.000
6.866.000

Dépenses de fonctionnement
Werkingsuitgaven
—

Budget
1978
Begroting

18.624.000

20.814.000 58.136.000

(23 septembre 1977)
16. — F O Y E R S
16. _

JONGE

—

184 —

DES ADOLESCENTES.
MEISJESTEHUIS.

RECETTES. — ONTVANGSTEN.

Compte
1976
Rekening

Recouvrement de frais
Dekking der onkosten

Budget
1977
Begroting

—

Budget
1978
Begroting

410.000

174.000

Recettes diverses
Verschillende ontvangsten

—

—

584.000

DEPENSES. — U I T G A V E N .

Dépenses de personnel
Uitgaven voor het personeel

Compte
1976
Rekening

Budget
1977
Begroting

—

—

Budget
1978
Begroting

2.839.000

1.525.000

Dépenses de fonctionnement
Werkingsuitgaven

—

—

4.364.000

— 185 —

(23 september 1977)

17. — C R E C H E D E L ' H O P I T A L S A I N T - P I E R R E .
17. — K R D 3 B E V A N H E T S I N T - P I E T E R S Z I E K E N H U I S .

RECETTES. — ONTVANGSTEN.

Recouvrement de frais
Dekking der onkosten

Compte

Budget

Budget

1976
Rekening

1977
Begroting

1978
Begroting

—

—

1.485.000

4.536.000

Recettes diverses
Verschillende ontvangsten

—

—

6.021.000

DEPENSES. — U I T G A V E N .

D é p e n s e s de personnel
Uitgaven voor het personeel

Compte
1976
Rekening

Budget
1977
Begrotin g

—

—

Budget
1978
Begrotin g

7.376.000

3.946.000

D é p e n s e s de fonctionnement
Werkingsuitgaven

—

—

11.322.000

(23 septembre 1977)
18. _

— 186 —

CRECHE D E L'HOPITAL BRUGMANN.

18. — K R I B B E V A N H E T B R U G M A N N Z I E K E N H U I S .

RECETTES. — ONTVANGSTEN.

Recouvrement de frais
Dekking der onkosten

Compte
1976
Rekening

Budget
1977
Begrotin g

—

—

Budget
1978
Begroting

2.488.000

8.233.000

Recettes diverses
Verschillende ontvangsten

—

—

10.721.000

Compte
1976
Rekening

Budget
1977
Begrotin g

Budget
1978
Begrotin g

—

—

DEPENSES. — U I T G A V E N .

Dépenses de personnel
Uitgaven voor het personeel

13.511.000

4.757.000

Dépenses de fonctionnement
Werkingsuitgaven

—

—

18.268.000

—
19. — R E F U G E

187 —

(23 september

1977)

« A U X U R S U L I N E S ».

19. — R U S T H U I S « A U X

URSULINES».

RECETTES. — ONTVANGSTEN.

Recouvrement de frais
Dekking der onkosten

Compte
1976
Rekening

Budget
1977
Begrotin g

Budget
1978
Begrotin g

—

—

25.850.000

Recettes diverses
Verschillende ontvangsten

9.274.000
—

35.124.000

Compte
1976
Rekening

Budget
1977
Begrotin g

Budget
1978
Begrotin g

—

—

21.450.000

—

DEPENSES. — UITGAVEN.

Dépenses de personnel
Uitgaven voor het personeel

15.998.000

Dépenses de fonctionnement
Werkingsuitgaven

—

—

37.448.000

(23 septembre

1977)

—

188 —

R E C A P I T U L A T I O N D U CHAPITRE I
Compte .1976

Instcllingen

Home

de

vacances

« Dunes

Begrotin

Rekening 1976

Etablissements

et

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

T

ilMO !

626.554

626.554

62.841.979

185.311.409

5.948.934

18.005.652

3.529.435

11.878.505

\m

42.418

3.362.648

m

6.150.558

59.541.415

m

Le « Médori »
De « Médori »

1.743.191

18.489.085

m

Home Ange Wibin Gillard
Tehuis Ange Wibin Gillard

3.339.984

3.339.984

m

2.246.026

5.803.883

Vakantiehome « Duinen en Heide »
Instituut Pachéco
Residentie Eastman
Fondations Réunies
Vercnigde Godshuizen

•m

m .

Complex Jouet-Rey
Home Juliette Herman, avenue de
Cortenberg
Tehuis Juliette Herman, Kortenberglaan

Tandheelkundig Instituut G . Eastman
Maison familiale, rue Vandeweyer ...
Familietehuis, Vandeweyerstraat

372.252

Maison familiale, avenue Huldergem
Familietehuis, Huldergemlaan

40.509

Centre de formation d'aides-seniors ..
Opleidingscentrum voor bejaarden
helpsters

1.944.262 1 1DJQ0
2.050.656
185.065

25»

—

189 —

(23 september

1977)

OVERZICHT V A N HOOFDSTUK I
Budget 1977

Budget 1978

Begroting 11977

Begroting 1978

Recettes

Dépenses

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

Ontvangsten

Uitgaven

1.755.000

1.755.000

857.000

857.000

68.895.000

223.791.000

75.113.000

234.617.000

6.246.000

20.167.000

7.078.000

20.647.000

3.622.000

19.473.000

4.194.000

19.092.000

30.000

4.260.000

51.000

3.462.000

3.855.000

50.226.000

2.575.000

19.939.000

1.988.000

21.146.000

2.074.000

21.286.000

3.208.000

3.208.000

4.010.000

4.010.000

1.549.000

4.074.000

337.000

2.241.000

444.000

2.745.000

337.000

2.524.000

444.000

2.583.000

125.000

150.000

(23 septembre

1977)

—

190

Etablissements
Instellingen

Maison

familiale,

avenue

Compte 1976

Bndg

Rekening 1976

Begrot

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

M»

des Pa46

607.151

3370
.00

Familietehuis, Pagodenlaan
R é s i d e n c e Sainte-Gertrude
Residentie Sint-Geertruide

M

Home Juliette Herman, rue M é d o r i .
Tehuis Juliette Herman, M é d o r i s t r .
Foyer des Adolescentes
Jonge Meisjestehuis

-

C r è c h e de l'Hôpital Saint-Pierre . . .
Kribbe V a n het St-Pietersziekenhuis
C r è c h e de l'Hôpital Brugmann
Kribbe van het Brugmannziekenhuis
Refuges « A u x Ursulines »
Rusthuis « A u x Ursulines »

86.881.886

311.146.264

—

Rekeni;

191 —

(23 september

Budget 1977

Budget 1978

Begroting 1977

Begroting 1978

1977)

ecetes

Recettes

Dépenses

Recettes

Dépenses

vangsten

Ontvangsten

Uitgaven

Ontvangsten

Uitgaven

337.000

2.567.000

973.000

20.814.000

1

.886

*

93.257.000

376.396.000

1

444.000

2.481.000

17.039.000

32.505.000

4.092.000

58.136.000

584.000

4.364.000

6.021.000

11.322.000

10.721.000

18.268.000

35.124.000

37.448.000

170.865.000

493.762.000

— 193 —

(23 september 19

CHAPITRE III. — SERVICE SOCIAL
La récapitulation du chapitre : « Assistance et Prévoyanc
se présente comme suit :

HOOFDSTUK III. — SOCIALE DIENST
Het overzicht van het hoofdstuk « Onderstand en Vo<
zorg » doet zich als volgt voor :

Budget 1978

Budget 1977
Begroting 1977

Begroting 1978

Recettes

Dépenses

Recettes

Ontvangsten

Uitgaven

Ontvangsten

Uitgaven

41.000.000

152.800.000

48.797.000

180.804.000

54.600.000

102.234.000

70.198.000

119.519.000

4.736.000

27.292.000

3.757.000

31.186.000

29.036.000

108.857.000

27.338.000

118.522.000

927.000

96.601.000

1.196.000

111.101.000

1.000

300.000

Dépenses

53.830.000

53.830.000

55.433.000

55.433.000

1.106.000

7.397.000

3.394.000

7.047.000
10.000.000

10.000.000
185.235.000

559.011.000

633.912.000

423.798.000

373.776.000

559.011.000

210.114.000

559.011.000

633.912.000

633.912.000

Compte 1976
Rekening 1976
Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

1. Secours
Hulp

41.123.749

151.690.464

2. Service Médico-Social des Assistés.
Medisch-Sociale Dienst der ondersteunden

59.131.461

91.864.970

3.759.087

26.266.969

23.025.474

99.832.494

1.007.793

88.359.484

49.284.903

49.284.903

2.859.738

5.752.083

3. Frais occasionnés par des malades
traités dans des établissements
appartenant au C.P.A.S. de Bruxelles
Onkosten verroorzaakt door zieken opgenomen in inrichtingen die
toebehoren aan het O.C.M.W. van
Brussel.
4. Frais de traitement dans des établissements n«appartenant pas au
C.P.A.S
Verzorgingskosten in instelhngen
die niet toebehoren aan het O.C.
M.W.
5. Frais d'administration
Administratiekosten
6. Centres Médico-Sociaux de quartiers
Medisch-Sociale centra in wijken
7. Service Médico-Social des hôpitaux
Medisch-Sociale dienst der Ziekenhuizen
8. Home Care
Home Care

5.000.283

9. Centres de Contact de Bruxelles .
Contactcentra van Brussel
Totaux
Totalen
Mali

180.192.205

523.051.650

342.859.445

523.051.650

523.051.650

(23 septembre 1977)

— 196 —
I

CHAPITRE IV. — PENSIONS

ENSO

ET SERVICE SOCIAL D U PERSONNEL

Compte

Budget

1976

Begrotin

Rekening 1976
Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

(VOTjsten
•

Cotisations des participants et recettes diverses
Deelnemingspremies en diverse ontvangsten
R é p a r t i t i o n des charges sociales
Verdeling der sociale lasten

;

417,726.062

562.102.753

D é p e n s e s pensions et Service social .
Uitgaven pensioenen en sociale dienst

Totaux
Totalen

1L
50.380.OO

144.376.691

562.102.753

562.102.753

MM

—

»

197 —

(23 september

1977)

HOOFDSTUK IV. — PENSIOENEN
EN SOCIALE DIENST V A N H E T PERSONEEL

Ciç
fec:

c

Budget 1977

Begroting 1978

Begroting 11977

Budget 1978

Recettes

Dépenses

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

Ontvangsten

Uitgaven

I
155.038.000

164.942.000

465.005.000

487.870.000

652.812.000

620.043.000
• X l ' M - m i l r . t r ^i.VigJttfii.lTI

620.043.000
r

620.043.000

652.812.000

652.812.000

(23 septembre 1977)

— 198 —

CHAPITRE VI. — ADMINISTRATION GENERALE

Compte 1976
Rekening 1976

Administration centrale
Hoofdadministratie
Répartition des frais d'administration
générale
Verdeling der algemene administratiekosten

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

6.524.265

190.085.189

Frais divers
Verschillende onkosten
Totaux
Tofalen

192.616.779

3.992.675

196.609.454

196.609.454

Recetes

—

199 —

(23 september 1977)

HOOFDSTUK VI. — ALGEMENE ADMINISTRATIE

;

Œ :

; b

ICI

Budget 1977

Budget 1978

Begroting 1977

Begroting 1978

Recettes

Dépenses

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

Ontvangsten

Uitgaven

3.570.000

219.761.000

222.120.000

5.844.000

236.339.000

235.236.000

5.929.000

0

225.690.a00

225.690.000

4.741.000
241.080.000

241.080.000

1

(23 septembre 1977)

— 200 —

CHAPITRE VIL — PATRIMOINE
HOOFDSTUK VII. — EIGENBEZIT
EVALUATION DU PATRIMOINE
SCHATTING VAN HET EIGENBEZIT

1) P r o p r i é t é s bâties réalisables
T e realiseren bebouwde
eigendommen
2) P r o p r i é t é s
non bâties
réalisables
Te realiseren niet bebouwde eigendommen
3) Portefeuille
titres
et
c r é a n c e s diverses
Effectenbezit en diverse
schuldvorderingen

Budget
1976
Begroting

Budget
1977
Begroting

Budget
1978
Begroting

79.867.000

78.404.500

103.635.000

445.850.109

445.498.839

510.708.858

225.620.448

374.304.653

201.721.951

751.337.557

898.207.992

816.065809

PATRIMOINE DES FONDATIONS DIVERSES
EIGENBEZIT DER VERSCHILLENDE STICHTINGEN
EVALUATION
SCHATTING
A u 31-12-1974
Op 31-12-1974

.

.

.

. F

41.887.334

A u 31-12-1975
Op 31-12-1975

45.761.972

A u 31-12-1976
O p 31-12-1976

46.067.940

— 201 —

(23 september 1977)

VALEUR TOTALE D U PATRIMOINE
(Etablissements compris)
TOTALE W A A R D E V A N HET EIGENBEZIT
(Inrichtingen inbegrepen)

Budget 1976 . . . .
Begroting 1976

F

1.958.907.173

Budget 1977
Begroting 1977

2.128.691.400

Budget 1978
Begroting 1978

2.060.021.602

Le relevé du patrimoine du Centre public d'Aide sociale
figure aux pages E l et suivantes du budget.
De opgave van het eigenbezit van het Openbaar Centrum
voor Maatschappelijk Welzijn bevindt zich op bladzijden E l
en volgende van de begroting.
Celui du portefeuille titre figure aux pages E45 et suivantes
dudit budget.
Deze van het effectenbezit op bladzijde E45 en volgende
van de begroting.
La liste des biens du Centre public d'Aide social donnés
en location figure aux pages E l i et suivantes et le relevé
des propriétés boisées figure aux pages E37 et suivantes
du budget en question.
De lijst van de in huur gegeven goederen van het Openbaar
Centrum voor Maatschappelijk Welzijn bevindt zich op bladzijden E l i en volgende en de opgave der bebo&te eigendommen op bladzijden E37 en volgende van de begroting in
kwestie.

(23 septembre

1977)

— 202 —

CHAPITRE IX. — SUBSIDES E T DROITS
HOOFDSTUK IX. — T O E L A G E N E N RECHTEN
RECETTES — O N T V A N G S T E N

a) Subside de la Ville pour
couvrir l'insuffisance des
ressources du C.P.A.S.
Toelage van de Stad
om de ontoereikende inkomsten van het O.C.M.
W. te dekken
b) Subside pour l'Institut
de Nursing Eveline Anspach
Subsidie voor het Instituut voor Nursing Eveline Anspach
c) Subside pour la crèche
de l'Hôpital St-Pierre .
Subsidie voor de kribbe
van het Sint-Pietersziekenhuis
d) Subside pour la crèche
de l'Hôpital Brugmann
Subsidie voor de kribbe
van het Brugmannziekenhuis
e) Subside pour le Refuge
Sainte-Gertrude
Subsidie voor het SintGeertruidegesticht

Compte
1976
Rekening

Budget
H977
Begroting

Budget
1978
Begroting

539.163.983

641.097.000

730.162.000
(*)

9.807.807

9.812.000

7.666.000

5.850.531

7.287.000

8.258.914

9.845.000

5.638.620

10.922.000

568.719.855

678.963.000

737.828.000

— 203 —

(23 september

1977)

(*) Le subside de 730.162.000- F prévu pour 1978 se décompose
comme suit :
De toelage van 730.162.000 F voorzien voor 1978 is als volgt
verdeeld :
a) Maisons de retraite et homes d'enfants .
Rusthuizen en kindertehuizen
b) Service social
Sociale Dienst
c) Divers
Allerlei

. F

322.897.000
423.798.000
352.000

F

747047.000

dont il faut déduire les ressources suivantes :
waarvan men volgende inkomsten dient af te
trekken :
Patrimoine
Eigenbezit

F
F

— 16.885.000
730.162.000

(23 septembre

1977)

— 204 —

RECAPITULATION DU BUDGET ORDINAIRE
Rekening 1976
Compte 1976

RECAPITULATION
OVERZICHT

Solde des

exercices a n t é r i e u r s

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

243.858.336

247.141.324

86.881.886

311.146.264

Saldo der vorige dienstjaren
Maisons de retraite, homes pour enfants
Rusthuizen, kindertehuizen
Subside

aux

établissements

d'ensei-

9.807.807

gnement
Subsidie aan de onderwijsinstellingen

14.109.445

Subsides aux c r è c h e s
Subsidies aan de kribben

5.638.620

Subside au Refuge Sainte-Gertrude ..
Subsidie aan het St-Geertruidegesticht
Service social
Sociale dienst
Caisse de Pensions et Service social
du personnel
Pensioenkas en Sociale Dienst van
het personeel
M é d e c i n e du travail
Arbeidsgeneeskundige dienst
Administration g é n é r a l e
Hoofdbestuur
Patrimoine
Eigenbezit
D é p e n s e s et recettes diverses
Allerlei uitgaven en ontvangsten
Subsides et Droits
Toelagen en Rechten

Totaux Totalen

180.192.205

523.051.650

562.102.753

5 62.102.753

6.930.729

6.930.729

196.609.454

196.609.454

55.833.748

24.929.470

4.523.400

4.184.850

568.719.855

1.905.652.366

1.905.652.366

—

205 —

(23 september

1977)

OVERZICHT V A N D E G E W O N E B E G R O T I N G
Budget 1977

Budget 1978

Begroting 197'

Begroting 1978

Recettes

Dépenses

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

Ontvangsten

Uitgaven

160.000.000

160.000.000

190.000.000

190.000.000

93.257.000

376.396.000

170.865.000

493.762.000

9.812.000

7.666.000

17.132.000
10.922.000

.205

185.235.000

559.011.000

210.114.000

633.912.000

620.043.000

620.043.000

652.812.000

652.812.000

7.490.000

7.490.000

8.165.000

8.165.000

225.690.000

225.690.000

241.080.000

241.080.000

44.509.000

28.921.000

46.495.000

29.610.000

5.760.000

5.530.000

4.781.000

5.133.000

m

11H
154
4
'8 '

$

^^__2.020.947.000

ïJJf

737.828.000

678.963.000
2.020.947.000

2.262.140.000

2.262.140.000

— 207 —

(23 september 197

B.
B u d g e t extraordinaire.
Cahier du budget : pages B l à B20.
Cahier d'explications : pages B l à B5.
Le budget extraordinaire se résume comme suit :

B.
Buitengewone begroting.
Begrotingsboek : blz. B l tôt B20.
TJitlegboek : blz B l tôt B5.
De buitengewoue begroting wordt als volgt samengevat :

—

Compte ir-

8
tel

209 —

(23 september

Budget H977

Budget 1978

Begroting 1977

Begroting 1978

1971

Recettes

Dépenses

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

Ontvangsten

Uitgaven

700.000
13.320.000

27.530.000

318.320.000

187.470.000

124

18.200.000

25.309 000

543.730.000

339.516.000

250.000

800.000

900.000

6.300.000

1.200.000

1.455.000

. ^

355.091.000

215.950.000

349.929.000

564.030.000

215.410.000

152.796.000

—

i
1.309.000

13.655.000

^368.746.000

368.746.000

: -

v

1

565.339.000

565.339.000

(23 septembre

1977)

— 208 —

Compte 1976
Chapitres
Hoofdstukken

Rekening 1976
Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

Solde des exercices antérieurs
Saldo der vorige dienstjaren

224.981.779

80.698.189

Patrimoine
Eigenbezit
Subsides de l'Etat pour constructions
hospitalières et acquisitions
Staatstoelagen voor verpleegconstructies en aanwinsten

244.401.963

35.356.724

314.072.324

Services généraux — Constructions
et acquisitions
Algemene Diensten — Constructies
en aanwinsten
Divers
Allerlei
Subsides alloués par le Centre public
d'Aide sociale aux établissements
hospitaliers
Toelagen verleend door het Openbaar Centrum voor Maatschappelijk Welzijn aa nde verplegingsinrichtingen
Subsides alloués par le C.P.A.S. aux
établissements d'enseignement
Toelagen verleend door het O.C.M.
W. aan de onderwijsinstellingen

647.244.551

866.097

318.363.563

2.711.168

784.322.103

Emprunts au Crédit Communal
Leningen bij het Gemeentekrediei
Excédent de recettes
Overschot op ontvangsten
Excédent de dépenses
Overschot op uitgaven
Total
Totaa!

1.060.867

1.085.435.062

301.112.899
1.085.435.062

1.085.435.062

(23 septembre 1977)

—

210
c.

Budget pour ordre.
Ce budget englobe les opérations relatives aux divers comptes d'ordre.
SECllON DES FONDS SPECIAUX
ET COMPTES DIVERS
Cahier du budget : pages C l à C26.
Cahier d'explications : pages C l à C I O .
Les recettes et les dépenses s'élèvent à :

1. Fonds d'amortissement

1. Delgingsfonds

2. Fonds de répartition Institut Eastman

2. Verdelingsfonds Instituut Eastmai

3. Legs et Fondations. — Service
courant

3. Legaten en Stichtingen. — Lopen
de dienst

4. Legs et Fondations. — Service
des Capitaux

4. Legaten en Stichtingen. — Dien^
der Kapitalen
»ilil32

5. Comptes divers

5. Diverse rekeningen

6. Comptes globaux des malades ...

6. Gezamelijke rekeningen der ziekej

Total général

;

Algemeen totaal

— 211 —

(23 september 1977)

Begroting voor orde.
Deze begroting omvat de verrichtingen betreffende de verschillende rekeningen voor orde.
AFDELING DER SPECIALE FONDSEN
EN DIVERSE REKENINGEN
Begrotingsboek : blz. C l tôt C-26.
Uitleaboek : blz. C l tôt CIO.
De ontvangsten en de uitgaven bedragen :

Compte 1976

Budget 1977

Budget 1978

Rekening 1976

Begroting 1977

Begroting 1978

Recettes et dépenses

Recettes et dépenses

Recettes et dépenses

Dntvangsten en uitgaven

Ontvangsten en uitgaven

Ontvangsten en uitgaven

284.825

si
D

#'

4.040.532

2.800.000

16.937.409

15.942.343

16.050.873

139.613.132

120.000.000

175.000.000

1-591.594.506

1.766.000.000

1.865.000.000

37.438.499

53.470.000

59.243.000

L789.908.903

1.958.212.343

2.115.293.873

aie» "

(23 septembre 1977)

— 212 —

Services d'achat et d'exploitation.
Cahier du budget : pages D l à D24.
Cahier d'explications : pages D l à D 19.
Il s'agit des services centralisés qui effectuent pour tous
les établissements gérés par le Centre des achats, des fournitures, des prestations diverses.
Les prévisions de dépenses sont détaillées au cahier d'explications, la balance de compte s'opère par les versements
effectués par les établissements clients à concurrence des
fournitures : le bilan des régies tient compte des inventaires
de marchandises, etc., en stock à la clôture de l'exercice. Le
détail des opérations prévues figure au cahier d'explications
sous les articles respectifs.
Les recettes et les dépenses s'élèvent à :

— 213 —

(23 september 1977)

A a n k o o p - en uitbatingsdiensten
Begrotingsboek : blz. D l tôt D24.
Uitlegboek : blz. D l tôt D 19.
Het betreft de gecentraliseerde diensten die voor aile
inrichtingen, door het Centrum beheerd, aankopen, leveringen
en verschillende prestaties uitvoeren.
De verwachtingen der uitgaven zijn gedetailleerd in het uitlegboek, de balans der rekeningen geschiedt door de stortingen
uitgevoerd door de klanteninrichtingen naar gelang de leveringen ; de balans der bedrijven houdt rekening met de inventarissen der koopwaren, enz., in stok bij het sluiten van het
dienstjaar. Het détail der voorziene verrichtingen bevindt zich
in het uitlegboek ondcr de respectievelijke artikels.
De ontvangsten en de uitgaven bedragen :

f

2B septembre

1977)

—

214

Chapitre I

Hoofdstuk I

Centrale thermo-électrique de l'Hôpital Saint-Pierre

Thermo-elektrische centrale van het
Sint-Pietersziekenhuis

Centrale thermo-électrique de l'Hôpital Brugmann

Thermo-elektrische centrale van het
Brugmannziekenhuis

Centrale électrique et service d'entretien du service du Linge

Elektrische centrale en onderhoudsdienst van de Linnendienst

Centrale téléphonique de l'Hôpital
Saint-Pierre

Telefooncentrale
tersziekenhuis

Centrale téléphonique de l'Hôpital
Brugmann

Telefooncentrale van het Brugmannziekenhuis

Auditorium de l'Hôpital Brugmann .

Auditorium van het Brugmannziekenhuis

van het Sint-Pie-

Hoofdstuk II

Chapitre II
Blanchisserie

Wasserij

Garage central

Hoofdgarage

Magasin central

Hoofdmagazijn

Magasin d'habillement et de pansements

Kleding- en verbandmagazijn

Service des travaux en régie

Dienst der v.erken in régie

Pharmacie de l'Hôpital Saint-Pierre .

Apotheek van het Sint-Pietersziekenhuis

Pharmacie de l'Hôpital Brugmann ...

Apotheek van het Brugmannziekenhuis

Totaux

Totalen

—

215 —

(23 september

1977)

Compte 1976

Budget 1977

Brudget 1978

Rekening 1976

Begroting 1977

Begroting 1978

Recettes et dépenses

Recettes et dépenses

Recettes et dépenses

Ontvangsten en uitgaven

Ontvangsten en uitgaven

Ontvangsten en uitgaven

40.732.246

42.473.000

46.226.000

32.995.763

37.269.000

40.717.000

13.224.395

14.265.000

16.540.000

10.866.430

12.154.000

12.988.000

12.758
353.000

72.776.722

79.044.000

88.710.000

17.977.279

21.943.000

24.056.000

48.921.019

54.844.000

59.676.000

73.925.874

89.798.000

87.924.000

75.819.643

90.282.000

96.095.000

140.676.349

164.967.000

168.383.000

607.039.000

641.668.000

143.403
528.071.881

(23 septembre 1977)

— 216 —

Considérant que l'insuffisance des ressources du Centre
public d'Aide sociale s'élève à 737.828.000 F ;
Overwegende dat de ontoereikende inkomsten van het Openbaar Centrum voor Maatschappelijk Welzijn 737.828.00iO F
bedragen ;
Considérant que les subsides de la Ville destinés à couvrir ce déficit se décomposent comme suit :
Overwegende dat de subsidies van de Stad bestemd om
dit tekort te dekken als volgt verdeeld zijn :
1) Subside au C.P.A.S. (y compris 17.790.000
pour les refuges)
Subsidie aan het O.C.M.W. (17.790.000
voor de gestichten inbegrepen)
2) Fonds des Communes — prélèvement au
profit du C.P.A.S.
...
Gemeentefonds — afneming ten bate van
het O.C.M.W.
3) Subside pour l'Institut de Nursing Eveline
Anspach
...
Subsidie voor het Instituut voor Nursing
Eveline Anspach
4 Subside pour les crèches des hôpitaux SaintPierre et Brugmann
Subsidie voor de kribben van de Sint-Pieters- en Brugmannziekenhuizen

620.700.254

96.613.746

7.666.000

12.848.000

737.828.000

Vu les articles 88 et 105 de la loi du 8 juillet 1976 ;
Gelet op de artikels 8-8 en 105 van de wet van 8 juli 1976 ;

(23 septembre

1977)

— 218 —
ANNEXE

I

STATISTIQUE DES SECOURS ACCORDES

1971

Secours en nature
Hulp in natura
Secours en argent
Hulp in geld
Frais d'affiliation des indigents à la
Sécurité sociale
Kosten voor de aansluiting der behoeftigen bij de Sociale Zekerheid
Secours aux personnes chargées de
l'entretien d'aliénés séquestrés à
domicile
Hulp aan personen belast met het
onderhoud van thuis opgesloten
krankzinnigen
Secours à délivrer par le Comité
Spécial Hospitalier
Hulp de verlenen door het Speciaal
Ziekenhuis Komitee
Distribution de secours au moyen
du produit de troncs
Hulpverlening bij middel van de
opbrengst van offerblokken
Totaux — Totalen ...

5.296.032
74.327.806

5.421.436

652.831

841.116

24.838

86.564.059

(1) Les chiffres pour l'exercice en cours couvrent la période de
janvier à juillet ; si ceux-ci indiquent une diminution de l'aide accordée en moyenne, il faut cependant tenir compte du fait que les derniers mois sont les plus onéreux.
(2) En ce qui concerne les affiliations à la mutualité, deux versements trimistriels doivent encore être effectués.

219 —
BIJLAGE

(23 september

1977)

I

STATISTTEK DER TOEGESTANE HULP

1977
1973

1974

1976

1975

juillet inclus
juli begrepen

6.009.402

13.123.688

11.710.658

14.512.018

5.961.510
(1)

81.213.603

82.895.268

105.109.562

130.160.178

84.406.492
(1)

4.031.988

4.738.150

6.958.016

6.059.026

2.664.169
(2)

52.831

209.264

153.090

177.626

159.342

976.108

752.881

757.846

764.023

14.442

34.382

32.118

35.877

92.454.807

101.697.459

124.745.826

151.690.464

78.440

93.110.611

De cijfers voor het lopende dienstjaar gelden voor de p é r i o d e v a n
januari t ô t juli ; indien zij een vermindering vertonen voor de gemiddelde toegekende hulp is dit te wijten aan het feit dat de laatste
maanden het duurste zijn.
V o o r wat betreft de aansluitingen bij de ziekenkas, moeten er nog
twee t r i m e s t r i ë l e stortingen gedaan worden.

(23 septembre 1977)

— 220 —

A N N E X E I (suite)
BIJ L A G E I (vervolg)

Renseignements complémentaires relatifs aux secours délivrés au cours de l'année 1976.
Bijkomende irilichtingen betreffende de hulp verstrekt in
de loop van het jaar 1976.
1. Secours en numéraire (y compris secours
aux pensionnaires de la Fondation Pacheco,
des Fondations Réunies, de la Cité JouëtRey et secours en charbon)
Hulp in geld (inbegrepen hulp verleend aan
de geherhergden van de Stichting Pacheco,
de Verenigde Godshuizen, van het Complex Jouët-Rey en kolenhulp).
2. Secours aux personnes chargées de rentretien d'aliénés séquestrés à domicile . . .
Hulp verleend aan personen bélast met het
onderhoud van krankzinnigen thuis opgesloten.
3. Secours distribués au moyen du produit des
troncs . .
Hulp verleend door middel van de opbrengst
van offerblokken.
4. Secours pour frais d'affiliation des indigents
à la sécurité sociale
Hulp voor onkosten voor de opneming van
de behoeftigen bij de sociale veiligheid.
5. Secours délivrés par le Comité Spécial Hospitalier
Hulp verleend door het Speciaal Ziekenhuis
Komitee.

130.160.178

159.342

35.877

6.059.026

764.023

— 221 —

(23 september 1977)

6. Secours en nature (logement -repas - vêtements - literie - mobilier - trousseau de sortie des pupilles - frais de fonctionnement
des chauffoirs, etc.)
Hulp in natura (herberging - maaltijden kleding - beddegoed - meubilair - uitgaansuitzet voor de wezen - werkingsonkosten
van de verwarmde wachtkamers enz).
TOTAL. — TOTAAL .

.

14.512.048

!

151.690.464

Secours Permanents. — Blijvende hulp.
Nombre de ménages recevant un secours mensuel et permanent : moyenne mensuelle . .
Aantal gezinnen die een maandelijkse en blijvende hulp ontvangen : maandelijks gemiddelde
Montant des secours en numéraire pendant le
mois le plus élevé (décembre 1976) pour un
total de 2.619 ménages secourus . . . .
Bedrag van hulp in geld tijdens de duurste
maand (december 1976) voor een totaal van
2.619 geholpen gezinnen
Montant de secours en numéraire pendant le
mois le moins élevé (juillet 1976) pour un
total de 2.514 ménages secourus : . . . .
Bedrag van hulp in geld tijdens de minst duurste maand (juli 1976) voor een totaal van
2.514 geholpen gezinnen.

1.074

14.469.528

8.889.099

(23

septembre

—

1977)

222

—

A N N E X E II
B I J L A G E II
1976.

Maand

1976.

Nombre
Aantal

december

de ménages
geholpen

secourus :

gezinnen :

Nombre de personnes
faisant partie du ménage
outre le chef de famille
Ménages
Gezinnen

a) dont le chef de famille a + de 65 ans
waarvan het gezinshoofd maar dan 65
jaar is

Aantal personen
van het huisgezin,
het gezinshoofd
uitgenomen
Conjoints

Enfants

Echtgenote

Kinderen

Autres
personnes
Andere
personen

Nombre total de personnes
(y compris le chef de famille)
Totaal aantal personen
(gezinshoofd inbegrepen)

I. —

Mois de décembre

1.226

180

38

41

1.485

1 393

156

586

113

2.248

2.619

336

624

154

3.733

b) dont le chef de famille à moins de
waarvan het gezinshoofd minder dan 65
jaar is.

— 223 —

(23 september 1977)

//. — Un nombre de ménages bénéficie uniquement
de la carte médicale.
Een aantal gezinnen is enkel begunstigd
met de geneeskundige kaart.
Lesdits ménages sont compris dans les chiffres mentionnés
sous la rubrique I ci-dessus.
Deze gezinnen zijn in de cijfers, vermeld onder rubriek I
hierboven, begrepen.
En outre, tous les indigents qui bénéficient de secours
en espèces ou en nature ont droit à la gratuité des soins
médicaux lorsque leur santé est déficiente.
Bovendien hebben aile behoeftigen die van een hulp in
speciën of in natura genieten, recrut op gratis medische zorgen
wanneer hun gezondheid onvoldoende is.

///. — Nombre de ménages bénéficiaires uniquement
de secours « charbon » : 217.
Aantal gezinnen enkel begunstigd
met kolenhulp: 217.
Lesdits ménages sont compris dans les chiffres mentionnés
sous la rubrique I ci-dessus.
Deze gezinnen zijn in de cijfers, vermeld onder rubriek I
hierboven, begrepen.

IV.
Composition des ménages secourus — décembre 1976.
Samenstelling der geholpen gezinnen — december 1976.
—

Nombre de personnes
faisant partie du ménage
Aantal personen
deel uitmakend
van het gezin

Chef de famille

Conjoints

Enfants

Gezinshoofd

Echtgenoten

Kinderen

Autres
personnes

Total des
personnes

Andere
personen

Totaal der
personen

VC

NI

2.004

1 personne

persoon

.

2.004

2 personnes

personen .

400

247

66

87

800

3 personnes

personen .

90

27

128

25

270

4 personnes

personen .

52

23

122

11

208

5 personnes

personen .

31

14

100

10

155

6 personnes

personen .

17

10

68

7

102

7 personnes

personen .

12

8

59

5

84

8 personnes

personen .

9

4

50

9

72

9 personnes

personen .

3

2

22

27

10 personnes

personen .

1

1

9

11

336

624

2.619

fi

154

3.733

4^

— 225 —
ANNEXE

(23 september

1977)

III

B I J L A G E III

PLACEMENT DE VIEILLARDS
DANS DES ETABLISSEMENOS N'APPARTENANT PAS
AU CENTRE PUBLIC D'AIDE SOCIALE
PLAATSING VAN OUDERLINGEN
IN INRICHTINGEN DIE NIET AAN HET OPENBAAR CENTRUM
VOOR MAATSCHAPPELIJK WELZIJN TOEBEHOREN

A u 31-12-1976
O p 31-12-1976

520^ vieillards
.

.

.

.

520 ouderlingen

Nombre de journées d'entretien .
Aantal onderhoudsdagen .

.

.

.
.

184.388
184.388

(23 septembre

1977)

— 226 —

PLACEMENT D'ENFANTS DANS DES ETABLISSEMENTS
N'APPARTENANT PAS A U CENTRE PUBLIC D'AIDE SOCIALE
OU CHEZ DES PARTICULIERS
PLAATSING V A N KINDEREN IN INRICHT1NGEN
DIE NIET AAN HET OPENBAAR CENTRUM
VOOR MAATSCHAPPELIJK WELZIJN TOEBEHOREN
OF BIJ PARTIKULIEREN

A u 31 d é c e m b r e 1976 :
O p 31 december 1976 :

Enfants
Kinderen

a) Placements pour raisons médicales
Plaatsingen voor medische redenen.

Nombre
de journées
Aantal
dagen

71

27.754

b) Placements pour raisons sociales
Plaatsing voor sociale redenen.

160

50.994

Totaux — Totalen ...

231

78.748

— 227 —

(23 september 1977)

A N N E X E IV
B I J L A G E IV

C H A R G E PAR T E T E D ' H A B I T A N T
L A S T PER INWONERS

Compte 1972
Rekening

Population au 31-12-1972: 155.567
Bevolking op
Montant de la charge
Bedrag van de last

Compte 1973
Rekening

:

2.742

:

3.176

Population au 31-12-1976 : 152.850'
Bevolking op
Montant de la charge
Bedrag van de last

Budget
1977
Begroting

2.190

Population au 31-12-1975 : 153.509
Bevolking op
Montant de la charge
Bedrag van de last

Compte 1976
Rekening

:

Population au 31-12-1974: 152.704
Bevolking op
Montant de la charge
Bedrag van de last

Compte 1975
Rekening

2.011

Population au 31-12-1973 : 153.405
Bevolking op
Montant de la charge
Bedrag van de last

Compte 1974
Rekening

:

:

3.564

Population au 31-12-1976 : 152.850
Bevolking op
Montant de la charge
Bedrag van de last

:

4.266

(23 septembre 1977)
Budget
1978
Begroting

— 228 —
Population au 31-12-1977 : 152.850
Bevolking op
Montant de la charge
Bedrag van de last

:

4.777

3
Budget pour 1978
de la Maison des Aveugles
Begroting over 1978
van het Tehuis voor Blinden
Le Centre public d'Aide sociale transmet, pour approbation
par le Conseil communal, le budget de la Maison des Aveugles pour l'exercice 1978.
Het Openbaar Centrum voor maatschappelijk Welzijn legt
ter goedkeuring door de Gemeenteraad, de begroting van
het Tehuis voor Blinden voor het dienstjaar 1978 voor.
Ce budget, établi dans la forme habituelle, se résume
comme suit :
Deze begroting, opgemaakt in haar gewone vorm, wordt
als volgt samengevat :
Recettes
Ontvangsten
Dépenses
Uitgaven

F

Boni

F

34.S40.849
34.789.761
51.08-8

**
Les recettes et les dépenses d'exploitation s'établissent
comme suit :
De uitbatingsontvangsten en -uitgaven zijn de volgende :

_

229 —

(23 september

1977)

RECETTES — ONTVANGSTEN

ARTICLES — A R T I K E L S

Compte
1976
Rekening

Budget
1977
Begroting

Budget
1978
Begroting

1. — R E V E N U S
INKOMSTEN
A. Immeubles — Gebouwen.
8.415.383

7.707.176

8.786.296

173.472

141.291

141.395

17.841

16.831

19.053

30

50

1.134.756

1.250.000

1.150.000

1.618.682

1.000.000

1.600.000

6.539.950

6.315.085

6.415.907

21.632

7.235

20.000

31.500

50.000

30.000

208.148

208.148

Huren
Pachtgelden
3. Droits de chasse
Jachtrechten
4. Redevances publicité
Publiciteitsbijdrage

.

. .

5. Remboursements frais de confort
Terugbet. comfortonkosten
6. Recettes diverses . . . .
Verschillende ontvangsten
B. Fonds placés —
fondsen.

Geplaatste

7. Intérêts des fonds en rentes
y compris legs Dauwé . . .
lnteresten der fondsen in renten, legaat Dauwé inbegrepen
Renten
9. Créances hypothécaires . .
Hypothécaire
schuldevorderingen
10. Intérêts du fonds de roulement
lnteresten op het bedrijfskapitaal

(23 septembre

1977)

— 230 —

ARTICLES — A R T I K E L S

Compte
1976
Rekening

Budget
1977
Begroting

Budget
1978
Begroting

II. — R E M B O U R S E M E N T S
TERUGBETALINGEN
11. Remboursements par les com-

624.173

400.000

750.000

291.972

345.000

350.000

931 460

1.725.000

1.100.000

9.058.193

11.500.000

11.000.000

308.416

460.000

370.000

2.144.170

3.100.000

2.500.000

421.799

150.000

400.000

Terugbetalingen door de gemeenten
12. Remboursements par les particuliers
Terugbetalingen door partikulieren
13. Partie récupérable sur les penInvorderbaar deel op de pensioerten voor gehandikapten
14. Partie récupérable sur les pensions de vieillesse . . . .
Invorderbaar deel op de ouderdomspensioenen
Recettes pour pensionnaires de
Bruxelles.
Ontvangsten voor kostgangers van
Brussel.
15. Partie récupérable sur les pensions d'estropiés
Invorderbaar deel op de pensioenen voor gehandikapten
16. Partie récupérable sur les pensions de vieillesse . . . .
Invorderbaar deel op de ouderdomspensioenen
17. Recettes diverses et imprévues
Verschillende en onvoorziene
ontvangsten

Totaux — Totalen : 31.733.399 34.375.399 34.840.849

—

231 —

(23 september

1977)

DEPENSES — U I T G A V E N

ARTICLES — A R T I K E L S

Budget

Compte

Budget

1976

1977

1978

Rekening

Begroting

Begroting

I. — Charges grevant la dotation.
Lasten op de dotatie aan te rekenen.
1. Rentes et pensions à charge
de la Maison des Aveugles .
Renten en pensioenen ten laste
van het Tehuis voor Blinden

2.500

3.300

3.300

2. Intérêts du legs Dauwé . .
Interesten v. h. legaat Dauwé

1.461

1.461

1.461

3. Entretien des propriétés bât.
Onderh. der bebouwde eigendommen

918.428

1.000.000

1.000.000

1.064.031

1.500.000

1.500.000

1.548.638

1.700.000

1.700.000

618.292

600.000

600.000

5.000

5.000

1.408.920

1.500.000

1.500.000

241.630

350.000

300.000

4. Frais de confort
Comfortonkosten
5. Contributions et primes d'asBelastingen en verzekeringspremies
6. Frais d'administration et de
Administratie- en inningskosten
7. Dépenses diverses et imprév.
Verschillende en onvoorziene
uitgaven

1.500

II. — Gestion et administration.
Beheer en administratie.
8. Réparations immobilières . .
Herstellingen onroerende goederen
9. Achat et entretien du mobilier
Aankoop en onderhoud van
meubilair

(23 septembre

1977)

— 232 —

ARTICLES — A R T I K E L S

Budget
1977
Begroting

Budget
1978
Begroting

1.820.852

2.000.000

2.100.000

482.171

400.000

500.000

635.093

600.000

650.000

25.834

50.000

30.000

. . 13.404.660

15.000.000

16.000.000

3.544.784

4.500.000

4.100.000

406.218

350.000

450.000

2.824.222

3.000.000

3.200.000

149.521

300.000

200.000

43.649

50.000

50.000

513.947

600.000

550.000

1.062

50.000

50.000

278.370

300.000

300.000

10. Chauffage et éclairage . .
Verwarming en verlichting
11. Blanchissage et nettoyage
Wasserij en schoonmaak
12. Consommation d'eau .
Waterverbruik

Compte
1976
Rekening

. .

13. Frais de culte et d'inhumaOnkosten van erediensten en
begrafenissen
14. Traitements et salaires .
Wedden en lonen
15. Sécurité sociale
Sociale zekerheid
Verzekeringen
17. Nourriture
Voeding
Drank
Kleding
20. Frais médicaux
Medische kosten
21. Coucher
Beddegoed
22. Dépenses diverses et imprév.
Verschillende en onvoorziene
uitgaven

Totaux — Totalen : 29.935.783 33.859.761 34.789.761

— 233 —

(23 september 1977)

Il est prévu pour cet établissement, qui comporte 133 lits,
45.836 journées de présence pour l'exercice 1978.
Er wordt voor deze inrichting, bestaand uit 133 bedden,
45.836 verblijfdagen voor het dienstjaar 1978 voorzien.
Le prix de revient de la journée d'entretien, prévisionnel
pour l'année 1978 s'élève :
à 350 F pour les personnes valides ;
à 450 F pour les personnes non-valides.
(

De prijs der onderhoudsdag, voorzien voor het dienstjaar 197'8 bedraagt :
350' F voor valide personen ;
450' F voor niet-valide personen.
*
**
Vu l'article 79 de la loi communale ;
Gelet op het artikel 79 van de gemeentewet ;
Vu l'article 88 de la loi du 8 juillet 1976 ;
Gelet op het artikel 88 van de wet van 8 juli 1976 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver ledit budget.
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren. deze begroting goed te keuren.
M . le Bourgmestre. La parole est à M . l'Echevin Brouhon.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, le Conseil communal est saisi aujourd'hui
du premier budget présenté par le Centre public d'Aide
sociale depuis son installation, le I avril 1977 et depuis
l'entrée en vigueur de la nouvelle législation sur l'aide sociale.
er

(23 septembre 1977)

— 234 —

Votée il y a plus d'un an par le Parlement, la loi du
8 juillet 1976 a apporté d'importantes modifications à celles
qui régissaient, depuis 1925, le domaine de l'assistance publique. Elle a notamment donné aux nouveaux Centres publics
d'Aide sociale un champ d'action sensiblement plus large
que celui des anciennes Commissions d'assistance publique.
Elle a, surtout, établi le droit à l'aide sociale pour tous.
Il convient cependant de souligner que, jusqu'à présent,
l'article 105 de la loi du S juillet 1976 n'a encore fait l'objet
d'aucune mesure d'application et que nous sommes encore
dans l'ignorance de l'importance des crédits qui doivent
alimenter le « Fonds spécial de l'Aide sociale », de même
que des critères qui doivent présider à la répartition de ce
« Fonds » entre les Centres publics d'Aide sociale de chacune des régions du pays.
Le Ministre de l'Intérieur n'ignore rien de cette situation
puisque dans une récente circulaire il fait part de ce que
les interventions des communes dans la couverture des dépenses des Centres publics d'Aide sociale seront diminuées
d'office du montant des parts qui sont attribuées aux dits
Centres publics d'Aide sociale lors de la répartition du « Fonds
spécial de l'Aide sociale ».
Il est à noter, d'ailleurs, que la dotation de ce Fonds sera
prélevée sur celle du « Fonds des communes ».
Tweede voorafgaande opmerking : om binnen de door de
wetgever gestelde termijnen te blijven, is het Openbaar Centrum voor Maatschappelijk Welzijn verplicht geweest zijn
begroting 1978 op te maken nog voor de richtlijnen bekend
waren van de Minister van Binnenlandse Zaken met betrekking tôt de begrotingen van de gemeenten.
Les prévisions dont voici le résumé ont été établies dans
le souci de serrer la réalité de près. Elles ont été approuvées
a l'unanimité par le Centre public d'Aide sociale.
A . Budget ordinaire :
Dépenses: 2.262.140.000 F.
Recettes : 1.524.312.000 F.

— 235 —

(23 september 1977)

Différence à charge de la Ville : 737.828.000 F dont :
— 7.666.000 F au titre de subside pour l'Institut de Nursing E. Anspach ;
— 12.848.000 F au titre de subside pour les crèches des
hôpitaux Saint-Pierre et Brugmann.
1

B. Budget extraordinaire :
Dépenses : 5'64.030.000 F.
Recettes : 565.339.000 F.
Résultat: boni de 1.309.000 F.
Vooraleer, zoals gebruikelijk, in grote lijnen de diverse
activiteiten van het Openbaar Centrum voor Maatschappelijk
Welzijn te overlopen, wil ik aanknopen bij een aangename
traditie met, in uw aller naam, onze waardering te doen
blijken voor de voorzitter en de leden van de Raad voor
Maatschappelijk Welzijn, het personeel van de diensten en
instellingen van het Openbaar Centrum voor Maatschappelijk
Welzijn en allen die, hoe dan ook, het lichamelijk en geestelijk lijden van onze medemensen verzachten en ze helpen
bij het overwinnen van hun moeilijkheden.
De eenparigheid waarmee de begroting door het Openbaar
Centrum voor Maatschappelijk Welzijn is goedgekeurd, is
voor mij een aanwijzing dat degenen die de zware verantwoordelijkheid voor het beheer van die instelling dragen,
vastbesloten zijn hun eventuele onderlinge meningsverschillen terzijde te laten en schouder aan schouder te streven naar de realisiatie van wat de wetgever de maatschappelijke bijstand en dus ook het Openbaar Centrum voor
Maatschappelijk Welzijn tôt doel heeft gesteld, namelijk een
menswaardig bestaan voor iedereen.
Le nouveau Centre public d'Aide sociale a adopté une
structure interne qui permet de faire participer chacun des
membres de son Conseil à de multiples aspects de son activité.
C'est ainsi que les Comités spéciaux chargés de superviser
les principaux services du Centre public d'Aide sociale peuvent, désormais, traiter diverses questions par délégation de

(23 septembre 1977)

— 236 —

pouvoirs. Chaque groupe politique y est représenté proportionnellement au nombre de ses élus.
En ce qui concerne les hôpitaux, i l faut souligner que
depuis la loi sur les hôpitaux, le Conseil communal n'a plus
à se prononcer sur le budget des établissements qui y sont
soumis. Néanmoins, il serait inconcevable que le Conseil
ne soit pas tenu au courant de l'évolution du problème
hospitalier à Bruxelles, problème auquel il a toujours apporté
une très vive attention.
Il est de mon devoir de vous- avertir des menaces qui
pèsent sur nos trois hôpitaux universitaires : Saint-Pierre,
Brugmann et Bordet.
Il y a quelques années, lorsque l'Université Libre de
Bruxelles, d'une part, et la Vrije Universiteit Brussel, d'autre
part, prirent la décision chacune d'ouvrir un hôpital académique, leurs dirigeants respectifs donnèrent au Collège et
à la Commission d'Assistance publique l'assurance de leur
volonté de maintenir le caractère universitaire aux trois
institutions bruxelloises.
C'est également en accord avec les deux universités qus
le dossier de l'Hôpital pour enfants fut ressorti des cartons
et que des démarches furent entreprises avec succès auprès
du Ministre de la Santé publique pour en faire admettre le
principe, la province du Brabant s'engageant, pour sa part,
à supporter dix pour cent des dépenses jusqu'à concurrence
de cent millions de francs.
Cette double option nous a été confirmée à plusieurs reprises par les responsables des deux universités.
Toutefois, un projet a été élaboré au Ministère de la Santé
publique, sous le gouvernement précédent, en vue de limiter
le nombre de lits « universitaires ».
Ce projet semble devoir être repris par le Ministre actuel.
S'il devait voir le jour dans sa forme connue, le nombre
de lits « universitaires » autorisé pour la région de Bruxelles
serait couvert par ceux de l'hôpital académique que l'université catholique de Louvain a ouvert à Woluwe-Saint-Lambert,

— 237 —

(23 september 1977)

ceux de l'academisch ziekenhuis de la Vrije Universiteit
Brussel à Jette et ceux de l'Hôpital Erasme de l'Université
Libre de Bruxelles à Anderïecht.
Autrement dit, les hôpitaux Brugmann et Saint-Pierre
et Bordet perdraient leur caractère universitaire, ce qui serait
lourd de conséquences.
Ik wil hier nog aan toevoegen dat in overleg met de universiteiten en het Openbaar Centrum voor Maatschappelijk
Welzijn een plan werd uitgewerkt voor de rationalisering van
die instellingen, en dat deze voorstellen zijn voorgelegd aan de
bevoegde overheid.
Ik vind het een goed plan, omdat het rekening houdt met
de noodzakelijke beperking van het aantal « akademische »
bedden en tegelijkertijd ruime aandacht besteedt aan een
betere opvang van de patiënten.
Hopelijk vindt het gehoor en behouden onze drie Brusselse ziekenhuizen de leidinggevende positie die ze al zo vele
jaren bekleden in de ontwikkeling van de geneeskunde.
En ik hoop dat het kinderziekenhuis niet opnieuw op het
spel wordt gezet.
Venons-en à la jeunesse.
En guise de cadeau d'adieu, l'ancienne Commission d'Assistance publique a procédé à l'inauguration du « Village
d'enfants » situé rue Médori. Bien que ce projet ait connu
diverses modifications depuis sa conception initiale, les installations mises à la disposition des enfants confiés au Centre
public d'Assistance sociale sont remarquables.
Cette inauguration n'empêche pas la poursuite de l'expérience des « maisons familiales ». Une nouvelle propriété
vient d'ailleurs d'être acquise à cette fin. Elle permettra de
désaffecter les vieux bâtiments die l'avenue de Cortenberg.
Bejaardenzorg.
Het Sint-Geertruidegesticht en het Ursulinengesticht worden
voortaan rechtstreeks vanuit het Openbaar Centrum voor

(23 septembre 1977)

— 238 —

Maatschappelijk Welzijn bestuurcl en hun respectieve begrotingen, die vroeger afzonderlijk werden goedgekeurd, zijn
nu opgenomen in het algemeen budget van het Openbaar
Centrum voor Maatschappelijk Welzijn. Tôt op heden stond
aan het hoofd van elk van die instellingen een raad van
beheer, samengesteld uit vrijgevige en toegewijde personen
die er belangloos hun werk verrichten. Ik sta er op hen onze
gevoelens van dlankbaarbeid te betuigen en de hoop u>it te
spreken dat zij, geflankeerd door de raadsleden van het Openbaar Centrum voor Maat'schappelijk Welzijn, hun lofwaardige
actie zullen verder zetten. De wijziging in de bestuursvorm
van de inrichting waaraan ze zijn verbonden is enkel en alleen
doorgevoerd om bepaalde toestanden te regulariseren en
tegelijkertijd de toekomst veilig te stellen en van het SintGeeritruidegesticht — dat trouwens heropgebouwd wordt — en
van het Ursulinengesticht.
Les Fondations Réunies font également peau neuve. Les
travaux de rénovation suivent leur cours.
Si l'on ajoute aux établissements déjà cités la Résidence
Eastman et l'institut pour personnes âgées à construire rue
du Heysel, il est possible de mesurer l'ampleur de l'effort
réalisé à Bruxelles sous l'égide du Centre public d'Aide
sociale qui a pris le relais de la Commission d'Assistance
publique, pour assurer l'hébergement de personnes âgées
n'ayant plus la possibilité de vivre dans leur propre logement.
Toutefois, même si l'on tient compte des logements construits à l'intention de personnes du troisième âge directement
par la Ville ou par les sociétés bruxelloises de logements
sociaux, il faut bien constater que pas mal de problèmes
subsistent.
Le Centre public d'Aide sociale y est attentif et leur approche est réalisée, sur divers points en coopération avec la
Ville.
Service Social.
Le législateur de 1976 a voulu donner une importance
toute particulière aux activités de service social. En fait,

— 239 —

(23 september 1977)

l'ancienne Commission d'Assistance publique travaillait déjà
dans l'esprit de la nouvelle loi.
Le budget des interventions sociales directes du Centre
public d'Aide sociale marque une progression importante.
Les dépenses prévues pour 1978 s'élèvent '633.912.000 F
et sont en augmentation de 21,2 % par rapport au compte
de l'année 1976. Les recettes n'étant évaluées que pour
210.114.OOO F, le manque de ressources à couvrir s'élève
pour ce seul chapitre à 423.798.000 F soit 23,61 % de
plus qu'en 1976. Les secours proprement dits entrent dans
cette somme pour 132.007.000 F.
1

1

Le nombre des ménages assistés est passé de 1.676 en 1974
à 2.619 en 1976. Ce chiffre sera sans doute dépassé en 1977.
Ces quelques explications chiffrées montrent que la dégradation de la situation économique a des retombées sociales non négligeables, et certainement dans la région bruxelloise ainsi que sur le territoire de la Ville.
Institut de Nursing et crèches.
L'Institut de Nursing Eveline Anspach et les deux crèches
rattachées aux hôpitaux Saint-Pierre et Brugmann font l'objet
de budgets particuliers. Celui présenté par l'Institut de Nursing présente une insuffisance de ressources évaluée à
7.666.000' F (9.807.807 F en 1976), celui de la crèche
annexée à l'Hôpital Saint-Pierre, un manque de ressources
de 5.301.000' F et celui de la crèche annexée à l'Hôpital
Brugmann, un manque de ressources de 7.547.000 F.
1

Le Ministère de l'Intérieur considère que ces dépenses ont
un caractère facultatif et a déjà averti l'autorité communale
de ce qu'elles peuvent être soumises à réformation si elles
ne sont pas couvertes par des recettes correspondantes.
Cette menace nous incite à étudier la possibilité d'intégrer
l'Institut de Nursing, subsidie par le Ministère de l'Education
nationale au titre de l'enseignement technique, dans le réseau
scolaire de la Ville et l'intégration des deux crèches, subsidiées par l'Œuvre Nationale de l'Enfance, dans le réseau
des crèches communales.

(23 septembre 1977)

— 240 —

Overleg Stad
Openbaar Centrum voor Maatschappelijk Welzijn
Luidens de wet van 8 juli 1976 zijn het Collège van Burgemeester en Schepenen en het Openbaar Centrum voor Maatschappelijk Welzijn verplicht ten minste cens om de drie
miaand'eoi met mekaar het te voeren sociaal beleid te bespreken.
Dat gebeurde voordien al hier in Brussel, waar het Collège
en de leiding van het Openbaar Centrum voor Maatschappelijk Welzijn regelmatig overleg plegen over de krachtlijnen
van de sociale politiek. Een dergelijke samenwerking is
trouwens noodzakelijk, in een stad als de onze, om de activiteiten van de sociale diensten efficiënter te maken en op
elkaar af te stemm en.
De V . Z . W . « Contactcentra », die gezamenlijk beheerd
worden door de 15 raadsleden van het Openbaar Centrum
voor Maatschappelijk Welzijn en een zelfde aantal leden
van de Gemeenteraad, geeft een tastbare vorm aan die samenwerking tusiseini het Openbare Centrum voor Maatschappelijk
Welzijn en de Stad, die beide partijen in een gemeenschappelijke inspanning nog willen uitbreiden om beter de noden
van de bevolking te kunnen opvangen.
En 1978 , la V i t e devra donc intervenir d'ans les dépenses
du Centre public d'Aide sociale pour un montant global de
737J828.OO0 F alors qu'en 1977 la somme inscrite au budget
était de 678.963.000' F.
1

L a croissance de cette intervention ne peut laisser personne
indifférent. Des consignes très strictes ont été données au
Centre public d'Aide sociale pour qu'il limite ses dépenses
administratives à l'indispensable. Toutefois, nous nous refusons à mettre en question ses dépenses sociales. Celles-ci
sont consenties pour assurer le mieux-être des plus déshérités,
pour assurer à chacun un maximum de sécurité.
Le Collège espère que le Conseil communal marquera
son accord pour donner au Centre public d'Aide «sociale les
moyens de poursuivre et de développer son action, sur une

_

241 —

(23 september 1977)

base de collaboration intense entre tous ceux qui le composent qu'ils fassent partie de ce que l'on appelle au Conseil
communiai l'opposition ou la majorité.
"â.

lii

M . le Bourgmestre. L a parole est M

m

e

Servaes.

M Servaes. Monsieur le Bourgmestre, je tiens à remercier
M . l'Echevin pour son exposé fort complet.
Le budget qu'il nous présente est très lourd et je félicite
M . l'Echevin de la clarté dont il l'entoure.
Je tiens d'abord à appuyer les souhaits que M . l'Echevin
vient d'émettre.
m e

ïi

|

J'espère, en outre, que l'Hôpital pour Enfants ne sera pas
remis en cause. Quand pourra-t-il, enfin, être terminé et
fonctionner ?
Les trois hôpitaux bruxellois devront pouvoir continuer
à jouer le rôle de pointe qui est le leur depuis tant d'années
dans la promotion de la médecine à Bruxelles-Ville. Je vous
remercie.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, M . l'Echevin a fait un exposé relativement long qui
tente de circonscrire convenablement le problème.
Depuis qu'il a des élus, c'est-à-dire depuis 1971, le F.D.F.
s'est toujours abstenu lors du vote du budget de la Commission d'Assistance publique tant au niveau des membres
de cette dernière qu'à celui du Conseil communal de Bruxelles. Cette abstention, vous vous en souviendrez, se justifiait
notamment par le fait que les budgets de la Commission
d'Assistance publique étaient élaborés par la Commission dite
des Comptes et Budgets au sein de laquelle ne siégeait aucun
représentant du F.D.F. Dès lors, n'ayant pas voix au chapitre, ce groupe ne pouvait que s'abstenir.
Depuis l'installation du Centre public d'Aide sociale, la
procédure a été profondément modifiée et c'est un Comité
spécial des Finances qui, dès sa constitution, après le mois

(23 septembre 1977)

— 242 —

d'avril, a d'abord examiné les comptes de 1976 et ensuite
a examiné le projet de budget de l'année prochaine. Ce
Comité spécial comporte deux Conseillers F.D.F. et six
Conseillers de la majorité. Par ailleurs, la vérification régulière de la trésorerie a été confiée à deux Conseillers, un de
la majorité et un de l'opposition, alors que du temps de la
Commission d'Assistance publique, un seul s'en chargeait,
de la majorité bien entendu.
,11 résulte de tout cela que l'opposition F.D.F. — si tant
est que l'on puisse parler d'opposition au sein du Centre
public d'Aide sociale — a eu la possibilité de participer à
l'élaboration du budget, de présenter ses observations, ses
amendements et surtout de recevoir des explications de la
part des directions d'établissement et des fonctionnaires du
service des finances du Centre public d'Aide sociale.
A cet égard, il faut bien garder en mémoire que la réforme
de la Commission d'Assistance publique, transformée en
Centre public d'Aide sociale, aura la portée que lui donneront
les autorités communales et les responsables des Centres
public d'Aide sociale. Tout repose sur leur imagination,
leur esprit d'équipe, leur sens de l'organisation, leur persévérance, mais aussi sur les moyens, surtout financiers, dont
ils disposeront. 11 ne faudra pas l'oublier. C'est ce dernier
point qui nous préoccupe aujourd'hui.
Lorsque le Centre public d'Aide sociale ne dispose pas de
ressources suffisantes, c'est bien évidemment à la commune
qu'il incombe de couvrir la différence. A cet égard, le budget
ordinaire pour 1978 n'est pas tellement réjouissant puisqu'il
présente une insuffisance de ressource, ainsi que M . l'Echevin
l'a signalé, de 738 millions. Une insuffisance qui, par rapport
au Compte de 1976, représente une augmentation de 170 millions et, par rapport au budget de 1977, de 63 millions.
Cette augmentation ne peut laisser personne indifférent. Elle
est de plus de 31 % par rapport à 1976.
Cependant, l'opposition comme la majorité ne peuvent
qu'enregistrer le fait que cette augmentation, pour sa plus
grande part, est due à la hausse probable de l'index au
cours de l'exercice 1978, qui peut être située aux alentours
de 1 8 % .

— 243 —

(23 september 1977)

C'est donc ce coefficient d'augmentation qui a été appliqué
généralement aux chiffres prévus par le budget du Centre
public d'Aide sociale, tant en ce qui concerne les recettes
que les dépenses de fonctionnement.
,ti
Il a pourtant été ajouté que lorsqu'une évaluation plus
précise était possible, on en tenait compte.
Nous pensons qu'il serait souhaitable que ce système d'évaluation plus précise soit élargi et développé lors de l'élaboration du budget 1979, afin de sortir de ce mécanisme des
pourcentages automatiques dont les effets — i l faut bien
le reconnaître — se cumulent d'année en année.
A propos du budget lui-même, il est apparu notamment
à ^extraordinaire qu'alors qu'au compte 1976 on prévoyait
318 millions pour un subside aux établissements hospitaliers
principaux, rien n'est prévu au budget 1978. Pourtant, il
est vraisemblable qu'un déficit de plusieurs centaines de millions se présentera également cette année dans les établissements hospitaliers principaux.
Il faudrait également que le Ministère de la Santé publique
continue à assurer la rémunération des médecins nommés
en conséquence des lois linguistiques. Nous comptons sur
le Collège pour que le nécessaire soit fait afin que cette procédure soit poursuivie.
Nous marquons également notre accord sur le fait qu'il
convient de programmer soigneusement le départ des médecins vers les hôpitaux universitaires d'Anderlecht et de
Jette afin que cela ne nuise absolument en rien aux activités
de Saint-Pierre et de Brugmann dont la qualification ©t la
vocation universitaire doivent être absolument maintenues.
Toutes ces remarques m'amènent à vous dire, Monsieur
l'Echevin, qu'à cause de son association, pour la première
fois, à l'étude du budget 1978, du fait aussi que la plupart
des amendements proposés par notre groupe au Centre public d'Aide sociale ont été acceptés par la majorité, enfin —
et ce n'est pas un fait mineur — parce qu'il s'agit du premier budget du Centre public d'Aide sociale, que c'est donc
un budget d'expérience et qu'il faut laisser sa chance au

(23 septembre 1977)

— 244 —

Centre public d'Aide sociale. Le F.D.F., acceptant en ce
sens de prendre ses responsabilités, approuvera ce budget
mais restera vigilant pour que, dans le domaine social, il
soit toujours associé à part entière dans tous les secteurs
d'activité, tant au niveau du Centre public d'Aide sociale que
de la Ville.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M

m i

De Pauw-Deveen.

Mevr. De Pauw-Deveen. Mijnheer de Burgemeester, geachte Collega's, kan ik van de heer Schepen vernemen op
welke manier het Openbaar centrum voor Maatschappelijk
Welzijn het zogenaamd Egmontakkoord interpreteert ?
Ik verklaar me even nader. Zoals U weet werden in het
Egmontakkoord de persoonsgebonden materies ingevoegd,
waaronder de gezondbeidszorg en nog andere materies die
het Openbaar Centrum voor Maatschappelijk Welzijn aanbelangen. Deze persoonsgebonden materies zullen toegewezen
worden aan de gemeenschapsraden, m.a.w. en om een ietwat
minder mooi woord te gebruiken, zij worden geeulturaliseerd.
Dit betekent dat zij ook taalgesplitst moeten behandeld worden. Dit betekent eveneens dat er verschillende decreten kunnen gestemd worden naargelang de taalgemeenschap. Het
onthaal van de personen zal in hun eigen taal moeten gebeuren. Dit ailes heeft tôt gevolg dat het Openbaar Centrum
voor Maatschappelijk Welzijn andere structuren zal moeten
krijgen.
Mijn vraag is : Heeft het Openbaar Centrum voor Maatschappelijk Welzijn reeds bepaalde opties genomen ? Zo
ja, welke ?
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins.
M. Moins. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
je n'entends pas rompre l'unanimité qui s'est manifestée
pour soutenir une volonté commune de donner au Centre
public d'Aide sociale les moyens d'une politique à la mesure
des exigences modernes.

_

245 —

(23 september 1977)

La charge en est et en sera certainement très lourde
dans l'avenir mais i l me semble qu'il s'agit de dépenses
socialement utiles pour l'ensemble de la communauté.
On peut sans doute s'interroger sur le développement
des infrastructures médicales et sur les charges que cela
entraîne pour notre région.
J'imagine que les élus au Centre public d'Assistance sociale
seront vigilants à ce sujet afin d'assurer, sans duplication
inutile, une médecine de qualité et le développement nécessaire des activités de recherche.
Il est évident qu'en cette matière, l'austérité n'est pas de
mise. Elle aurait d'ailleurs pour conséquence d'aggraver les
distorsions dont notre société continue à souffrir.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Brouhon.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, vous avez devant vous un échevin réjoui
puisque le budget qu'il doit défendre et qui émane du Centre
public d'Aide sociale sera sans doute voté à l'unanimité.
Cependant, je me rends parfaitement compte de ce que
l'unanimité de sentiment exprimée par le Conseil ne doit pas
nous laisser glisser dans l'euphorie et les solutions de facilité.
A M M . Artiges, Moins et Vander Elst qui apportent l'appui de leur groupe respectif, je tiens à dire que s'il est un
secteur où le pluralisme le plus large est requis, c'est bien
le secteur social.
Quelles que puissent être les divergences d'opinion que
nous puissions avoir sur le plan politique — heureusement
que la démocratie nous le permet —, elles doivent disparaître devant l'aide à apporter à quelqu'un se trouvant dans
le besoin de la recevoir, quelle que soit d'ailleurs sa condition
sociale.
Voilà pourquoi encore cette unanimité me réjouit.
Notre volonté, au sein du Collège, est de faire en sorte
que le maximum de secteurs possibles soient couverts, dans

(23 septembre 1977)

— 246 —

une concertation générale. Dans le domaine social, tous les
courants d'opinion doivent pouvoir se manifester.
Le Centre public d'Aide sociale est régi selon des modalités
fixées par la loi. U n pluralisme total n'y est pas possible.
C'est le régime de la proportionnalité qui prévaut. Je suis
cependant persuadé que si des problèmes étaient posés au
Conseil communal par le groupe communiste ou le groupe
V . U . , ils seraient étudiés par le Centre public d'Aide sociale
comme au niveau du Collège, de la même façon que ceux
soulevés par d'autres membres du Conseil.
Madame Servaes, notre volonté est bien de ne pas mettre
en cause l'Hôpital pour Enfants. Il est malheureusement
impossible, compte tenu de la conjoncture actuelle, de fournir des dates précises quant au début de sa construction et
de sa mise en activité. L a construction de l'Hôpital pour
Enfants est subordonnée au départ de la morgue et du
département d'anatomie pathologique de l'Hôpital Brugmann.
Le dossier, pour l'instant, est en bonne voie de réalisation.
Comme M " " ' Servaes, l'ensemble du Conseil communal
souhaite que le rôle de pointe des trois hôpitaux universitaires
soit maintenu.
J'en viens à présent aux questions posées par M . Artiges.
Je crois avoir déjà répondu en ce qui concerne le pluralisme. C'est notre volonté.
L a programmation du départ des médecins vers les hôpitaux académiques devra être réalisée. Les faits l'imposent
d'ailleurs comme dans la mise en service progressive des
différents départements qui vont s'installer dans les hôpitaux
de la Vrije Universiteit Brussel et de l'Université Libre de
Bruxelles.
Il est un point sur lequel je voudrais rejoindre M . Artiges.
Nous devons éviter de tomber dans la facilité administrative et politique d'appliquer purement et simplement des
coefficients d'augmentation à des budgets.
Lorsque les ministres nous fixent des plafonds, nous avons
tendance à considérer qu'ils doivent obligatoirement être

_

247 —

(23 september 1977)

atteints, parfois même lorsque ce ne serait pas tout à fait
nécessaire. C'est un peu dans cet esprit que le Centre public
d'Aide sociale a élaboré son budget.
En effet, on doit constater objectivement, en analysant les
différents postes qu'il en est une série où le coefficient n'est
pas atteint. Certains même présentent des diminutions de
dépenses. Par contre, malheureusement, vu les circonstances,
il en est d'autres où le coefficient est dépassé.
Je le répète, je suis tout à fait d'accord avec vous pour
lutter contre cette solution de facilité de pourcentage d'augmentation automatique.
Mevr. De Pauw vraagt hoe het Egmontakkoord zal worden toegepast. Ik kan haar meedelen dat er momenteel nog
geen beslissingen werden getroffen. Het is een feit — en
iedereen is het daaromtrent eens — dat de zieken in hun
eigen taal moeten onthaald worden. De praktische toepassing levert wel enkele moeilijkheden op. Zo zouden wij
kunnen overgaan tôt de beslissing dat bv. het Brugmannziekenhuis alleen toegankelijk zou zijn voor nederlandstalige
zieken en dat het Sint-Pietersziekenhuis zou worden voorbehouden aan franstalige zieken. Dat lijkt gemakkelijk op
papier, het is echter veel moeilijker in feite, want om een
leven te redden moet men er steeds over waken dat een
patient zo vlug mogelijk naar het dichtsbijgelegen ziekenhuis
wordt vervoerd, dit in de beste omstandigheden.
Moest Brugmann morgen een ééntalig Nederlands ziekenhuis worden, zou zodoende een franstalig inwoner van de
wijk Heizel of Laken naar Brugmann moeten overgebracht
worden.
De beste oplossing is mijns inziens dat zowel in het Brugmannziekenhuis als in het Sint-Pietersziekenhuis geneesheren
zouden aanwezig zijn die deze patiënten kunnen begrijpen,
zodat zij hen de best mogelijke zorgen kunnen toebedienen.
C'est donc un problème éternel et délicat. Dans la tournure
prise par notre enseignement universitaire de la médecine,
au travers des accords qui régissent les relations Université
Libre de Bruxelles - Vrije Universiteit Brussel - Centre public d'Aide sociale, il peut arriver que des malades se

(23 septembre 1977)

— 248 —

trouvent transportés soit à Saint-Pierre, soit à Brugmann et
aient affaires à des médecins d'une autre nationalité que
belge ! Bien qu'ils possèdent parfaitement le vocabulaire
médical leur permettant de suivre avec fruit les cours de
la faculté de médecine, ils peuvent éprouver quelques difficultés à comprendre un malade s'exprimant dans sa langue
maternelle, qu'il s'agisse du français ou du néerlandais.
Si je cite cet exemple, c'est parce qu'il y a eu des plainte des patients de l'un et l'autre rôle linguistique qui se sont
trouvé dans une telle situation.
Le principal, c'est que la personne responsable du service de garde soit à même néanmoins de comprendre et surtout de poser le diagnostic pour prodiguer les soins indispensables.
In elk geval zullen de akkoorden van het Egmontpakt
worden uitgevoerd, zoals deze in de wetteksten zullen vastgelegd worden.
Voilà, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
la réponse que je tenais à donner aux différentes questions
posées.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M""' De Pauw-Deveen.
Mevr. De Pauw-Deveen. Mijnheer de Schepen, ik meen wel
dat het geenszins in de bedoeling ligt, noch van de nederlandstaligen, noch van de franstaligen, de toegang te ontzeggen van anderstaligen in bepaalde ziekenhuizen.
In het Akademisch Ziekenhuis van de Vrije Universiteit
Brussel te Jette worden ook franstalige patiënten verzorgd. Zij
weten dat het personeel nederlandstalig is, maar zij worden
onthaald in hun eigen taal en van hun kant trachten zij
ook, in de mate van het mogelijke, wat Nederlands te praten.
Er is helemaal geen sprake van de toegang van anderstaligen
te weigeren ! In een instelling van een bepaalde taalstrekking is het noodzakelijk dat men op voorhand weet dat men
in de eigen taal kan worden onthaald.

_

249 —

(23 september 1977)

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, nous allons passer au vote.
La parole est à M . Piérard.
M . Piérard. Monsieur le Bourgmestre, le vote a été acquis
à l'unanimité au Centre public d'Aide sociale.
Cependant, comme membre du Centre public d'Aide sociale il ne serait pas normal que je reste pendant le vote
du Conseil.
**
M. Piérard quitte la salle des

délibérations.

De heer Piérard verlaat de vergaderzaal.
*
**
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, en réalité,
M . Piérard ne devait pas quitter la salle. E n effet, légalement,
il peut assister et participer au vote du budget. Le membre du
Centre public d'Aide sociale ou de la Caisse publique de
Prêts ne peut participer à la discussion et au vote du compte.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M.-de heer Musin,
M -Mevr. Servaes, MM.-de heren Lagasse, Guillaume,
Artiges, De Ridder, Maquet, Descamps, M" -Mevr. Neyrinck,
MM.-de heren Saelemaekers, De Rons, Moins, M "-Mevr.
Timmermans, MM.-de heren Michel, Leroy, Van Impe, M Mevr. De Pauw-Deveen, MM.-de heren Dessy, Moureau,
Gillet, Van Halle, Grimaldi, De Greef, H . , Steyaeirt, Luyten,
1ne

,e

,n

m e

(21 septembre 1977)

— 250 —

M""-Mej. Van Baerem, MM.-de heren Janson, Brouhon,
Snyers d'Attenhoven, Piron, Demaret, M'""-Mevr. du Roy de
Blicquy, MM.-de heren Brynaert et en Van Halteren.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, nous nous réunissons lundi prochain en sections réunies pour la visite
des installations de la Compagnie Intercommunale Bruxelloise
des Eaux. Départ à l'Hôtel de Ville à 8 h. 45. Vendredi 30
à 14 h. 15 se tiendront les sections ordinaires. Le lundi
3 octobre, séance publique à 15 heures suivie du comité
secret. Il s'agit d'une séance obligatoire.

Le procès-verbal de la séance du 19 septembre 1977 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 19 september 1977 worden
goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking werd gemaakt.

— L a séance publique est levée à seize heures trente minutes.
— De openbare zitting wordt opgeheven te zestien uur
dertig minuten.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN C O M M U N A L
Jaargang — Année
1977
N . 20.

GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van — Séance du
3-10-1977.
VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Pierre V A N H A L T E R E N .
Burgemeester — Bourgmestre.

OPENBARE ZITTING — SEANCE PUBLIQUE

— De zitting wordt geopend te vijftien uur acht minuten.
— L a séance est ouverte à quinze heures huit minutes.

(3 oktober 1977)

— 252 —

Zijn aanwezig :
Présents : de heer-M. Van Halteren, Burgemeester- Bourgmestre ; de heren-MM. Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers
d'Attenhoven , Piron, Klein, Mevrn~M du Roy de Blicquy,
Hano, Schepenen-Echevins ; de heren-MM. De Greef, C ,
Brynaert, Musin, Mevr.-M Servaes, de heren-MM. Lagasse,
Guillaume, Mevr.-M Lambot, de heren-MM. Artiges,
Peetermans, Lombaerts, De Ridder, Latour, Maquet,
Descamps, Mevr.-M Neyrinck, de heren-MM. Saelemaekers,
De Rons, Moins, Mevr.-M Timmermans, de heren-MM.
Michel, Leroy, Van Impe, Piérard, Mevr.-M De PauwDeveen, de heren-MM. Dessy, Moureau, Gillet, Van Halle,
Grimaldi, Steyaert, Luyten, Mej.-M ' Van Baerlem, de heerM . Janson, Raadsleden-Conseillers ; de heer-M. Courtoy,
Secretaris-Secrétaire.
1

!mes

me

,ne

m,J

rae

me

n<

De heer Demaret, Schepenen, en de heren Tahon en Van
Aail , Gemeenteraadsleden verontschuldigen zich de zitting
niet te kunnen bijwonen.
M . Demaret, Echevin et M M . Tahon et Van Aail, Conseillers communaux s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
1

De notulen van de zitting van 23 september 1977 zijn ter
tafel neergedegd te veertien uur dertig.
Le procès-verbal« de la séance du 23 septembre 1977 est
déposé sur le bureau à quatorze heures et demi.

De Raad vangt zijn agenda aan.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

—

253 —

(3 octobre

1977)

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
B1./P.
1. — Mededelingen
— Communications

257

2. — Police. — Remplacement de cinq véhicules de police.
— Principe. — Dépense
Approbation.
3. — Economat. — Fourniture de gasoil en 1978. — Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense . . .
Approbation.

258
259

4. — Jaarlijks verslag. — Neerlegging
— Rapport annuel. — Dépôt

260

5. — Begrotingontwerp van de Stad over het dienstjaar 1978.
— Neerlegging
— Projet de budget de la Ville pour l'exercice 1978. —
Dépôt

260

6 — Begroting over 1977. — Hervonning bij koninklijk besluit
van 26 mei 1977 . . . Voor kennisneming aangenomen.
— Budget de 1977. — Réformation par arrêté royal du
26 mai 1977
Pris pour information.

261

7. — Stad Brussel. — Dienstjaar 1977. — Gewone dienst. —
Begrotingswijziging. — Vraag n 3 . . . Goedkeuring.
r

— Ville de Bruxelles. — Exercice 1977. — Service ordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 3.
Approbation.

283

8. — Stad Brussel. — Dienstjaar 1977. — Buitengewone
dienst. — Begrotingswijziging. — Vraag n 4 . . .
Goedkeuring.
r

— Ville de Bruxelles. — Exercice 1977. — Service extraordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 4.
Approbation.
9. — Stadseigendommen. — Wijziging aan het lastenkohier
voor de verkoop der aan de Stad toebehorende onroerende goederen
Goedkeuring.

311

(3 oktober

1977)

—

254 —-

— Propriétés communales. — Modification au cahier des
charges pour la vente des immeubles appartenant à la
Ville
Approbation.

370

10. — Stadseigendommen. — Zalen van het Magdalenacomplex en van het Voormalig Gemeentehuis van Laeken.
— Verbod om de zalen te bezetten voor het houden
van een meeting van politieke aard in périodes van verkiezingen
Aanneming.
— Propriétés communales. — Salles du Complexe de la
(Madeleine et de l'Ancien Hôtel communal de Laeken.
— Interdiction d'occuper les salles pour y organiser un
meeting à caractère politique pendant des périodes d'élections
Adoption.

372

11. — Pose d'un câble d'électricité basse tension rue de la
Régence. — Dépense
Autorisation.

375

12. — Pose de câbles d'électricité basse tension rue de Florence. — Dépense
Autorisation.

376

13. — Pose de câbles d'électricité basse tension rue du Peuplier.
— Dépense
Autorisation.

376

14. — Pose d'un câble d'électricité basse tension rue de la
Poudrière, entre les numéros 2 et 40. — Dépense . .
Autorisation.

377

15. — Amélioration de l'éclairage public rue de la Fiancée. —
Dépense
Autorisation.

377

16. — Amélioration de l'éclairage public boulevard de la Cambre. — Dépense
Autorisation.

378

17. — Pose de conduites d'eau dans le Harenberg. — Dépense.
Autorisation.
18. — Pose de canalisations de gaz basse pression rue de
l'Hôpital et place de la Justice. — Dépense . . . .

379

381

Autorisation.
19. — Athénée des Pagodes. — Extension .

.

. Approbation.

382

20. — MJddenschool. — Nieuwbouw. — Uitgave . . . .
Ingetrokken.
21. — Lycée Jacqmain (Parc Léopold). — Construction d'une
salle polyvalente. — Avant-projet (programme). — Dépense globale. — Recours à une adjudication publique.
Approbation.

383

401

—

255 —

(3 octobre

22. — Ecoles diverses. Achat de mobilier de série (1978). —
Dépense globale. — Recours aux adjudicataires annuels.
Approbation.
23. — Groupe scolaire Max-Carter. — Extension (phase B)
programme. — Dépense
Approbation.

1977)

402

403

24. — Kerk Sint-Joost, te Sint-Joost-ten-Node. — Rekening
van 1976
Gunstig advies.
— Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Compte
de 1976
Avis favorable.

404

25. — Kerk Sint-Remigius, te Sint-Jans-Molenbeek. — Rekening van 1976
Gusting advies.
— Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Compte
de 1976
Avis favorable.

407

26. — Kerk Sint-Elisabeth, te Schaarbeek. — Rekening van
1976
Gunstig advies.
— Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Compte de
1976
Avis favorable.

409

27. — Kerk Onze-Lieve-Vrouw van Lourdes, te Jette. — Rekening van 1976
Gunstig advies.
— Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette. — Compte
de 1976
Avis favorable.

411

28. — Schotse Protestantse Kerk, te Elsene. — Rekening van
1976
Gunstig advies.
— Eglise Protestante Ecossaise, à Ixelles. — Compte de
1976
Avis favorable.

413

29. — Kerk Sint-Remigius, te Sint-Jans-Molenbeek. — Wijzigingen aan de begroting van 1976 . . . Gunstig advies.
— Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Modifications au budget de 1976
Avis favorable.

416

30. — Kerk Sint-Gertrudis, te Etterbeek. — Begroting over
1978
Gunstig advies.
Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Budget pour
1978
Avis favorable.
31. — Verenigde Anglikaanse Kerk, te Elsene. — Begroting
over 1978
Gunstig advies.

417

(3 oktober

1977)

— 256 —

— Eglise Anglicane Unifiée, à belles. — Budget pour 1978.
Avis favorable.

420

32. — Benaming van een openbare weg. — « Hoornklaversgaarde » . . .
Aanneming.
— Dénomination d'une voie publique : Clos des Trigonelles.
Adoption.
33. — Aménagement des terrasses en extension de la zone
piétonne rue Haute, angle rue de l'Epée. — Dépense.
Approbation.

422

423

34. — Leveren en plaatsen van rustbanken langsheen de lanen
en pleinen van het centrum (2 faze). — Uitgave. —
Onderhandse overeenkomst
Goedkeuring.

424

35. — Lycée Emile Jacqmain. — Aménagement de l'annexe
Solvay. — Dépense
Approbation.

426

36. — Adolphe Max Ateneum - Carter Lyceum. — Uitbreiding. — Eindafrekening. — Toepassing van een boete
wegens vertraging
Goedkeuring.

427

de

37. — Place de la Justice. — Construction d'une galerie d'accès
au collecteur jonction Nord-Midi. — Dépense . . .
Approbation.

429

38. — Rue de Verdun, 526-534. — Déblai et aménagement
d'un pavage. — Dépense
Approbation.

430

39. — Qu'est devenu le projet visant à doter la place de la
Vieille Halle aux Blés d'un terre-plein planté de quelques
arbres et orné d'une fontaine-abreuvoir, dans le cadre
plus vaste de tout l'aménagement du quartier DinantHôpital ?
Question de M. Peetermans
Retiré.

431

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.

_

257 —

(3 octobre 1977)

Mededelingen.
Communications.
M. le Bourgmestre. Avant de donner la parole à M . le
Secrétaire, je vais vous lire la lettre de notre Collègue,
M Marceline Van Baerlem :
le

« Monsieur le Bourgmestre,
» Par la présente, je vous informe qu'à dater de ce jour,
je cesse de faire partie du groupe politique P.S.C./C.V.P.
Je rallierai le groupe politique F.D.F.
» Je renonce aux mandats où je représentais le P.S.C. :
Centre de contact de Bruxelles, C.I.B.É.
» Puis-je vous demander de faire part de ces décisions
à la prochaine séance du Conseil communal ».
M. l'Echevin Pierson. Je préférais' la lettre adressée à
M . Lagasse dont on a donné lecture au Conseil d'Agglomération !
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . le Secrétaire pour
donner lecture des décisions prises à la séance précédente.
De heer Secretarîs leest de beslissingen voor die tijdens de
zittingen van 19 en 23 september 1977 genomen werden.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions prises en séances du 19 et du 23 septembre 1977.
M. le Bourgmestre. Nous poursuivons l'examen de l'ordre
du jour.

(3 oklober 1977)

— 258 —

2
Police.
Remplacement de cinq véhicules de police.
Principe. — Dépense.
— De heer Burgemeester legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen voor :
— M . le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil
les rapports suivants :
Il y aurait lieu de procéder au remplacement des voitures
de police suivantes :
Peugeot 404 — plaque 9602.B
Peugeot 404 — plaque ATH.918
Peugeot 404 — plaque SV.049
Peugeot 404 — plaque ATH.919
Peugeot 404 — plaque B.1267
Ces véhicules ont été déclassés par décision du Collège
en date du 14 juillet 1977.
Le montant de la dépense à prévoir s'élève à 1.447:850 F
T V A incluse.
En conséquence, le Collège a l'honneur de soumettre au
Conseil communal, aux fins d'approbation :
1° le principe de l'achat de cinq voitures dont il est question
par un marché de gré à gré ;
2° la dépense de 1.447.850 F, qui est à imputer à l'article 203 (3420/745/01) du budget extraordinaire 1977,
ainsi libellé : « Achat de matériel roulant et technique ».

— 259 —

(3 octobre 1977)

3
Economat. — Fourniture de gasoil en 1978.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.
L'Economat doit procéder, comme chaque année, à l'adjudication pour la fourniture de gasoil pour camions Diesel à
divers services de l'Administration pendant l'année 1978.
L'adjudication porte sur une quantité de 139.000 litres.
PROPOSITION D ' A P P R O U V E R :

1) le principe de la dépense évaluée à 1.100.000 F et qui
sera imputée sur les articles de 1978 correspondant aux
services bénéficiaires ;
2) le recours à l'appel d'offres restreint, comme les années
précédentes, étant entendu que les principales firmes du
pays — présentant toutes les garanties désirables — seront
appelées à soumissionner.
— De conolusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de heren-MM. Brynaert, Musin,
Mevr.-M" " Servaes, de heren-MM. Lagasse, Guillaume,
Mevr.-M""' Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans,
Lombaerts, De Ridder, Latour, Maquet, Descamps, Saelemaekers, De Rons, Moins, M e v r . - M Timmermans, de herenM M . Michel, Leroy, Van Impe, Piérard, M e v r . - M
De
Pauw-Deveen, de heren-MM. Dessy, Moureau, Gillet, Van
Halle, Grimaldi, Steyaert, Luyten, Mej.-M " Van Baerlem, de heren-MM. Janson, Lefère, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, M e v r n - M
du Roy de Blicquy, Hano-Debruyne, de heren-MM. De Greef C., en et Van Halteren.
1

n,e

me

11

n|ps

(3 oktober 1977)

— 260 —

4
Jaarlijks verslag. — Neerlegging.
Rapport annuel — Dépôt.
In uitvoering van het artikel 70 van de gemeentewet wordt
het jaarlijks versilag van het dienstjaar 1976 neergelegd.
En exécution de l'article 70 de la loi communale, le rapport annuel de l'exercice 1976 est déposé.

5
Begrotingontwerp van de Stad over het dienstjaar 1978.
Neerlegging.
Projet de budget de la Ville pour l'exercice 1978.
Dépôt.
In uitvoering van het artikel I39bis § 3 van de gemeentewet legt de heer Schepen Lefère het begrotingsontwerp
over het dienstjaar 1978 neer. Het wordt naar de verenigde
secties verwezen.
En exécution de l'article \39bis § 3 de la loi communale
M . l'Echevin Lefère dépose le projet de budget pour l'exercice 1978. Il est renvoyé aux sections réunies.

— 261 —

(3 octobre 1977)

Begroting over 1977.
Hervorming bij koninklijk besluit van 26 mei 1977.

Réformation

Budget de 1977.
par arrêté royal du 26 mai 1977.

— De heer Schepen Lefère legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen voor :
— M. l'Echevin Lefère, au nom du Collège, soumet au Conseil les rapports suivants :

1000

MINISTER1E
VAN

BINNENLANDSE

ZAKEN

Algemene Dire et ie
van het Finaneieel Beleid
van de régionale en lokale
instellingen.
2 Algemene Inspectie
l * Directie
e

s t

Brussel,

17 juni

1977.

Leuvense Weg, 1

Aan

de Heren Burgemeester
Schepenen van en te
1000 Brussel.

en

réf. nr 2 4 / S F . —
Bijlage : 1.

Mijne Heren,
Gelieve in bijlage een exemplaar te vinden van het koninklijk besluit van 26 mei waarbij de begroting van de Stad over
1977 hervormd wordt.
Deze hervorming wordt vooral gewettigd door het mali van
het eigenlijk dienstjaar dat ongeveer 430 miljoen bedraagt,
terwijl 1976 een boni vertoonde van ± 625 miljoen.
Hieruit valt af te leiden dat de financiële toestand van de
Stad op een verontrustende manier achteruitgaat.

(3 oktober 1977)

— 262 —

De huidige hervorming, welke het maili van het eigenlijk
dienstjaar terugbrengt tôt ongeveer 54 miljoen, volstaat dus
niet om het evenwicht van de verrichtingen in 1977 te herstellen.
Het is dus van belang dat de Stad haar finaneiële politiek
aan past aan de middelen waarover ze beschikt. Het past
hier eraan te herrinneren dat de politiek van stadvernieuwing
waarvoor de Stad in 1976 opteerde, wegens de omvang van
het vastgestelde programma zwaar doorweegt (en nog lang
zal doorwegen) op de financiën van de Stad.
Om het hoofd te bieden aan de gevolgen van deze optie,
moet de plaatselijke overheid er zich rekenschap van geven
dat ze een keuze moet doen en prioriteiten vaststellen ofwel
bijkomende inkomsten scheppen.
Het belang van dit hervormingsbesluit dient gezocht te
worden in de waarschuwing die het inhoudt om de grootst
mogelijke voorzichtigheid aan de dag te leggen bij het beheren van de gemeentezaken zodat, indien de Stad Brussel
ernstige thesauriemoeilijkheden zou kennen, zij daarom de
voogdijoverheid niet zal kunnen laken.
In de gewone dienst wordt een aantal kredieten welke blijkbaar overschat werden rekening houdend met de werkelijke
vastleggingen in 1975 en 1976, door het hervormingsbesluit
verminderd.
De Stad zou in ieder geval haar uitgaven moeten indijken,
vooral de werkingsuitgaven die, in vergelijking met 1976,
een verhoging met 10 % niet zouden mogen overtreffen
(zie de ministeriële omzendbrief i.v.m. de gemeentebegrotingen over 1977 van 30 juli 1976 — bladzijde 16).
Het past hier een aantal bijzondere opmerkingen te formuleren :
Art. 7400/125/02
gebouwen :

— Werkingsuitgaven — Onderhoud van

Het krediet van 18.770.000 F tegen 16.810.000 F in 1976
waarop voor 12.795.828 F vastgelegd werd) werd niet vermin-

— 263 —

(3 octobre 1977)

derd aangezien dit krediet ook bestômd is voor uitvoeren van
werken in het raam van de brandbeveiliging.
De Stad wordt uitdrukkelijk uitgenodigd haar uitgaven
in verband met beveiligingsnormen zo laag mogelijk te houden.
Art. 8450/123/01 — Werking van Tele-Hulp : 7.000.000 F.
Het gaat hier om een aanzienlijke last welke normaal
gezien in het raam van het Openbaar Centrum voor Maatschappelijk Wdlzijn thuishoort. — De Stad zou best de reden
opgeven waarom een dienst met een uitgesproken sociale aard
buiten het Centrum voor Maatschappelijk Welzijn, waarvan
de specifieke roi erin bestaat iedere vorm van hulp te verlenen, georganiseerd wordt.
De Stad moet in dieder geval de lasten van deze dienst tôt
een minimum herleiden.
Art. 8440/125/01 — Kribben — Onderhoud en werking
van de gebouwen : 7.800.000 F.
Omwlle van de zeer hoge kosten, zal de uitbreiding van de
kribben in verhouding met de financiële mogelijkheden van
de Stad moeten gdbeuren.
Dezelfde opmerking geldt voor de werking van de peutertuinen.
In verband hiermee moet de nadruk gelegd worden op de
netto-last van het geheel van de funktie 84 die ongeveer
191 miljoen bedraagt, hetzij de opbrengst van ongeveer
240 opcentiemen. Rekening houdend met de moeilijkheden
die een verhoging van het aantal opcentiemen met zich meebrengen, moet men toegeven dat het absoluut noodzakelijk
is de uitgaven te beperken en de ontvangsten die voortkomen
uit de overeenkomstige prestaties te doen verhogen.

OVERDRACHTEN.
Art. 8442/332/01 — Subsidies aan de kribben van de hospitalen Sint-Pieter en Brugmann : 17.132.000 F.

(3 oktober 1977)

— 264 —

Deze toelage is in aanzienUijke mate toegenomen en de tussenkomst van de Stad werd met terugwerkende kracht beslist,
hetgeen door de eerste beslissing welke de Gemeenteraad in
dit verband genomen had niet kon voorzien worden.
De verantwoordelijke gezagdragers dienen, bij een dergelijke toename van de uitgaven, een strenge contrôle uit te
oefenen op deze kribben en er speciaal over te waken dat de
begunstigden in een behoorlijke en redelijke mate tussenkomen in de kosten. Het is van belang dat de vraag om inlichting van 11 maart 1977 zou beantwoord worden; waarin
gevraagd werd een detailopgave van de werkingskosten van
deze kribben te maken, evenals het aantal bezoekdagen en
het aan de ouders gevraagde toegangsgeld (tarief en totaalontvangsten) in 1976.
Art. 8450/332/11 — Toelage aan de V.Z.W. « Contactcentra van Brussel » : 10.000.000 F tegen 4.000.000 F in
1976.
De Stad moet de werkingskosten van deze centra tôt een
minimum herleiden.
*
**
FACULTATIEVE UITGAVEN.
Overeenkomstig hetgeen hierover hoger gezegd werd, zou
de Stad de mogélijkheid moeten onderzoeken van een overname van de aktiviteiten van de « Tele-hulp » en deze van
de « Contactcentra door het Centrum voor Maatschappelijk
Welzijn ».
Waar, tothiertoe de Stad Brussel nooit enig probleem had
voor wat de fakultatieve uitgaven betreft omdat de financiële toestand steeds gunstig was ; zal zulks niet meer mogen
gezegd worden eenmaal dat de begroting een deficiet vertoont
op het eigenlijk dienstjaar.
Deze kwestie zal later in het bijzonder onderzocht worden
in samenwerking met de financiële diensten van de Stad.

_

265 —

(3 octobre 1977)

Het verdient aanbeveling dat de Stad de vastlegging van
fakultatieve kredieten voorzien in de begroting, tôt het strikt
noodzakelijke zou beperken : de Stad kan immers bij de toekenning van subsidies niet boven haar werkelijke mogelijkheden gaan.
*
**
BUITENGEWONE

DIENST

Werken van stadsvernieuwing.
Dergelijke werken zijn altijd duur en de Stad moet ervoor
zorgen haar mogelijkheden niet teboven te gaan. Daarom is
het van belang dat de verrichtingen gespreid worden of
dat een gedeelte van het vroeger patrimonium te koop gesteld wordt om ze financieren. De Stad mag inderdaad niet
hopen dat al haar plannen tegelijkertijd zullen kunnen verwezenlijkt worden ; hoezeer ze ook gerechtvaardigd zouden
zijn, De Stad moet trouwens trachten een maximum aan
subsidies te verkrijgen van de betrokken overheden en de
huurgelden moeten zorgvuldig aangepast worden.
Het bekomen van toelagen aan maximumtarief dient eveneens nagestreefd te worden voor de andere investeringsprojecten en vooral voor deze welke betrekking hebben op
de inplanting van nieuw politiecommissariaten (Noordwijk,
Pagodenlaan in het bijzonder).
De Stad Brussel moet in dit verband de regels naleven
welke aan de andere steden en gemeenten worden opgelegd.
Zo mogen de uitgavenkredieten niet in de begroting ingeschreven worden dan wanneer de toelagebelofte tenminste in
principe toegezegd werd door de bevoegde subsidiërende overheden.
Krachtens deze norm werden sommige investeringskredieten geschrapt (te weten : wegenis Versailleslaan - aanleg
van de Vismarkt - Bouw van een omnisporthall op de Heizel Oprichting van ontspanningspleinen en groene zones.
Werken gerealiseerd door de Intercommunale vereniging
van de Zennevallei, enz.)

(3 oktober 1977)

— 266 —

Voor wat betreft in het 'bijzonder volgende buitengewone
uitgaven :
Art. 7621/711/01 — Culturele centra — Aankoop van
onroerende goederen : 10.000.000 F.
Dit krediet werd geschrapt overwegende dat de Stad, geplaatst voor een aanzienlijke toename van naar uitgaven
eerst het gebruik van haar eigen gebouwen moet overwegen.
Art. 7625/721/01 — Lokalen voor bejaarden en contactcentre : 16.000.000 F.
Dit krediet werd gehalveerd omwille van de financiële
toestand van de Stad en omdat deze centra en lokalen in
de regel bijkomende en belangrijke werkingskosten met zich
meebrengen.
**

Gelieve te noteren dat, indien de Stad Brussel voornemens
zou zijn om bepaalde gewone of biutengewone kredieten
welke door bijgaand koninklijk besluit verminderd of afgeschaft worden, weder in te schrijven, zij hiervoor een nauwkeurige rechtvaardiging zal moeten geven.
De Direkteur-generaal,
Voor de Minister,
A. LAURENT.

_

267 —

(3 octobre 1977)

KONINKLIJK BELGIE
MINISTERIE V A N B I N N E N L A N D S E Z A K E N
Algemene Directie van het jinancieel beleid
van de régionale en lokale instellingen.
2 Algemene Inspectie.
de

BOUDEWIJN, K O N I N G D E R B E L G E N ,
Aan allen die nu zijn en hierna wezen zullen,
ONZE GROET.
Gelet op de beslissing van de gemeenteraad van Brussel,
dd. 10 december 1976 bij het provinciaal Gouvernement van
Brabant op 30 december 1976 ingekomen, tôt vaststeling
van de stadsbegroting voor 1977 ;
1

Gelet op het koninklijk besluit dd. 8 februari 1977 van
de beschikkingstermijn betreffende die begroting ;
Gelet op het aanzienlijk tekort van de buitengewone
dienst ;
Overwegende dat in die begroting kredieten zijn opgenomen voor het dekken van gewone en buitengewone uitgaven
die niet in 1977 zullen kunnen vastgesteld worden en waarvoor de Stad geen principiële subsidiebelofte heeft gekregen ;
Overwegende dat die kredieten van die aard zijn dat zij
de financiële toestand van de Stad bezwaren ;
Gelet op de wet van 26 juli 1971 houdende organisatie
van de agglomeraties en de federaties van gemeenten, inzonderheid op artikel 56 ;
Gelet op het koni nklijk besluit van 6 juni 1972 tôt regeling van het administratief toezicht op de agglomeraties, de
federaties, degemeenten die er toe behoren en de commissies
voor de cultuur ;

(3 oktober

1977)

—

268 —

Gelet op de artikelen 77 en 141 van de gemeentewet ;
O p de voordracht van Onze Minister van Binnenlandse
Zaken,
H E B B E N WIJ BESLOTEN E N BESLUITEN WIJ:
Artikel één. — D e begroting van de Stad Brussel voor het
dienstjaar 1977 wordt goedgekeurd zoals zij hierbij gaat,
onder voorbehoud van de navermelde wijzigingen :
GEWONE

D1ENST
10.733.896.588

a) Totaal der ontvangsten
Artikelen

Wijzigingen

4210/464/01 vastgesteld op F 4.442.915
4210/663/01
1.934.413
7640/464/01
4.236.579
7640/663/01
866.561
9470/464/01
40.514.764
9470/663/01
10.705.300

Minder
1.023.750
375.375
2.916.000
1.069.200
2.252.250
825.825

Nieuw totaal . F

10.725.434.1!
10.659.467.870

b) Totaal der uitgaven .
Artikelen

8.462.400

Wijzigingen

1240/125/03 vastgesteld op F 38.000.000
4210/140/06
17.500.000
4210/140/08
27.000.000
4240/140/01
30.000.000
4210/211/04
3.149.934
4210/212/01
4.442.915
4210/911/01
1.539.685
4210/912/01
1.934.413
7050/124/01
7.000.000
7212/124/01
9.000.000

Minder
10.685.100
2.500.000
3.000.000
5.430.060
521.225
1.023.750
202.125
375.375
1.000.000
1.550.000

—

(3 octobre 1977)

269 —

Minder

Artikelen

Wijzigingen

7212/125/01

21.000.000

2.460.000'

7212/125/02

18.000.000

1.175.000

7310/124/01

4.000.000

590.000

7310/125/01

12.000.000

500.000

7320/125/02

6.000.000

1.035.000

7400/124/01

26.000.000

2:514.000

7400/125/01

12.500.000

2.010.000

7660/124/01

11.000.000

2.500.000

7660/124/03

1.500.000

1.000.000

7640/332/03

500.000

2.250.000

7640/211/01

3.984.848

1.836.000

7640/212/01

4.236.579

2.916.000

7640/911/01

967.170

712.800

7640/912/01

866.561

1.069.200

8441/124/01

4.115.000

1.00O.0OO

8441/125/01

1.390.000

2.000.000

8441/125/02

2.500.000

945.000

9470/124/03

35.0O0.00O

5.000.000

9470/211/01

26.080.384

1.145.375

9470/212/01

45.514.764

2.252.250

9470/911/01
9470/912/01

9.991.761
10.705.308

44.675
825.825
— 62.468.760

Nieuw totaal . F

10.596.999.110

c) Samenvatting
Ontvangsten . F

10.725.434.188

Uitgaven . F

10.596.999.110

Overschot . F

128.435.078

(3 oktober

1977)

— 270 —

BU1TENGEWONE

DIENST

a) Totaal der ontvangsten

7.582.755.841

Artikelen

Wijzigingen

M in der

4210/961/01 geschrapt .

1.400.000

4210/961/03

4.200.000

4210/961/06

2.275.000

4210/962/02

2.600.000

4210/962/03

7.800.000

4210/962/06

4.225.000

7641/961/01

12.000.000

7641/961/02

9.600.000

7641/962/01

10.000.000

7641/962/02

14.400.000

9470/961/04

50.000.000

9470/961/05

1.225.000

9470/961/06

1.400.000

9470/961/07

4.550.000

9470/961/18

4.900.000

9470/961/19

3.150.000

9470/962/02

2.600.000

9470/962/03

2.275.000

9470/962/04

8.450.000

9470/962/15

5.850.000

9470/962/16

9.100.000
— 170.000.000
Nieuw totaal . F

b) Totaal der uitgaven

.

11.759.097.966

. F

Artikelen

Wijzigingen

Minder

1240/711/01 vastgesteld op F 30.000.000

30.000.000

1240/721/03 vastgesteld op

37.OOO.00O

63.000.000

1240/721/08 geschrapt .

.

17.000.000

1240/721/09

.

12.000.000

»

.

7.412.755.841

—
Artikelen

1240/721/12
3420/721/10
4210/730/12
4210/730/16
4210/730/17
4210/730/31
7621/711/01
7625/721/01 vastgesteld op
7641/721/01 geschrapt
7641/721/04
7642/721/04
7660/721/04
»
7660/733/02 vastgesteld op
7660/733/04 geschrapt
7660/743/01 vastgesteld op
7730/721/03 geschrapt
9470/511/05
9470/721/01
9470/733/04
9470/733/07
9470/733/08
9470/733/10
9470/733/18 vastgesteld op
9470/733/21 geschrapt . .
9710/711/01 vastgesteld op

271

—

Wijzigingen

8.000.000

4.200.000
900.000

5.000.000
30.000.000

(3 octobre

1977)

Minder
20.000.000
30.000.000
12.000.000
4.000.000
6.500.000
40.000.000
10.000.000
8.000.000
30.000.000
24.000.000
2.000.000
12.000.000
20.000.000
4.000.000
2.60O.00O
20.000.000
50.000.000
14.000.000
4.000.000
13.000.000
14.000.000
3.500.000
10.000.000
9.000.000
10.000.000

Nieuw totaal . F

— 468.600.000
11.290.497.966

c) Samenvatting
Ontvangsten . F

7.412.755.841

Uitgaven . F

11.290.497.966

Tekort . F

3.877.742.125

(3 oktober 1977)

— 272 —

Art. 2. — Afschrift van dit besluit zal gevoegd blijven
bij de begroting voor het dienstjaar 1977 van de Stad Brussel.
Art. 3. — Onze Minister van Binnenlandse Zaken is
belast met de uitvoering van dit besluit.

Gegeven te Brussel 28 mei 1977.
BOUDEWIJN.

V A N KONINGSWEGE :
De Minister van Binnenlandse Zaken,
(get.) J. M I C H E L .

*
**
MINISTERE D E L'INTERIEUR

Direction générale
de la Gestion financière
des Institutions régionales
et locales.
2

e

Inspection générale
I
Direction
re

réf.

1000

Bruxelles,le 17 juin

1977.

rue de Louvain, 1.

A

Messieurs les Bourgmestre et
Echevins de et à
1000
Bruxelles.

n» 24/SF.—
Annexe : 1.

Messieurs,
Je vous prie de trouver en annexe à la présente un exemplaire de l'arrêté royal du 26 mai 1977 réformant le budget
de la V i l e pour 1977.

— 273 —

(3 octobre 1977)

Cette réformation est essentiellement motivée par le mali
des opérations propres à F exercice qui atteint quelque
430' millions alors que le résultat de 1976 était un boni de
± 625 mollions.
Il faut donc en conclure que la situation financière de la
Ville se dégrade dangereusement.
La réformation intervenue qui, réduit le mali propre à
l'exercice de quelque 54 millions, est donc loin de rétablir
l'équilibre des opérations de 1977.
Il importe donc que la Ville adapte sa politique financière
au ressources dont elle dispose. A ce sujet, il y a lieu de
rappeler que la politique de rénovation urbaine voulue par
la Ville qui a confirmé clairement son option en 1976, pèse
(et pèsera encore longtemps lourdement sur les finances
de la Ville, en raison de l'ampleur du programme arrêté.
Face à cette option, les Autorités locales doivent prendre
conscience qu'elles ont à établir des choix et des priorités ou
alors créer des ressources supplémentaires.
C'est le sens qu'il importe de donner à l'arrêté royal de
réformation ci-annexé à savoir que la plus grande prudence
s'impose dans la gestion des affaires communales étant entendu que la Ville ne pourra pas incriminer l'Autorité de
tutelle le jour où Bruxelles épruovera de graves difficultés
de trésorerie.

Au service ordinaire, la réformation intervenue réduit un
certain nombre de crédits qui apparaissent comme surévalués compte tenu des engagements effectifs de 1975 et 1976.
En tout état de cause, la Ville doit freiner ses dépenses,
notamment celles de fonctionnement dont l'augmentation par
rapport à 1976 ne devrait pas dépasser 10 % (cfr circulaire
ministérielle sur les budgets communaux de 1977 datée du
30 juillet 1976 — page 16).

(3 oktober 1977)

— 274 —

A ce propos, un certain nombre de remarques particulières
doivent être formulées :
Article 7400/125/02 — Dépenses de fonctionnement — Entretien de bâtiments :
Le crédit de li8.77O.0O0' F (contre 16.810'.00O F en 1976
engagés à concurrence de 12.795.828 F ) n'a pas été diminué
étant donné qu'il couvre des travaux à réaliser dans le cadre
de la prévention contre l'incendie. L a Ville est cependant
formellement invitée à maintenir ces dépenses au niveau
le plus compatible avec les normes de sécurité.
Article 8450/123/01
7.000.000 F.

— Fonctionnement de Télé-assistance :

Il s'agit d'une charge considérable qui devrait normalement trouver sa place dans le cadre du Centre public d'Aide
sociale. — L a Ville voudra bien faire connaître les raisons
pour lesquelles ce service à caractère essentiellement social
est organisé en dehors du Centre public d'Aide sociale dont
le rôle consiste précisément à dispenser tout forme d'assistance.
E n tout état de cause, la Ville doit limiter les charges de
ce service au minimum.
Art. 8440/125/01 — Crèches — Entretien et fonctionnement des bâtiments : 7.800.000 F.
En raison du coût très élevé des crèches, l'extension de
celles-ci sera fonction des possibilités financières de la Ville.
H en va de même en ce qui concerne le fonctionnement
des prégardiennes.
Il y a lieu de mettre l'accent à ce sujet sur la charge nette
de l'ensemble de la fonction 84 qui atteint quelque 191 millions soit le produit d'environ 240' centimes additionnels.
Quand on sait la difficulté qu'il y a à voir augmenter le
nombre des centimes additionnels, il faut bien admettre que
la main doit absolument être tenue à limiter les dépenses
sauf à accroître les recettes de prestations correspondantes.

_

275 —

(3 octobre 1977)

DEPENSES D E T R A N S F E R T S .
Art. 8442/332/01 — Subside aux crèches des hôpitaux SaintPierre et Brugmann : 17.132.000 F.
Ce subside s'est accru dans des proportions considérables
et l'intervention de la Ville a été décidée avec une rétroactivité que ne faisait pas entrevoir la première délibération prise
à ce sujet par le Conseil communal.
Devant l'aoroissement des dépenses, les Autorités responsables doivent exercer un contrôle réel à l'égard de ces crèches
en veillant notamment à ce que les bénéficiaires interviennent d'une manière suffisante et raisonnable. Il importe
qu'une réponse soit donnée à la demande du 11 mars 1977
tendant à obtenir le détail des charges résultant du fonctionnement de ces crèches, le nombre de journées de fréquentation et les interventions réclamées aux parents ,tarif et
recettes totales) en 1976.
Art. 8450/332/11 — Subside à l'A.S.B.L. « Centre de Contact de Bruxelles » ; 10.000.000 F contre 4.000.000 F en
1976.
La Ville doit absolument comprimer au maximum les
charges découlant du fonctionnement de ces centres.

DEPENSES

FACULTATIVES

Conformément à ce qui a été dit à ce sujet ci-dessus, la
Ville devrait examiner la possibilité d'intégrer les activités
de « Télé-assistance » et des « Centres de contacts » au Centre public d'aide sociale.
Par ailleurs, si jusqu'à présent la situation financière favorable de la Ville de Bruxelles n'a jamais soulevé de problème réel sur le plan des dépenses ayant un caractère facultatif, il ne peut plus en être de même dès lors que le budget
communal est présenté en déficit aux opérations propres à
l'exercice.

(3 oktober 1977)

— 276 —

Cette question fera l'objet d'un examen particulier qui sera
réalisé de concert avec les services financiers de la Ville.
En tout état de cause, la Ville voudra bien limiter l'engagement des crédits facultatifs prévus au budget à ce qui
s'avère strictement indispensable : la Ville ne peut aller dans
l'octroi des subsides au delà de ses possibilités réelles.
*
**
SERVICE

EXTRAORDINAIRE

Opérations de rénovation urbaine.
De telles opérations sont toujours coûteuses. Il n'en reste
pas moins que la Ville ne peut aller au delà de ses moyens.
C'est pourquoi, il importe que ces opérations soient étalées ou
qu'une partie du patrimoine ancien soit mis en vente pour
les financer. L a Ville ne peut espérer, en effet, réaliser tous
ses projets en même temps, quelle que soit leur justification.
Par ailleurs, elle doit demander et obtenir le maximum de
subsides de la part des autorités directement concernées et
les loyers doivent être sérieusement adaptés.
L'obtention de subsides au taux maximum doit également
être poursuivie pour les autres projets d'investissements et
notamment pour ceux qui se rapportent à l'implantation de
nouveaux commissariats de police (quartier Nord, avenue des
Pagodes, notamment).
L a Ville de Bruxelles doit suivre à ce sujet les règles
imposées aux autres villes et communes à savoir que les
crédits de dépenses ne peuvent être inscrits au budget que si
les promesses de subsides (au moins de principe) ont été octroyées par les Pouvoirs subsidiants concernés .
1

C'est en vertu de cette règle, que certains crédits d'investissements ont été supprimés (notamment : voirie avenue de
Versailles — Aménagement du marché aux poissons —
Construction d'un hall omnisports au Heysel — Création de
plaines de délassement et d'espace verts — Travaux réalisés
par l'Intercommunale de la Vallée de la Senne, etc.).

— 277 —

(3 octobre 1977)

En ce qui concerne plus spécialement les dépenses extraordinaires ci-après :
Art. 7621/711/01 — Centres culturels — Acquisitions d'immeubles : 10.000.000 F.
Ce crédit a été supprimé, la Ville devant, face à l'accroissement considérable de ses dépenses, envisager d'abord l'utilisation de ce qu'elle possède déjà.
Art. 7625/721/01 — Locaux pour retraités et centres de
contact: 16.000.000 F.
Ce crédit a été réduit de moitié en raison de la situation
financière de la Ville et aussi du fait que ces locaux et
centres engendrent des frais supplémentaires, généralement
importants, de fonctionnement.
*

Je signalerai enfin, que si la Ville de Bruxelles décidait de
réinscrire les crédits, tant ordinaires qu'extraordinaires, diminués ou supprimés dans le cadre de l'arrêté royal de réformation ci-annexé, elle aura à justifier d'une manière précise
cette réinscription.

Pour le Ministre,
Le Directeur Général,
A. LAURENT.

(3 oktober 1977)

— 278 —

R O Y A U M E DE BELGIQUE
MINISTERE D E L ' I N T E R I E U R
Direction générale de la gestion financière
des institutions régionales et locales.
2<me inspection générale.

B A U D O U I N , R O I DES B E L G E S ,
A tous, présents et à venir,
SALUT.

V u la délibération du 10 décembre 1976 parvenue au
Gouvernement provincial du Brabant le 30' décembre 1976
par laquelle le Conseil communal de Bruxelles arrête le
budget de la Ville pour 1977 ;
V u l'arrêté royal du 8 février 1977 prorogeant jusqu'au
31 mai 1977 le délai imparti pour statuer sur ce budget ;
Vu le déficit important du service extraordinaire ;
Considérant que dans ce budget figurent des crédits destinés à couvrir des dépenses ordinaires et extraordinaires qui
ne pourront pas être engagées en 1977 ou pour lesquelles
la Ville ne possède pas de promesse de principe de subvention.
Considérant que ces crédits sont de nature d'obérer la situation financière de la Ville.
V u la loi du 26 juillet 1971 organisant les agglomérations
et les fédérations de communes, notamment l'article 56 ;
V u l'arrêté royal du 6 juin 1972 réglant la tutelle administrative sur les agglomérations, les fédérations, les communes qui les composent et les commissions de la culture ;
V u les articles 77 et 141 de la loi communale ;

_

279 —

(3 octobre

1977)

Sur l a proposition de Notre Ministre de l'Intérieur,
NOUS AVONS A R R E T E E T A R R E T O N S :
Article premier. — L e budget de l a V i l l e de Bruxelles
pour l'exercice 1977 est a p p r o u v é tel q u ' i l se trouve c i annexé sous réserve des modifications reprises ci-dessous :
SERVICE

ORDINAIRE
10.733.896.588

a) Total des recettes
Articles
4210/464/01 fixé à
4210/663/01 » »
7640/464/01 » »
7640/663/01 » >
9470/464/01 » »
9470/663/01 » »

Modifications En moins
F

4.442.915
1.934.413
4.236.579
866.561
40.514.764
10.705.300

1.023.750
375.375
2.916.000
1.069.200
2.252.250
825.825

Nouveau total . F
b) Total des dépenses .
Articles
12400125/03 fixé à
4210/140/06 » »
4210/140/08 » »
4240/140/01 » »
4210/211/04 » »
4210/212/01 » »
4210/911/01 » »
4210/912/01 » »
7050/124/01 » »
7212/124/01 » »
7212/125/01 » »
7212/125/02 » »
7310/124/01 » »
7310/125/01 » »

— 8.462.400
10.725.434.188
10.659.467.870

Modifications En moins
F 38.000.000
17.500.000
27.000.000
30.000.000
3.149.934
4.442.915
1.539.685
1.934.413
7.000.000
9.000.000
21.000.000
18.000.000
4.000.000
12.000.000

10.685.100
2.500.000
3.000.000
5.430.060
521.225
1.023.750
202.125
375.375
1.000.000
1.550.000
2.460.000
1.175.000
590.000
500.000

(3 oktober

1977)

—

Modifications

Articles
7320/125/02
7400/124/01
7400/125/01
7660/124/01
7660/124/03
7640/332/03
7640/211/01
7640/212/01
7640/911/01
7640/912/01
8441/124/01
8441/125/01
8441/125/02
9470/124/03
9470/211/01
9470/212/01
9470/911/01
9470/912/01

280 —

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
«
»
»

6.000.000
26.000.000
12.500.000
11.000.000
1.500.000
500.000
3.984.848
4.236.579
967.170
866.561
4.115.000
1.390.000
2.500.000
35.000.000
26.080.384
45.514.764
9.991.761
10.705.308

En moins
1.035.0OO
2:514.000
2.010.000
2.500.000
1.00O.000
2.250.000
1.836.000
2.916.000
712.800
1.069.200
1.000.000
2.000.000
945.000
5.000.000
1.145.375
2.252.250
44.675
825.825
62.468.760

Nouveau total . F

10.596.999.110

Recettes . F

10.725.434.188

Dépenses . F

10.596.999.110

Boni . F

128.435.078

c) Récapitulation

SERVICE
a) Total des recettes
Articles

.

EXTRAORDINAIRE
. F
Modifications

4210/961/01 supprimé . . F
4210/961/03
»
. . .
4210/961/06
»
. . .
4210/962/02
»
. . .

7.582.755.841
En moins
1.400.000
4.200.000
2.275.000
2.600.000

—

4210/962/03
4210/962/06
7641/961/01
7641/961/02
7641/962/01
7641/962/02
9470/961/04
9470/961/05
9470/961/06
9470/961/07
9470/961/18
9470/961/19
9470/962/02
9470/962/03
9470/962/04
9470/962/15
9470/962/16

281 —

(3 octobre 1977)
7.800.000
4.225.000
12.000.000
9.600.000
10.000.000
14.400.000
50.000.000
1.225.000
1.400.000
4.550.00O
4.900.000
3.150.000
2.60O.0OO
2.275.00O
8.450.000
5.850.000
9.100.000

_

Nouveau total . F

1240/711/01 fixé à .
1240/721/03 f i x é à .
1240/721/08 s u p p r i m é
1240/721/09
1240/721/12
3420/721/10
4210/730/12
4210/730/16
4210/730/17
4210/730/31
7621/711/01
7625/721/01 f i x é à .
7641/721/01 s u p p r i m é
7641/721/04
7642/721/04

7.412.755.841
11.759.097.966

b) Total des d é p e n s e s
Articles

170.000.000

Modifications En moins
F 30.000.000 30.000.000
. 63.000.000 37.000.000
17.000.000
12.000.000
20.000.000
30.000.000
12.000.000
4.00O.00O
6.500.000
40.000.000
10.000.000
8.000.000 8 000.000
30.000.000
24.0OO.00O
2.000.000

(3 oktober

1977)

Articles
7660/721/04
7660/733/02
7660/733/04
7660/743/01
7730/721/03
9470/511/05
9470/721/01
9470/733/04
9470/733/07
9470/733/08
9470/733/10
9470/733/18
9470/733/21
9710/711/01

— 282 —
Modifications En moins

fixé à .
supprimé
fixé à .
supprimé

fixé à .
supprimé
fixé à .

12.000.000
20.000.000
4.000.000
2.6OO.00O
900.000
20.000.000
50.000.000
14.000.000
4.000.000
13.000.000
14.000.000
3.500.000
5.000.000 10.000.000
9.000.000
30.000.000 10.000.000
4.200.000

— 468.600.000

Nouveau total . F

11.290.497.966

Recettes . F

7.412.755.841

Dépenses . F

11.290.497.966

Mali . F

3.877.742.125

c) Récapitulation

Art. 2. — Copie du présent arrêté restera annexée au
budget de l'exercice 1977 de la Ville de Bruxelles.
Art. 3. — Notre Ministre de l'Intérieur est chargé de
l'exécution du présent arrêté.
D o n n é à Bruxelles, le 26 mai 1977.
BAUDOUIN.
PAR L E ROI :
L e Ministre de l'Intérieur,
(signé) J . M I C H E L .

— 283 —

(3 octobre 1977)

— De conolusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

7
Stad Brussel. — Dienstjaar 1977.
Gewone dienst. — Begrotingswijziging. — Vraag n 3.
r

Ville de Bruxelles. — Exercice 1977.
Service ordinaire. — Modification budgétaire.
Demande n° 3.

Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1977, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1977,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , Mevrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen.

(1) Zie blz. 259 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 259 les noms des membres ayant pris part au vote.

(3 oktober 1977)

— 284 —

No

Libellé de l'article

Justification

N'

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

RECETTES
ORDINAIRES

GEWONE
ONTVANGSTEN

369
bis

358
bis

Exercices clos.

Afgesloten dienstjaren.

Exercice 1975.

Dienstjaar 1975.

(8440/475/01).
Crèches. — Subsides de l'Office
National dAllocations Familiales pour travailleurs Salariés.

Nouvel article. — Subside à
charge du « Fonds d'Equipement et de Services Collectifs »
institué par l'arrêté royal du
25 septembre 1974.

Kribben. — Subsidies van de
Rijksdienst voor Kiraderbijslag
aan Werknemers.

Nieuw artikel. — Toelage ten
laste van het « Fonds voor
Collectieve Diensten en Uitrustingen » opgericht bij koninklijk besluit van 25 september 1974.

Exercice 1976.

Dienstjaar 1976.

(8440/475/01).
Crèches. — Subsides de l'Office
National d'Allocations Familiales pour travailleurs Salariés.

Nouvel article. — Subside à
charge du « Fonds d'Equipement et de Services Collectifs »
institué par l'arrêté royal du
25 septembre 1974.

Kribben. — Subsidies van de
Rijksdienst voor Kinderbijslag
aan Werknemers.

Nieuw artikel. — Toelage ten
laste van het « Fonds voor
Collectieve Diensten en Uitrustingen » opgericht bij koninklijk besluit van 25 september 1974.

Total exercice clos :

Totaal afgesloten dienstjaren :

— 285 —

redit admis
udget 1977
estaan krediet
ïroting 1977

—

(3 octobre

1977)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

10.288.703

1

10.288.704

—

10.288.703

1

(3 oktober 1977)

— 286 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice courant 1977.
356
bis

(8440/475/01).
Crèches. — Subsides de l'Office
National d'Allocations Familiales pour travailleurs Salariés.

Nouvel article. — Subside à
charge du « Fonds d'Equipement et de Services Collectifs »
institué par l'arrêté royal du
25 septembre 1974.

Kribben. '— Subsidies van de
Rijksdienst voor Kinderbijslag
aan Werknemers.

Nieuw artikel. — Toelage ten
laste van het « Fonds voor
Collectieve Diensten en Uitrustingen » opgericht bij koninklijk besluit van 25 september 1974.

Total recettes :

Totaal ontvangsten:

DEPENSES
ORDINAIRES

35
bis

Lopend dienstjaar 1977.

GEWONE
UITGAVEN

Exercices clos.

Afgesloten dienstjaren.

Dienstjaar 1976.

Dienstjaar 1976.

(1020/119/01).
Allocations aux chômeurs mis au
travail par la Ville.

Bijslagen aan de aan het werk
gestelde werklozen.

Régularisation du prélèvement
d'office par l'Office National
de l'Emploi pour le quatrième
trimestre 1976.
Regularisatie van de ambtshalve
inhoudingen door de Rijksdienst voor Arbeidsvoorziening
voor het vierde trimester 1976.

_

Crédit admis
budget 1977
Toegestaan krediet
begroting 1977

287 —

(3 octobre

1977)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

1

—

1

10.288.705

i

1.692.151

1.692.151

(3 oktober

1977)

—

288

—

N°

Libellé de l'article

Justification

N'

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercices clos (suite) :
66

(1020/123/01).
Elections et revision des listes
électorales. — Frais divers.

Verkiezingen en herziening van
de kiezerslijsten. — Allerhande
onkosten.

370

(7020/332/01).
Subside au Comité des Repas
scolaires. — Ecoles communaiLes.

Subsidie aan de Dienst der
Schoolmaaltijden. — Gemeentescholen.

377

(7021/443/02).
Subside au Comités de Repas
scolaires. — Ecoles libres.

Afgesloten dienstjaren (vervolg) :

L'avis n° 121 de prélèvement
pour un montant de 82.992 F,
effectué par la Province de
Brabant lors des élections communales du 10 octobre 1976,
nous a été transmis à la date
du 3 août 1977, donc après
clôture de l'exercice 1976.
Het aanrekeningsbericht n 121
voor een bedrag van 82.992 F,
werd ons op 3 augustus 1977
en dus na afsluiting van het
dienstjaar
1976 toegestuurd.
Het betreft hier een bedrag
door de Provfincie Brabant ingehouden ter gelegenheid van
de
gemeenteraadsverkiezingen
van 10 oktober 1976.
r

La clôture des comptes du Comité des Repas scolaires de
l'exercice 1976 fait apparaître
un déficit de ± 3.080.000 F.
De Dienst der Schoolmaaltijden
heeft de rekeningen van het
dienstjaar 1976 afgesloten met
een déficit van ± 3.080.000 F.

La clôture des camptes du Comité des Repas scolaires de

(3 octobre 1977)
Crédit admis
budget 1977
Toegestaan krediet
begroting 1977

—

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

N i e u w krediet

1
82.992

82.992

3.080.000

3.0-80.000

I

(3 oktober 1977)

— 290 —

N°

Libellé de l'article

Justification

N*

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

l'exercice 1976 fait apparaître
un déficit de ± 1.320.000 F.
Subsidie aan de
Schoolmaaltijden.
scholen.

dienst der
—
Vrije

Total exercice clos :

Exercice propre.
34

(1020/112/02).
Administration générale. — Accidents du travail. — Frais médicaux.

Algemeen bestuur. — Arbeidsongevallen. — Medische onkosten.

De Dienst der Schoolmaaltijden
heeft de rekeningen van het
dienstjaar 1976 afgesloten met
een déficit van ± 1.320.000 F.
Totaal afgesloten dienstjaren :

Lopend dienstjaar.
Le Centre public d'Aide sociale
vient de nous faire parvenir divers états de frais médicaux
pour soins prodigués à trois
victimes d'accidents du travail :
montant total 854..322 F. De
plus il a déjà été liquidé
183.393 F au cours du premier trimestre de 1977. Un
crédit supplémentaire de un
million de francs semble nécessaire pour cet exercice.
Het Openbaar Centrum voor
Maatschappelijk Welzijn heeft
ons verschillende rekeningen
toegestuurd betreffende zorgen
aan drie slachtoffers van werkongevallen. Totaal bedrag frank
854.321. Bovendien werd reeds
183.393 F uitbetaald in de loop
van het eerste trimester van
1977. Een krediet van één miljoen frank blijkt nodig te zijn
voor dit dienstjaar.

(3 oktober 1977)

— 292 —

No

Libellé de l'article

Justification

Nr

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite) :
49
bis

58

(1020/122/05).
Réorganisation des divers services de la Ville. — Honoraires.

Décision du Conseil communal
du 27 juin 1977.

Reorganisatie van de Stadsdiensten. — Honoraria.

Gemeenteraadsbeslissing
juni 1977.

(1020/123/09).
Abonnement au « Moniteur Belge », au « Recueil des Lois et
Arrêtés » et au Mémorial A d ministratif.
Abonnement op het « Belgisch
Staatsblad », de « Verzameling
van Wetten en Besluiten » en
op het bestuursmemoriaal.

(1020/123/11).
Administration générale. — Frais
de téléphone.
60
Algemeen bestuur. — Telefoonkosten.

(4200/—161/01).
Communications, voirie et cours
d'eau. — Remboursement de
redevances.
216

Lopend dienst jaar (vervolg) :

van 27

L'intervention de la Ville dans
le Fonds du Mémorial administratif a été augmentée de
200.000 F par rapport à l'exercice 1976.
De tussenkomst van de Stad in
het Fonds van het bestuursmemoriaal werd verhoogd met
200.000 F in vergelijking met
het dienstjaar 1976.

La

redevance d'abonnement est
passée de 323 F à 420 F et
la valeur de l'unité de taxe
est fixée à 5 F au lieu de
4,5 F à partir du 1 mars 1977.

Het abonnementsgeld steeg van
323 F naar 420 F en de
waarde van de tariefeenheid
van 4,5 tôt 5 F vanaf 1 maart
1977.

Remboursement d'une somme de
201.515 F payée indûment à
titre de redevance pour occu-

(3 oktober 1977)

Mo
N

r

— 294 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite) :

Lopende dienstjaar (vervolg) :
pation du domaine communal
par la trémie d'accès au parking souterrain de l'immeuble
sis avenue de la Toison d'Or,
20 (Décision du Collège du
3 mai 1977).

Verkeer, wegen en waterlopen.
— Terugbelaling van retributies.

222

(4210/140/06).
Communications, voirie et cours
d'eau. — Réparation des revêtements spéciaux des voies publiques.

Verkeer, wegen en waterlopen.
— Herstelling van spéciale wegbekledingen,

224

(4210/140/08).
Entretien des voies publiques. —
Frais divers.

Terugbetaling van een bedrag van
201.515 F ten onrechte betaald
als vergoeding voor het in gebruik nemen van het gemeentelijk domein door de omdergrondse toegang tôt het gebouw gelegen Gulden Vlieslaan, 20 (Beslissing Collège van
3 mei 1977).

Article réduit par arrêté royal du
26 mai 1977. Le maintien du
crédit s'avère indispensable, la
surface des revêtements spéciaux augmentant chaque année et la totalité du crédit étant
déjà engagé.
Artikel verminderd bij koninklijk
besluit van 26 mei 1977. Het
behoud van dit artikel is noodzakelijk, de oppervlakte van
spéciale wegbekledingen verhoogt elk jaar en het volledig
krediet werd reeds vastgesteld.

Article réduit par arrêté royal du
26 mai 1977. Le maintien du

— 295 —

Crédit admis
budget 1977
Toegestaan krediet
begroting 1977

50.000

(3 octobre

1977

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

200.000

2.500.000

—

250.000

20.000.000

(3 oktober

1977)

— 296 —

N°

Libellé de l'article

Justification

N*

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite) :

Lopend dienstjaar (vervolg) :
crédit demandé edt nécessaire,
un supplément de crédit a déjà
dû être sollicité en 1976 et la
totalité a été utilisée.

Onderhoud van openbare wegen.
— Allerhande onkosten.

472

580

Artikel verminderd bij koninklijk
besluit van 26 mei 1977. Het
behoud van dit artikel is noodzakelijk, in 1976 werd reeds
een bijkrediet aangevraagd dat
volledig werd opgebruikt.

(7400/125/01).
Enseignement technique. — Bâtiments - fournitures de consommation.

Crédit réduit par arrêté royal du
26 mai 1977. Extension de
l'Institut des Arts et Métiers
par l'occupation des annexes
situées rue des Fabriques, 54
et rue Blaes, 47. Extension de
« Tlnstituut Funck » par l'occupation de locaux au Palais du
Midi et au 47, rue Blaes.

Technisch onderwijs. — Gebouwen - verbruiksleveringen.

Krediet verminderd bij koninklijk
besluit van 26 mei 1977. Uitbreiding van het Instituut voor
Kunsten en ambachten door
het betrekken van de bijgebouwen gelegen Fabriekstraat, 54
en Blaesstraat, 47. Uitbreiding
van het Instituut Funck door
het betrekken van lokalen in
het Zuidpaleis en de Blaesstraat, 47.

(7660/124/01).
Plantations. — Dépenses de fonctionnement technique.

Crédit réduit de 2.500.000 F par
arrêté royal du 26 mai 1977.

— 297 —
C r é d i t admis
budget 1977
degestaan krediet
begroting 1977

27.000.000

2 500.000

(3 octobre

1977)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

3.000.000

1.000.000

30.000.000

13.500.000

(3 okiober

1977)

— 298 —

N°

Libellé de l'article

Justification

N*

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite) :

Lopend dienstjaar (vervol

La majoration de 1.600.001
est nécessaire pour couvrir
besoins normaux du service
qu'à la fin de l'exercice.
Plantsoenen. — Technische werkingsuitgaven.

668

(7730/123/02).
Hôtel de Ville. — Entretien des
mobiliers des salles et cabinets.
Stadhuis. — Onderhoud van meubelen in de zalen en kabinetten.

676
bis

(7750/122/01).
Manifestations artistiques et culturelles diverses. — Honoraires
et dépenses de personnel pour
personnes étrangères à l'Administration.

Verschillende kunst- en culturele
manifestaties. — Honoraria en
uitgaven voor personen die
geen deel uitmaken van het
Stadspersoneel.

Krediet met 2.500.000 F verr
derd door koninklijk besluit
26 mei 1977. De verhoging
1.600.000 F is nodig om ir
gewone behoeften van de di
te voorzien tôt het einde
het dienstjaar.

Achat de mobiliers pour les se
tariats des nouveaux Eche
1

Aankoop van meubelen vooi
secretariaten van de nie
Schepenen.

Pour des raisons de codifical
économiques. l'article <
7750/332/01 « Manifesta!
artistiques et culturelles d
ses» (5.100.000 F) est su]
mé et remplacé par deux
veaux articles aux codes éc
miques 122 (4.000.000 F
124 (1.100.000 F).

Omwille van economische ce
catieredenen werd het ar
683/7750/332/01 « Verse
lende kunst- en culturele n
festaties » (5.100.000 F) ;

— 299 —

Crédit admis
budget 1977

(3 octobre

1977)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Toegestaan krediet
begroting 1977

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

11.000.000

1.600.000

12.600.000

500.000

500.000

1.000.000

(3 oktober

1977)

— 300 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite),

Lopend dienstjaar (vervolg)
schaft en vervangen door tw
nieuwe artikels met 122
miljoen frank) en 124 een m
joen honderd duizend F) ;
economische codes.

(7750/124/01).
Manifestations artistiques et culturelles diverses. — Frais divers de fonctionnement.

Verschillende kunst- en culturele
manifestaties. — Allerlei werkingsuitgaven.

(7720/332/06).
Koninklijke Vlaamse Schouwburg.
I.O.N. — Avance sur subside
à percevoir de pouvoirs subsidiants autres que la Ville.
Koninklijke Vlaamse Schouwburg.
I.O.N. — Voorschot op te ont-

Pour des raisons de codificatic
économiques, l'article 68
7750/332/01 « Manifestatic
artistiques et culturelles div
ses » (5.100.000 F) est supp
mé et remplacé par deux ne
veaux articles aux codes écor
miques 122 (4.000.000 F)
124 (1.100.000 F).

Omwille van economische codi
catieredenen werd het artil
683/7750/332/01
« Versch
lende kunst- en culturele n
nifestaties» (5.100.000) afj
schaft en vervangen door tw
nieuwe artikels met 122 (vi
miljoen frank) en 124 (een m
joen honderd duizend) als ec
nomische codes.

Nouvel article. — Le Cons
communal en sa séance i
6 juin 1977 a décidé d'avanc
les subsides de l'Etat et de
Province.
Nieuwe artikel. — De Gemeenl
raad heeft in haar zitting vi

(3 oktober 1977)

— 302 —

No

Libellé de l'article

Justification

Nr

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite) :

Lopend dienstjaar (vervoïg)

vangen subsidie van andere
subsidie rende overheden dan de
Stad.

6 juni 1977, beslist de toelag
van de Staat en de Provint
voor te schieten.

683

(77507332/01).
Manifestations artistiques et culturelles diverses.

Verschillende kunst- en culturele
manifestaties.

799

(9401/111/01).
Hygiène publique. — Traitements
et salaires.

Openbare Gezondheid. — Wedden en lonen.

Pour des raisons de codificatic
économiques, cet article <
supprimé et remplacé par de
nouveaux articles aux co<
économiques 122 (4.000.000
et 124 (1.100.000 F).
Omwille van economische cod
catieredenen werd dit arti
afgeschaft en vervangen d(
twee nieuwe artikels met 1
(4.000.000 F) en 124 (1.100.C
F) als economische codes.

Pour des raisons de codificat
budgétaire il est apparu que
prestations médicales relati
à la médecine de contrôle re
buées à l'intervention de
Direction de l'Hygiène pu
que ne peuvent être imput
sur l'article susmentionné, n
sur l'article 804 (9401/122/
intitulé : « Horaires et dép
ses de personnel pour pers
nés étrangères à l'adminis
tion.
Het is gebleken dat omwille
de begrotingscodificatie de
neeskundige prestaties in i

(3 oktober

N°

1977)

— 304 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite) :

Lopend dienstjaar (vervolg) :

band met de uitoefening va
de Ziektecontrole vergoed do<
bemiddeling van de Direct
van Openbare Gezondheid ni
meer mogen ingeschreven wo
den onder hogervernoemd arl
kel, maar onder artikel 8(
(9401/122/01) met als hoc
ding « Honoraria en pers
neelsuitgaven voor personen d
geen deel uitmaken van i
Administratie.
804

(9401/122/01).

Hygiène publique. — Honoraires
et dépenses de personnel étrangères à l'Administration.

Openbare Gezondheid. — Honoraria
en
personeelsuitgaven
voor personen die geen deel
uitmaken van de Administratie.

Arrêté royal du 15 décemb
1976 et arrêté ministériel <
24 décembre 1976 : augment
tion de la tarification d
prestations effectuées par 1
services médicaux du trav
(1.300.000 F). Transfert de ci
dit (voir article 799 : 2 millio
500.OCO F). Transfert de créi
(voir article 805 : 825.000 1

Koninklijk besluit van 15 decei
ber 1976 en ministerieel besli
van 24 december 1976 : verh
ging van de berekeningsgror
slagen van de arbeidsgenei
kundige diensten. (1.300.000 1
Kredietoverdracht (Zie artil
799 : 2.500.000 F). Kredi
overdracht (Zie artikel 80
825.000 F).

— 305 —

(3 octobre 1977)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

— 2.500.000

4.625.000

21.200.000

7.015.000

(3 oktober

1977)

—

306

—

No

Libellé de l'article

Justification

Nr

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite) :

Lopend dienst jaar (vervolg)

805

(9401/123/01).
Hygiène publique. — Dépenses de
fonctionnement administratif.

Openbare Gezondheid. — Administratieve werkingsuitgaven.

814
bis

(9421/222/01).
Distribution d'eau. Solde débiteur du compte d'exploitation
de la Ville auprès de la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux.

L a notion du « forfait » ayant di
paru, i l est nécessaire de tran
férer la somme prévue poi
ce forfait, à l'article 8C
(9401/122/01) — Arrêté roy
du 15 décembre 1976 : et arrê
ministériel du 24 décembre li
modification de la tarificatic
des prestations effectuées p
les services médicaux.

Aangezien het begrip « aanslu
tingsprijs » afgeschaft is, is h
nodig het daartoe bestemc
krediet over te dragen naar a
tikel 804 (9401/122/01). Koninklijk besluit 15 decemb
1976 en ministerieel beslu
24 december 1976 : wijzigii
van de berekeningsgrondslag*
van de arbeidsgeneeskundi
diensten.

Article nouveau. — Déficit rési
tant :
a) du blocage de l'index du t
rif de vente de l'eau au 1
avril 1976 ;
b) de l'autorisation du Mini
tère des Affaires éconon
ques de majorer les tarifs (
vente de l'eau de = 11 '
en 1977 alors qu'une mai
ration de 22,5 % avait é
prévue pour réaliser l'équi

— 307 —
Crédit admis
budget 1977
Toegestaan krediet
begroting 1977

(3 octobre 1977)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

1.514.000
— 825.000

689.000

(3 oktober

1977)

—

308

—

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite) :

Lopend dienstjaar (vervolg):

bre du budget de la Réj
des Eaux de la Ville ;
c) de l'interdiction du Cons
d'Etat du 9 juin 1977
pratiquer la rétroactivité
ces tarifs au 1 janvier 19'
er

Waterdistributie. Nadelig saldo
van de exploitatierekening van
de stad bij de Brusselse Intercommunale Watermaatschappij.

Nieuw artikel. — Tekort voo
komende van :
a) blokkering van de inde
der verkoopstarieven v
water op 1 april 1976 ;
b) de toelating van het Min
terie van Ekonomische i
ken de tarieven van wat
verkoop met 11% te v
hogen in 1977 wanneer <
een vermeerdering van 2
% voorzien werd om
evenwicht van de begrot
van de Stad te verwezt
lijken ;
c) het verbod van de Raad \
State van 19 juni 1977 (
de terugwerkende kracht v
die tarieven toe te passen
1 januari 1977.

Total 1977. — Totaal 197
Total des dépenses :

Totaal uit gave

3|

RÇS

l S3HJ?]

U

l

— 311 —

(3 octobre 1977)

8
Stad Brussel. — Dienstjaar 1977.
Buitengewone dienst. — Begrotingswijziging.
Vraag n 4.
r

Ville de Bruxelles. — Exercice 1977.
Service extraordinaire. — Modification budgétaire.
Demande n° 4.
Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1977, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Aangezien bepaalde kredieten. behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1977,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , Mevrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen.

(3 oktober 1977)

N'

331
bis

337
bis

334
bis

— 312 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

RECETTES
EXTRAORDINAIRES

BUITENGEWONE
ONTVANGSTEN

Exercice courant.

Lopend dienstjaar.

(7910/721/19).
Eglise Notre-Dame du Finistère.
— Restauration des voûtes. —
Mesures urgentes de sécurité.
— Subside de la Province.

Nouvel article. — Voir article 13Zquater des dépenses extraordinaires. — Quote-part de
la Province : 20 %.

Kerk Onze-Lieve-Vrouw ter F i nisterrae. — Restauratie van de
gewelven. — Dringende veiligheidsmaatregelen. — Subsidie
van de Provincie.

Nieuw artikel. — Zie artikel
733quater van de buitengewone
uitgaven. — Aandeel van de
Provincie : 20 %.

(7910/961/07).
Eglise Notre-Dame du Finistère.
— Restauration des voûtes. —
Mesures urgentes de sécurité.
— Subside de la Ville.

Nouvel article. — Voir article 133quater des dépenses extraordinaires. — Quote-part de
la Ville : 20 %.

Kerk Onze-Lieve-Vrouw ter F i nisterrae. — Restauratie van de
gewelven. — Dringende veiligheidsmaatregelen. — Subsidie
van de Stad.

Nieuw artikel. — Zie artikel
133quater van de buitengewone
uitgaven. — Aandeel van de
Stad: 20%.

(7910/962/08).
Eglise Notre-Dame du Finistère.
— Restauration des voûtes. —
Mesures urgentes de sécurité.
— Subside de l'Etat.
Kerk Onze-Lieve-Vrouw ter F i nisterrae. — Restauratie van de
gewelven. — Dringende veilig-

Nouvel article. — Voir article 133quater des dépenses extraordinaires. — Quote-part de
l'Etat: 60%.
Nieuw artikel. — Zie artikel
133quater van de buitengewone

— 313 —

Crédit admis
budget 1977
Toegestaan krediet
begroting 1977

>

(3 octobre

1977)

Majoration

Diminution

Nouveau c r é d i t

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

—

300.000

300.000

300.000

300.000

(3 oktober 1977)

369

Quater

—

314 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite) :

Lopend dienstjaar (vevvolg):

heidsmaatregelen. — Subsidie
van de Staat.

uitgaven. — Aandeel van d
Staat : 60 %.

(9421/961/01).

Distribution d'eau. — Emprunts
à charge de la Ville.

L'augmentation des emprunts
charge de la Ville résulte d
la majoration du coût des tr;
vaux extraordinaires à exéci
ter par la compagnie Intercon
munale Bruxelloise des Eav.
entraînant une demande de m;
joration de crédit équivalente
l'article 817 des dépenses e:
traordinaires 1977.

Waterdistributie. — Leningen ten
laste van de Stad.

De

verhoging van de lening<
ten laste van de Stad vlo«
voort uit de vermeerdering v<
de kostprijs der buitengewoi
werken uit te voeren door i
Brusselse Intercommunale W
termaatschappij. Dit brengt m
zich een aanvraag mee tôt g
lijkwaardige vermeerdering v:
het krediet op artikel 817 Vi
de buitengewone uitgaven 197
Total — Totaa

(3 oktober 1977)

N

r

— 316 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

DEPENSES
EXTRAORDINAIRES

BUITENGEWONE
UITGAVEN

Exercice courant.
4

(0000/520/01).
Accidents de travail. — Paiement
des rentes en capital.

Arbeidsongevallen. — Betaling
van renten in kapitaal.

83
bis

(1020/742/01).
Service des Finances. — Acquisition d'une machine offset de
bureau.

Dienst van Financiën. — Aankoop van een offset-machine.

Lopend dienstjaar.
Dépense imprévisible dont le
montant dépend du nombre et
de l'importance des accidents
du travail.
Onvoorzienbare uitgave, waarvan
het bedrag afhangt van het
aantal en de belangrijkheid van
de arbeidsongevallen.

Nouvel article. — Le volume des
copies réalisées tant pour les
rapports à soumettre au Conseil
communal que lors de demandes de modifications budgétaires ou du vote des taxes ou à
l'occasion de la confection du
cahier d'explications et du rapport sur le budget, devient tout
simplement hallucinant. La machine à stenciler utilisée par le
service depuis sept ans ne permet plus de réaliser les travaux
demandés.
Nieuw artikel. — Het aantal copieën voor de verslagen aan de
gemeenteraad, voor de begrotingswijzigingen, de stemming
van de belastingen, de begrotingstoelichting en het begrotingsverslag, is enorm toegeno-

—

Crédit admis
budget 1977

317 —

(3 octobre

1977)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Toegestaan krediet
begroting 1977

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

2.000.000

3.000.000

5.000.000

(3 oktober 1977)

— 318

—

N°

Libellé de l'article

Justification

N*

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite).

Lopend dienstjaar (vervolg).
men. De stencilmachine welke
al zeven jaar dienst doet, kan
het gevraagde werk niet meer
aan.

107

(1240/711/01).

Patrimoine privé. — Acquisition
d'immeubles.

Privaat patrimonium. — Aankoop
van onroerende goederen.

110

(1240/721/01).
Quartier des boulevards du Centre. — Frais d'étude, modernisation et reconstruction.

Nouveau libellé. — « Acquisition
d'immeubles et de droits réels
immobiliers ». — Majoration
du crédit pour permettre le
règlement de l'indemnité de résiliation du bail emphytéotique
relatif aux biens formant l'îlot
boulevard Anspach et les rues
Grétry, des Halles et de l'Evêque (Conseil communal du
20 juin 1977).

Nieuw tekst. — « Verwerving va
onroerende goederen en var
onroerende zakelijke rechten »
— Kredietvermeerdering teneinde de uitbetaling mogelijk
te maken van de verbrekings
vergoeding van de erfpacht or.
het huizenblok Anspachlaan er
de Grétry-, Hallen- en Bis
schopsstraten, (Gemeenteraac
20 juni 1977).

A la suite de la réformation di
budget par l'Autorité de tutelle
réinscription des crédits voté,
par le Conseil communal. Le
crédits sont nécessaires pou

— 321 —

Crédit admis
budget 1977
Toegestaan krediet
begroting 1977

(3 octobre

1977)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

(3 oktober

1977)

—

322

—

N«

Libellé de l'article

Justification

N*

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite) :

Lopend dienstjaar (vervolg) :
legen Anspachlaan, 140 tôt
144 en Verversstraat, 1 tôt
3 — Bijstand (derde fase) ;
c) aanbesteding van de moderniseringswerken van de gebouwen gelegen E. Jacqmainlaan, 50 tôt 64 en Bloemenstraat, 27 tôt 35 (eerste
fase).

191
bis

(3420/711/01).

Police. —) Acquisition d'immeubles.

D'inscrire à ce nouvel article une
somme de 33.000.000 F, nécessaire à l'achat des différents
immeubles dont question cidessous :
a) aux n 6. 8, 10 du boulevard Clovis, où serait implanté le nouveau commissariat de la 5 division;
b) aux n<>* 285 à 289 et 307 à
329 (ensemble d'immeubles)
rue des Palais (2 district).
o s

e

e

Politie. — Aankoop van gebouwen.

Het inschrijven op dit artikel van
33.000.000 F, bedrag dat nodig
is voor de aankoop van voornoemde gebouwen ;
a) n 6, 8, 10 Clovislaan, waar
het nieuw commissariaat van
de 5 afdeling zou worden
ondergebracht ;
b) n'"* 285 tôt 289 en 307 tôt
329 (gebouwencompleks) Paleizenstraat (2 distrikt).
r s

e

e

(3 octobre
Crédit admis
budget 1977
Toegestaan krediet
begroting 1977

1977)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

1

63.000.000

100.000.000

37.000.000

»

1
33.000.000

33.000.000

(3 oktober

1977)

—

324

—

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite) :

Lopend dienstjaar (vervolg).

(3420/721/10).
Implantation d'un commissariat
de police, avenue des Pagodes.

L a police de Bruxelles sollicite
la réinscription au budget de
1977, l'article 200 supprimé
par arrêté royal de réformation
du 26 mai 1977, ne prévoyant
plus qu'une demande de crédit
de 1.000.000 F permettant de
couvrir des frais engagés en
cours d'exercice (frais d'assurance et d'études).

Oprichten van een politiecommissariaat Pagodenlaan.

De Brusselse politie vraagt de
herinschrijving op de begroting
1977 van het artikel 200 afgeschaft door koninklijk besluit
van 26 mei 1977 van een som
van 1.000.000 toelatende ko*
ten te dekken die in de loop
van 1977 uitbetaald werden
(verzekerings'kosten en studiekosten).

(7625/721/01).
Locaux de délassement pour retraités et Centre de Contact.
— Construction et aménagement de bâtiments.

Ontspanningslokalen voor gepensioneerden en Contactcentra. —
Oprichting en verbouwing van
gebouwen.

Crédit déduit de 8.000.000 F par
arrêté royal du 26 mai 1977.
— Les engagements s'élèvent
déjà à 8.927.810 F. De plus
la réalisation d'un Centre de
Contact
pour
Neder-OverHeembeek qui n'a pu être adjugée en 1976, devrait l'être
en 1977.
Krediet door koninklijk besluit
van 26 mei 1977 verminderd
met 8 miljoen. De aanwendingen bedragen reeds 8.927.810 F

(3 oktober

1977)

— 326 —

N°

Libellé de l'article

Justification

N

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite) :

Lopend dienst jaar (vervolg)

r

Bovendien zou de oprichting
van een Contactcentrum vooi
Neder-Over-Heembeek, welke
in 1976 niet kon aanbesteec
worden, in 1977 moeten kunnen gebeuren.
646

(7660/743/01).
Acquisition et renouvellement de
matériel roulant.

Aankoop en hernieuwing van rollend materieel.

733
Quater

(7910/721/19).
Eglise Notre-Dame du Finistère.
— Restauration des voûtes. —
Mesures urgentes de sécurité.

Créidt réduit de 2.600.000 F pai
arrêté royal. Il est indispensa
ble de réinscrire un crédit de
500.000 F pour les acquisitions
suivantes :
— 1 Dumper (900.000),
— 1 nouveau véhicule de ser
vice (250.000),
— 1 véhicule à remplacer (T
250.000).

Krediet met 2.600.000 F verminderd bij koninklijk besluit. He
is noodzakelijk 500.000 F weei
in te schrijven teneinde volgende aankopen mogelijk If
maken :
— lDumper (900.000);
— 1
nieuw
dienstvoertui;
(250.000) ;
— 1 voertuig te vervanger
(250.000).

Nouvel article. — Travaux ur
gents pour éviter tout risque d<
sinistre dans cet édifice reli
gieux classé. (Application d

—

Crédit admis
budget 1977

327 —

( 3 octobre

197',

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Toegestaan krediet
begroting 1977

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

5.000.000

8.000.000

900.000

500.000

16.000.000

1.400.000

(3 oktober 1977)

— 328 —

N°

Libellé de l'article

Justification

N'

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite) :

Lopend dienstjaar (vervolg) :
l'article 145 de la loi communale).

Kerk Onze-Lieve-Vrouw ter F i nisterrae. — Restauratie van de
gewelven. — Dringende veiligheidsm aatre ge len.

817

(9421/732/01)
Distribution d'eau. — Travaux
extraordinaires à exécuter par
la Compagnie Intercommunale
Bruxelloise des Eaux.

Waterdistributie. — Buitengewone
werken uit te voeren door de
Brusselse Intercommunale Watermaatschappij.

Nieuw artikel. — Dringende werken om mogelijk onheil te
voorkomen in dit geklasseerd
kerkelijk gebouw. (Toepassing
van artikel 145 van de gemeentewet).

L'augmentation du crédit résulte
de":
1) report sur l'exercice 1977 de
travaux approuvés antérieurement mais non urgents à
l'époque ;
2) nouvelles modifications de
réseau dues à des travaux
exécutés par les Services du
Pavage et des Egouts ou
l'Etat, non prévisibles lors
de l'élaboration du budget
de 1977. Le coût total des
travaux à imputer à l'exercice 1977 atteindrait 50 millions de francs suivant détail
en annexe.
De verhoging van het krediet
spruit voort uit :
1) de overbrenging op het
dienstjaar 1977 van vroeger
goedgekeurde werken die op
dat ogenblik niet dringend
waren ;

— 329

Crédit admis
budget 1977
Toegestaan krediet
begroting 1977

(3 octobre 19

Majoration

Diminution

Nouveau crédi

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediel

1.500.000

1.500.000

I

(3 oktober

1977)

—

330

—

No

Libellé de l'article

Justification

N*

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite) :

Lopend dienstjaar (vervolg):
2) nieuwe wijzigingen aan het
net voortkomende uit werken uitgevoerd door de Bestratings- en Rioleringsdienst
of door de Staat, die niet te
voorzien waren tijdens de
opstelling van de begroting
van 1977. De kostprijs van
de werken aan te rekenen
op het dienstjaar 1977 zou
een totaal van 50 miljoen F
bereiken volgens het hierbijgevoegde détail.

863

(9470/721/01)

Egouts. — Construction d'un bâtiment à usage technique sur le
terrain de l'ancienne usine élévatoire avenue de Vilvorde à
Haren-Buda.
Riolen. — Bouwen van een gebouw voor technisch gebruik
op het terrein van de oude hijsfabriek Vilvoordsesteenweg te
Haren-Buda.

942

(9710/711/12).
Aménagement de quartiers nouveaux. — Acquisition et expropriations dans le cadre du plan
revoyant le plan du quartier de

Article supprimé par arrêté royal.
— L'engagement correspondant
à la commande ferme adressée
à
l'entrepreneur
s'élève à
13.994.259. Le maintien de
l'article est donc nécessaire.

Artikel geschrapt door koninklijk
besluit. — De vastlegging,
overeenkomstig met de bestelling gericht aan de aannemer,
bedraagt 13.994.259 F. De wederinschrijving van het krediet
is dus noodzakelijk.

Le crédit prévu pour 1977 étant
épuisé étant donné les importantes acquisitions non prévues
qui ont été proposées à la Ville

— 331 —

Crédit admis
budget 1977
Toegestaan kredie
begroting 1977

30.000.000

»

t

(3 octobre 19

Majoration

Diminution

N o u v e a u crédi

Verhoging

Vermindering

N i e u w krediet

20.000.000

15.000.000

—

50.000.000

15.000.000

(3 oktober 1977)

N»

— 332 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite) :

Lopend dienstjaar (vervolg):

l'avenue de Versailles prolongée.

dans le cadre du plan d'aménagement et d'expropriation, il
s'avère indispensable, pour ne
pas arrêter le programme d'acquisitions établi, de prévoir un
crédit supplémentaire.

Aanleg van nieuwe wijken. —
Verwervingen en onteigeningen
in het kader van het plan houdende herziening en uitbreiding
van het wijkplan van de verlengde Versailleslaan.

Het krediet voor 1977 werd uitgeput, gezien de belangrijke,
niet voorziene verwervingen
aan de Stad voorgesteld in het
kader van het inrichtings- en
onteigeningsplan, is het nodig,
om het voor de verwervingen
opgerichte programma niet stil
te leggen, een bijkomend krediet te voorzien.
Total — Totaal:

— 333 —
Crédit admis
budget 1977
Toegestaan kredie t
begroting 1977

60.000.000

(3 octobre 1

Majoration

Diminution

Nouveau cré<

Verhoging

Vermindering

Nieuw kredif

40.000.000
239.300.000

1

—

100.000.000

(3 oktober 1977)

— 334 —

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Lefère.
M . l'Echevin Lefère. Je propose de traiter simultanément
les points 6, 7 et 8. E n effet, la réformation du budget 1977
et les modifications budgétaires proposées aux services ordinaire et extraordinaire forment un tout.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, l'arrêté royal
de réformation du budget de 1977, daté du 26 mai, a été
porté à notre connaissance par lettre du Ministre de l'Intérieur du 17 juin dernier ; ces documents ont été communiqués
au Conseil communal le 27 dito.
D'après ce message, le sens qu'il importe de donner à
l'arrêté royal de réformation est que la plus grande prudence
s'impose dans la gestion des affaires communales, étant entendu que la Ville ne pourra pas incriminer l'Autorité de
tutelle le jour où Bruxelles éprouvera de graves difficultés
de trésorerie.
Il semble que le Ministre de l'Intérieur ait totalement
perdu de vue que, par la régionalisation du Fonds des Communes, la Ville subit, déjà en 1977, une ponction de 668 millions, comparativement à la quote-part à laquelle elle aurait
eu droit suivant l'ancienne loi du 16 mars 1964. Ce montant
eût évité à la fois le déficit du budget de 1977 et les remarques de la tutelle.
A u budget ordinaire, les crédits réformés atteignent un
total de 62 millions. Sur un budget de 9 milliards, cela ne
constitue pas grand-chose.
Je tiens à préciser que je ne vous communiquerai que les
chiffres globaux afin de ne pas compliquer cet exposé.
Nous constatons que ce sont principalement les frais de
fonctionnement et les charges de la dette qui sont diminués,
les frais de fonctionnement pour plus de 48 millions et les
charges de la dette pour plus de 13 millions.
A l'endroit des frais de fonctionnement, il a été demandé
un effort afin de les réduire à un point tel que satisfaction
puisse être donnée au mieux à d'Autorité de tutelle.

— 335 —

(3 octobre 1977)

Cet effort a été fourni et la réinscription demandée se
limite à 8.100.000 F. Nous avons donc admis 40 millions
de réduction du budget ordinaire, en matière de frais de
fonctionnement.
Quant aux charges de la dette, la règle est évidente : la
réduction des articles afférents aux charges de la dette provient de celle des crédits du budget extraordinaire pour lesquels aucun emprunt n'est nécessaire.
A u budget ordinaire, on peut donc dire que peu de modifications sont proposées et que nous avons accepté la plupart
d'entre elles.
Il n'est est pas de même au budget extraordinaire.
Cependant, les modifications apportées au budget extraordinaire, soit 468.6OOJ00O F restent modestes comparativement
au montant total de 5,4 milliards.
1

Il convient de tenir compte du fait que le budget est établi
au cours des mois de mai et juin de l'année précédente. A ce
moment, ni le Collège, ni les services ne peuvent prétendre
que les travaux projetés pourront être adjugés dans le courant de l'année suivante.
Ainsi que vous le savez, la Ville est tributaire de l'Autorité
de tutelle aussi bien pour l'approbation que pour les subsides
demandés.
Le fait que cette Autorité prenne tout son temps pour
donner son approbation nous est bien connu. Les subsides
ne sont octroyés que pour autant que les crédits du pouvoir
subsidiant le permettent. Un dossier progresse ainsi rapidement, moins vite ou pas du tout selon que les crédits sont
disponibles ou non. Il s'ensuit que des crédits prévus au
budget ne sont pas utilisés.
Dans la modification budgétaire n° 4, la réinscription d'un
montant de 61.500.030 F de crédits supprimés est demandée.
Je passe les détails de la répartition. On peut dire qu'il s'agit
d'une réinscription limitée alors que les modifications apportées au budget extraordinaire atteignent 468.600.000' F.

(3 oktober 1977)

— 336 —

E n même temps, pour l'exercice propre, des nouveaux
crédits d'un montant de 177.800.000 F sont sollicités, ce qui
est relativement important. Si nous y ajoutons les 41 millions $00.000' F de la modification budgétaire n° 2 votée en
séance du 20 juin 1977, nous arrivons à un total de 281 millions 100.000 F soit 60 % des crédits supprimés.
Le Collège et le Conseil me semblent quelque peu inattentifs lorsque je cite ces chiffres. Je sais que ce n'est pas
agréable mais c'est le minimum qu'il me faut communiquer.
De toute manière, tout à l'heure, les Echevins devront
prendre leur responsabilité en répondant aux questions précises que les membres du Conseil leur poseront concernant
leur département respectif.
Ik wil U zeggen, Mijnheer de Burgemeester, geachte Collega's, dat het Collège niet wenst te verzaken aan zijn sociale politiek en aan de politiek van stadskernhernieuwing.
Dit zal eventueel door mijn collega's tijdens het débat beklemtoond worden.
Verder zullen wij de inspanningen tôt een goed en zuinig
beheer voortzetten, doch voor de onherleidbare uitgaven, inhérent aan de functie van hoofdstad van het land en van
Europa, zou de hoge Overheid begrip en geld moeten opbrengen, zoniet worden wij totaal uit ons evenwicht geslagen.
Dit zullen wij nader bepalen tijdens de bespreking van de
begroting van het dienstjaar 1978.
Ik dank U voor uw aandacht, meer bepaald op het einde
van mijn uiteenzetting.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
j'ai été surpris du peu d'énergie que met le Collège à défendre
le rétablissement de crédits que le Ministre de l'Intérieur
avait supprimés. Bien sûr, les bavardages étaient nombreux
durant son exposé, mais par ailleurs, plutôt que de défendre
une ligne politique, M . l'Echevin nous a noyés dans les
chiffres. Il est, bien sûr, indispensable d'en citer.

— 337 —

(3 octobre 1977)

J'estime que la liaison entre les modifications budgétaires
qui sont introduites et la réformation du budget n'est pas
tellement apparente.
Contrairement à ce qu'a dit M . l'Echevin, je trouve qu'en
ce qui concerne le budget ordinaire, l'on a, dans une très
large mesure, rétabli les chiffres initiaux.
Il n'en va pas de même pour l'extraordinaire où pratiquement aucun des crédits réformés n'est rétabli par la modification budgétaire n° 4 qu'il nous faut voter aujourd'hui.
Cependant, je voudrais en revenir de manière plus approfondie à l'analyse de la lettre du 17 juin 1977 émanant
du Ministre de l'Intérieur, par laquelle i l réforme notre
budget. En effet, j'estime que certains éléments de cette
lettre son ou bonnement inacceptables pour tout pouvoir subordonné.
Venons-en d'abord au choix des priorités. Le Ministre
nous rend attentifs au fait que la Ville de Bruxelles doit
faire un choix dans les priorités de ses dépenses. Comme par
hasard, ceux que l'on supprime d'abord sont des crédits se
rapportant au domaine social.
Par contre, dans la même lettre, le Ministre nous propose de trouver des ressources supplémentaires.Je ne vois
pas rès bien comment nous pourrions obtenir des ressources
supplémentaires autrement que par une augmentation d'impôts. Voilà une autre mesure profondément antisociale !
C'est ce que nous suggère le Ministre quant à la manière
d'aménager notre budget 1977.
Il nous reproche de surévaluer certaines recettes. A cet
égard, je suis entièrement d'accord avec lui, sur le principe
du moins. C'est, en effet, ce que le F.D.F. ne cesse de répéter depuis qu'il siège dans ce Conseil communal.
Que nous reproche le Ministre ?
Dans la plupart des cas, comme je l'ai déjà précisé, des
dépenses sociales. Il tranche dans les crédits prévus pour
les crèches. Par ailleurs, quand on pense que nous avons
tout fait, en parfait accord, majorité et opposition, pour que
les centres de contacts constituent une institution paritaire

(3 oktober 1977)

— 338 —

entre le Centre public d'Aide sociale et la Ville de Bruxelles, le Ministre nous propose tout simplement que cet
organisme soit intégré au Centre public d'Aide sociale.
J'ajouterai d'ailleurs qu'à l'époque où nous avons passé une
convention avec les centres de contacts, le Ministre l'avait
approuvée. E n ce qui concerne la continuité dans les idées,
le Ministre repassera, si j'ose m'exprimer ainsi !
Quant à l'extraordinaire, que nous propose-t-il pour améliorer la gestion de la Ville de Bruxelles ?
D'une part, de réaliser, donc de vendre, une partie de
notre patrimoine.
M . l'Echevin Pierson. Si je trouvais des amateurs !
M. Artiges. De toute manière, Monsieur l'Echevin, en ce
qui concerne la réalisation du patrimoine de la Ville de
Bruxelles, nouveau ou ancien, sachez que vous trouverez toujours un adversaire : notre parti ! Nous estimons qu'une Ville
doit garder son patrimoine dans toute la mesure du possible.
Nous n'en sommes pas au point où il est nécessaire de le
vendre. Je suppose que vous êtes d'accord avec moi sur ce
point, Monsieur l'Echevin.
M . l'Echevin Pierson. Pas tout à fait, mais sur le principe,
oui !
Ce qui est exact, c'est que là où nous faisons des efforts,
le Ministre ne les reconnaît pas.
M . Artiges. J'allais précisément y venir ! Vous devriez
me laisser progresser dans mon intervention.
M . l'Echevin Pierson. Veuillez irfexcuser !
M. Artiges. Le Ministre nous propose aussi une adaptation
importante des loyers. Je considère également que, dans une
très large mesure, il s'agit là d'un élément antisocial dans la
lettre de réformation de notre budget.

— 339 —

(3 octobre 1977)

Il supprime, en outre, un crédit pour un centre culturel,
un autre pour des locaux à l'intention des retraités.
Pour bien persuader le Conseil, puisque cela n'a pas été
fait par le Collège, je voudrais tout simplement citer l'intitulé
des crédits qui ont été supprimés par le Ministre, particulièrement à l'extraordinaire.
Parmi les crédits extraordinaires, sont supprimés :
— les crédits pour la construction de logements pour vieux
conjoints à Haeren ;
— les mêmes à Neder-Over-Heembeek ;
— les crédits pour toute une série de voiries que nous avons
tous, au Conseil, considérées comme indispensables (je
songe au Mutsaard, à la rue Vekemans, au Marché aux
Poissons) ;
— le crédit relatif au centre culturel ;
— le crédit pour la couverture d'un des blocs au stade du
Heysel ;
— ceux destinés au Hall omnisport à Neder-Over-Heembeek ;
— ceux devant être affectés au bassin de natation de NederOver-Heembeek ;
— tous ceux qui sont relatifs aux espaces verts ;
— les crédits prévus pour les égouts relatifs à un certain
nombre de voiries que nous considérons comme indispensables.
Voilà le genre de dépenses que le Ministre supprime à
l'extraordinaire !
A l'ordinaire, il n'y va pas non p'us de main morte dans
la mesure où tous les crédits de fonctionnement — pratiquement tous — concernant l'enseignement primaire, technique, moyen, sont réduits tant pour les dépenses de fonctionnement que l'entretien des bâtiments.
Or, chacun s'accorde à reconnaître qu'il s'agit là réellement de dépenses indispensables.
Dès lors, je m'interroge sur l'attitude de la Ville de Bruxelles, au vu de la modification budgétaire qui nous est soumise aujourd'hui, qui ne rétablit pas le maximum de crédits.

(3 oktober 1977)

— 340 —

L a Ville — et je le considère comme une amère victoire
— ne reconnaît-elle pas le point de vue que l'opposition
avait défendu lors de l a discussion du budget 1977, à savoir
qu'une bonne part des crédits qu'elle avait prévus à l'extraordinaire, dans ce budget, l'étaient en réalité prématurément
ou en pure perte ?
Mais il y a une autre alternative. L a V i l l e estimait que
ces crédits étaient indispensables et continue à le croire. Dès
lors, pourquoi ne pas les avoir rétablis ? J'estime alors qu'elle
a cédé au diktat du Ministre de l'Intérieur. D e toute manière,
les habitants de Bruxelles en subiront les conséquences.
E n effet, dans le premier cas, si la V i l l e savait que ces
crédits n'étaient pas indispensables, l'habitant, au moment
du vote du budget, a été dupé.
Dans l'autre, i l est la victime de l a capitulation de la
V i l l e qui accepte les injonctions du Ministre.
E n ce qui concerne l a modification budgétaire ordinaire,
je n'ai plus grand-chose à dire.
Cependant, à l'extraordinaire, je souligne qu'il me paraît
prématuré de prévoir des crédits supplémentaires pour l'aménagement de quartiers nouveaux dans l'avenue de Versailles
prolongée, dans l a mesure où, à l'heure actuelle, se dessine
un mouvement dans l a population du quartier pour s'opposer
au projet d u Collège et où, par ailleurs, est prévue une
procédure de concertation qui, si mes renseignements sont
exacts, est déjà en cours.
Je m'arrête là pour Finstant en ce qui concerne les modifications budgétaires et la réformation du budget.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins.
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
lorsque j ' a i lu la lettre de réformation du budget, je me
suis demandé si, en réalité, les modifications proposées pour
le budget 1977 par le Pouvoir de tutelle ne constituaient pas
autant d'avertissements pour le budget 1978.

— 341 —

(3 octobre 1977)

C'est pourquoi je pense que nous devons aborder la question de cette réformation avec sérieux et préoccupation.
En effet, les intentions du pouvoir central vis-à-vis des
communes, et plus particulièrement de la Ville, me paraissent assez claires à la lecture de la lettre que je viens
d'évoquer.
On nous dit notamment que la situation financière de la
Ville se dégrade dangereusement. Et l'on s'attaque à des
dépenses socialement utiles !
Je relève notamment une phrase disant qu'« il importe
que la Ville adapte sa politique financière aux ressources
dont elle dispose » et l'on ajoute : « L a Ville doit freiner ses
dépenses, notamment celles de fonctionnement, » — M .
l'Echevin des Finances y a fait allusions — « ... l'augmentation, par rapport à 1976, ne devrait pas dépasser 10 % ». Je
me demande même si ce chiffre de 10 % correspond à la
réalité de la doctrine actuelle de l'Intérieur.
Comment devons-nous y répondre ?
Le Collège a admis sans discussions une série de limitations des dépenses de fonctionnement qui concernent cependant — et M . Artiges vient de le relever — des postes socialement utiles, notamment en matière de crèches. Sans vouloir faire ici une analyse détaillée des modifications à l'ordinaire, je tiens à souligner que celles-ci visent notamment
le transport des élèves et certains postes de l'enseignement
maternel, normal, moyen et technique, cet enseignement dont
la Ville de Bruxelles a légitimement toujours été très fière.
Il me semble qu'à cet égard, le Collège obéit un peu vite
aux injonctions du Pouvoir central.
Par contre, pour d'autres modifications budgétaires, ou
bien vous les refusez, ou bien vous proposez d'autres inscriptions.
A ce propos, j'interviendrai sur deux points principaux.
H s'agit d'abord de la question de la rénovation urbaine.
On nous propose l'inscription de nouveaux crédits ou d'augmenter certains crédits qui ont déjà été votés. Je me demande s'il faut continuer dans cette direction.

(3 oktober

1977)

—

342 —

L a rénovation urbaine a déjà fait l'objet, sur ces bancs,
de beaucoup de discussions et sans doute, continuera-t-elle
à le faire. E l l e est discutée parce que la politique de la
V i l l e à cet égard s'oriente surtout vers une rénovation que
j ' a i déjà appelée « rénovation pour classe moyenne ». Les
immeubles rénovés de l a V i l l e , en effet, permettent certainement à une série de personnes de venir à nouveau occuper
des logements au centre de l a V i l l e , mais ce ne sont certainement pas les infrasalariés qui peuvent le faire !
Il faut être clair : dans une V i l l e , toutes les couches de
la population doivent être représentées. Je ne dis pas qu'une
telle politique ne doit pas être m e n é e . Mais il existe un
problème de priorité.
Si Ton se borne à mener ce type de politique, je crains
fort que l a V i l l e continue à se vider de ses habitants dont
les ressources sont les moins importantes.
Je me demande à cet égard si nous faisons un effort
suffisant pour recourir aux possibilités que nous offre la
nouvelle législation relative aux pactes d'îlots. J*y fais allusion parce que, notamment à la commission des Marolles,
nous avons eu l'occasion déjà d'en débattre. Il me paraît
q u ' à cet égard, la V i l l e devrait peut-être faire davantage preuve d'audace et de plus d'imagination, pour obtenir des subsides du pouvoir régional en ce qui concerne les pactes d'îlots.
Je fais d'une m a n i è r e précise allusion à l'arrêté royal du
28 mars 1977.
Pour le
vont nous
tion de la
de la Ville
de l'ordre

surplus, certains votes émis dans cette enceinte
lier pour la suite. U s'agit notamment de l'exécutransaction « Grand Hôtel », le « trou » au centre
pour laquelle on nous demande une augmentation
de 80 millions.

Ce qui a attiré mon attention, c'est le fait que la V i l l e
paraît continuer une politique qui fait l'objet de discussions.
Je songe bien entendu aux crédits q u i nous sont demandés
pour les expropriations à l'avenue de Versailles, liées à des
projets qui font l'objet, comme on vient de le rappeler, de
contestations. N o n seulement on nous demande d'approuver l'exécution de ces projets, mais il semble m ê m e que l'on

— 343 —

(3 octobre 1977)

veuille mettre les habitants devant le fait accompli et poursuivre sur cette lancée.
A cet égard, pour être concret, je proposerai au Conseil
le vote d'un amendement visant la modification budgétaire
n° 4 : « Supprimer l'article 942 », afin de refuser l'augmentation des crédits y relatifs.
Ce faisant, nous permettrions à la discussion démocratique de se poursuivre avec les habitants de Neder qui, vous
le savez tous, mes chers Collègues, me paraissent particulièrement émus par ce projet et nous ont d'ailleurs fait parvenir une lettre à ce propos.
Ils sont émus parce que les projets actuels établiraient
au centre de leur quartier une route qui aurait pour effet
de couper Neder en deux et favoriserait un trafic très important. On parle d'une voirie qui serait de l'ordre de 24 mètres à travers un quartier qui est destiné au logement. D'où
mon amendement.
Bien sûr, d'autres questions demandent réponse. Notamment le fait que vous acceptez purement et simplement de
voir rayée du budget la création d'espaces verts.
Je n'ai pas une grande expérience en ce qui concerne le
vote des budgets antérieurs, mais l'on voit certains postes
revenir assez régulièrement :
— le complexe des vieux conjoints à Haeren ;
— le Hall omnisports à Neder-Over-Heembeek ;
— les améliorations au Heysel, etc.
N'abandonnons-nous pas un peu hâtivement le maintien
de ce qui peut apparaître alors comme autant de promesses
qui ne sont pas suivies d'effet ?
Voilà, Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
ce que je tenais à dire à propos des propositions de modifications budgétaires.
J'ajouterai pourtant une considération générale. Nous faisons l'objet, en quelque sorte, d'une offensive du Pouvoir de
tutelle. Peut-être certains d'entre vous s'en plaindront-ils
encore.

(3 oktober 1977)

— 344 —

Ce qui me laisse toujours perplexe dans ces plaintes et
ces réflexions parfois critiques, c'est que, souvent, les hommes politiques qui les formulent appartiennent aux mêmes
formations que celles qui prennent les décisions au niveau
national ! Je me tourne évidemment vers certains Echevins
de la majorité, et, particulièrement au niveau régional, vers
mes Collègues du F.D.F.
M . le Bourgmestre. L a parole est M

me

De Pauw-Deveen.

Mevr. De Pauw-Deveen. Mijnheer de Burgemeester, geachte
Collega's, met spijt moet ik constateren dat inderdaad gevraagd werd de kosten voor kribben en dergelijke zaken in
te krimpen.
Ik zou hierbij willen opmerken dat de werkende vrouw
dubbel wordt gestraft, enerzijds wegens het verminderen van
de mogelijkheden kribben en peutertuinen te bouwen, alsmede voor bejaardenhulp te zorgen, anderzijds, indien de
belastingen worden verhoogd, het opnieuw de werkende
vrouw is die wordt gestraft. U kent het belastingsysteem in
België : de wedden van de echtgenoten worden opgeteLd,
zodanig dat een vrouw iets méér belastingen betaald dan
iemand van wie een zelfde wedde de enige wedde is in het
huishouden.
Ik vind dit zeer jammer. Op die manier wordt enerzijds
in het praktische leven en anderzijds via de belastingen de
werkende vrouw gestraft.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Pierson.
M. l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais répondre à certaines critiques qui ont été émises en
ce qui concerne les crédits à l'extraordinaire prévus par les
propriétés communales.
Je me suis toujours efforcé de ne demander que des crédits
dont j'avais l'assurance qu'ils pourraient être utilisés.
Je rappellerai simplement au Conseil que la moyenne des
crédits extraordinaires de la pénultième législature était de

—

345 —

(3 octobre

1977)

75 millions par an et qu'elle est m o n t é e à plus de 500 à
600 millions par an, prouvant l'effort de rénovation que
l'on a voulu entreprendre.
Pourquoi avons-nous acquiscé à l a rectification du budget
par le Ministre de l'Intérieur pour trois postes ?
Le complexe des vieux conjoints de Haeren, que le C o l lège essaie d'édifier depuis plus de trois ans, se heurte malheureusement au veto de la commission des monuments et
des sites. Aussi longtemps que ce problème n'est pas réglé
et puisque nous considérons qu'il ne le sera pas l'année prochaine, nous n'avons pas émis d'obstacle à ce que je ne
qualifierai pas de suppression de crédit, mais de report de
crédit.
E n ce qui concerne Neder-Over-Heembeek, nous avons
également accepté la rectification d u Ministre de l'Intérieur
parce que, contrairement à nos supputations, nous n'avons
pas trouvé d'emplacement idéal.
Enfin, si nous avons accepté le report du crédit de l a
construction d'un immeuble de l a V i l l e au Bois de la
Cambre, détruit par un incendie, c'est parce que nous avons
craint que l'issue du procès qui nous oppose à l'assureur d u
concessionnaire ne soit pas terminé. J'ai d'ailleurs reçu ce
matin des nouvelles encore plus catastrophiques : les plans
présentés à la suite d'un accord qui se négociait avec le
concessionnaire recueillent des réserves de la commission des
monuments et des sites et une opposition de l a Commission
royale du Bois de l a Cambre.
E m b a r q u é s comme nous le sommes dans ces négociations,
nous n'avons pas le pouvoir de décision, parce que nous
dépendons à la fois de l a Commissions spéciale, qui a été
instituée par la l o i domaniale qui règle le Bois de l a C a m bre, et en plus de deux Commissions des monuments et
des sites dont l'une dit blanc quand l'autre dit noir et vice
et versa. Nous estimons que toutes ces difficultés administratives ne nous permettront pas d'aboutir.
Monsieur Artiges, vous avez tort d'employer le « diktat » :
M " " Antoinette Spaak n'aimerait d'ailleurs pas cette utilisation
du germano-belge ! Parlez de « décision impérative ». Nous
1

(3 oktober

1977)

—

346

—

ne nous inclinons pas. Lorsque le Ministère de l'Intérieur
nous propose la suppression de 45' millions, répartis sur trois
postes, et que par ailleurs nous demandons une majoration
sur trois autres postes, se montant au total à 107 millions,
je n'ai pas l'impression que nous obéissons à un diktat !
D u reste, je le répète, il ne s'agit pas d'une suppression
de crédits de 45 millions mais d'une postposition à un an.
Il n'est pas question, Monsieur Moins, de rénovation faite
pour les classes moyennes, Je vous signale par ailleurs qu'en
vertu de la législation relative aux pactes d'îlots, la Ville de
Bruxelles accepte des expropriations très coûteuses, sans
hésiter ! Elle suit les propositions de la commission ad hoc.
E n ce qui concerne les logements sociaux, la Ville de
Bruxelles accomplit des efforts bien supérieurs à ceux qui
sont consentis dans les 18 autres communes.
Je vous proposerai incessamment deux mesures dont l'une
a d'ailleurs déjà été annoncée lors de la discussion du budget.
Il s'agit d'une part de la réservation de certains de nos nouveaux îlots de la rue V a n Artevelde en faveur de locataires
« sociaux ». D'autre part, dans moins d'un mois, vous serez
saisis de propositions tendant à diminuer les loyers de nos
immeubles pour des appartements de trois ou quatre chambres destinés à des familles nombreuses qui rencontrent
effectivement des difficultés notamment en raison de la rentabilité nécessitée par nos investissements. On a prévu des
réductions de 5 % par enfant à partir du troisième, avec un
minimum de 500 F par enfant.
1

Je ne crois pas, dès lors, que l'on ait des leçons de politique sociale à donner à la Ville de Bruxelles, en ce qui
concerne la gestion de son patrimoine privé.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Brouhon.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention qui constitue une réponse aux observations formulées, les rejoindra en partie.
E n tant qu'Echevin responsable des affaires sociales, et
au nom du Collège d'ailleurs, je tiens à exprimer ma stupé-

— 347 —

(3 octobre 1977)

faction devant l'arrêté de réformation en ce qu'il porte atteinte
à une partie de la politique sociale menée par la Ville.
Plusieurs éléments ont, en effet, été mis en cause d'une
manière formelle ou que je qualifierai en termes modérés :
irresponssable !
Je rejoins M . Artiges pour considérer qu'il n'est pas
normal que l'on remette en cause, au travers d'une réformation de budget, d'observations qui l'accompagnent, des décisions qui ont été prises par le Conseil communal et qui ont
été approuvées par la même autorité que celle qui réforme
le budget.
Songeons par exemple aux centres de contacts !
Ce qui est plus grave, c'est que dans les considérations
qui ont entouré la réformation du budget, en matière sociale,
les responsables du Ministère de l'Intérieur ont marqué une
ignorance profonde de la loi du '8 juillet 1976 sur l'aide
sociale.
En effet, s'il est bien vrai qu'à l'origine, le projet de loi
qui instituait les Centres publics d'Aide sociale, donnait à
ceux-ci le monopole de la politique sociale à mener sur le
territoire d'une commune, i l ne faut pas oublier que le Parlement a refusé, dans sa majorité de l'époque, la minorité se
ralliant à elle, un tel monopole. Il a considéré qu'un pouvoir
communal élu par la population ne devait pas se limiter,
quant à ses compétences, à l'ouverture de guichets destinés
à receuillir telle ou telle signature et à délivrer telle ou
telle attestation. Tant il est vrai que l'ensemble d'une politique communale, qu'elle se place sur le plan culturel, de
l'éducation, scolaire, des travaux ou social, doit être perceptible immédiatement par la population et sanctionnée par
celle-ci au travers des élections directes qui se déroulent
tous les six ans, le deuxième dimanche du mois d'octobre.
Les centres de contacts dont il est question dans l'arrêté
de réformation, couvrent — et je pense que nous sommes
unanimes sur ce point — une frange d'activités qui peut
relever à la fois de l'ancienne Commission d'Assistance publique — l'actuel Centre public d'Aide sociale — et de la
commune dans le domaine social.

(3 oktober 1977)

— 348 —

Les centres de contacts sont composés uniquement de
représentants du Centre public d'Aide sociale et du Conseil
communal, dans le pluralisme le plus large. Ils ne sont subventionnés que par le budget communal et celui du Centre
public d'Aide sociale.
fl
Quant au subterfuge dont ont usé les fonctionnaires du
Ministère de l'Intérieur pour élaborer leurs observations et
qui consiste à estimer que les centres de contacts devraient
relever uniquement du Centre public d'Aide sociale, c'est
se chatouiller pour se faire rire, si vous me permettez
cette expression ! En effet, chacun sait que le manque de
ressources du Centre public d'Aide sociale doit être comblé
par le budget communal.
Aussi avons-nous décidé de maintenir tous les postes relatifs aux centres de contacts.
;

Un autre problème se pose pour des chrèches qui relèvent
du Centre public d'Aide sociale. Nous en sommes parfaitement conscients.
Nous sommes à cet égard devant une situation courtelinesque : celle qui veut que les dépenses pour les crèches
relevant du Centre public d'Aide sociale sont facultatives,
alors que celles qui sont faites pour les crèches relevant
de la Ville sont obligatoires. Si cela peut faire p'iaisir aux
fonctionnaires du Ministère de l'Intérieur, nous avons déjà
pris l'option, au sein du Collège, que les crèches du Centre
public d'Aide sociale s'intègrent au réseau des crèches de
la Ville de Bruxelles et que, par exemple, l'Institut de Nursing
Evelyne Anspach — on est dans le même Courteline ! —
s'intègre au réseau d'enseignement de la Ville de Bruxelles.
Ainsi ferons-nous le bonheur des uns et des autres ! De notre
côté, nous aurons la garantie que les dépenses que nous jugeons indispensables, seront considérées comme obligatoires.
Par ailleurs, pourront dormir tranquilles ceux qui veulent
faire de subtiles distinctions entre dépenses facultatives et
dépenses obligatoires.
M . le Bourgmestre. Avant de céder la parole à un autre
intervenant, je souhaite donner une explication générale complémentaire à ce que viennent de déclarer mes Collègues.

— 349 —

(3 octobre 1977)

Je tiens à attirer votre attention sur les inconvénients que
représente l'improbation d'un budget dans des conditions
que Ton peut, à juste titre, qualifier de « à la légère » et par
des personnes qui ne connaissent pas suffisamment nos motivations et le sérieux avec lequel notre Conseil a procédé à
certains votes.
Si vous avez pu constater que nous n'avons pas repris
certains montants pour des opérations que nous considérons
pourtant comme indispensables, c'est parce que la réformation tardive du budget nous a empêchés de poursuivre certaines réalisations au cours de l'année. Même si une décision
intervient et est finalement approuvée, nous savons à l'avance
qu'au cours de l'exercice 1977, l'opération ne pourra plus
être réalisée. Il est trop tard. Il nous a donc paru inutile
de réintroduire les crédits afférents à de telles opérations
pour constater le 31 décembre, que nous n'avons pu avancer
comme nous le souhaitions et rencontrer les critiques, alors
justifiées, de l'Autorité de tutelle.
C'est la raison pour laquelle un grand nombre des dépenses extraordinaires qui figuraient au budget et qui ont
fait l'objet d'une réformation, ne se retrouvent dans les modifications budgétaires que pour un montant partiel, par exemple destiné à des études.
Cependant, vous retrouverez le crédit total dans le budget
1978. Nous espérons qu'alors la réalisation pourra intervenir
avec l'urgence qui se révèle de plus en plus grande.
Je tenais à vous donner cette explication qui est valable
pour de très nombreux postes du budget extraordinaire que
vous n'avez pas revus, dans leur crédit global, dans les modifications budgétaires que nous vous soumettons.
Nous n'avons absolument pas l'intention de renoncer à
ces réalisations. Je suis certain du reste que, s'il en était
ainsi, tout le Conseil communal s'opposerait à une telle
attitude.
M . l'Echevin Brouhon souhaite encore avoir la parole.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, j'ai omis
d'évoquer un troisième chapitre de la politique sociale qui

(3 oktober 1977)

— 350 —

a été touché par l'arrêté royal de réformation. Il s'agit du
fonctionnement du futur réseau de télé-assistance.
L'arrêté estime, en effet, que ce service devrait être couvert par le Centre public d'Aide sociale. Encore une fois,
nous nous trouvons en pleine contradiction ; En effet, la
décision de principe du Conseil communal de créer ce service de télé-assistance avait été approuvée à l'époque par les
mêmes services du Ministère de l'Intérieur qui la contestent
aujourd'hui.
Par ailleurs, si ces services avaient pris l'élémentaire précaution de relire les délibérations du Conseil communal, ils
auraient constaté que le réseau de télé-assistance, qui est en
voie d'organisation et pour lequel, même après l'arrêté de
réformation, nous avons entretenu des correspondances avec
Je Ministère de l'Intérieur, n'est pas seulement destiné à
couvrir les besoins d'assistance médicale de nos concitoyens,
mais également à les secourir en cas de danger, cela dans le
cadre d'une responsabilité que la loi fait peser sur les communes, sur les bourgmestres, c'est-à-dire la sécurité physique des citoyens.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . De Ridder.
De heer De Ridder. Mijnheer de Burgemeester, geachte
Collega's. Niettegenstaande uw verklaring Mijnheer de Schepen, zou ik toch graag hebben dat hier een wijziging aan
de begroting zou worden gebracht. Het betreft het zwembad
te Neder-Over-Heembeek.
Sinds al die jaren dat wij in deze vergadering zetelen hebben wij aangedrongen op het bekomen van een zwembad te
Neder-Over-Heembeek. Vele inwoners moeten zich naar het
zwembad van Strombeek begeven en ook dit is, zoals U
verklaart hebt tijdens de bespreking van de begroting, volledig volzet.
U zult argumenteren dat de prijs te hoog ligt.
Wel neen, we hebben aangedrongen op een geprefabriceerd
zwembad. Indien wij met de bouw gestart waren zes jaar

— 351 —

(3 octobre 1977)

geleden had die niet méér gekost dan het Zwembad van
Strombeek, dat toen schommelde tussen 7 à 8 miljoen frank.
U zult dan misschien opwerpen dat dit plan dit jaar niet
kan uitgewerkt worden, maar een studie kan toch aangevat
worden, want te Neder-Over-Heembeek weet men nog steeds
niet waar de inplanting voorzien is. E r was sprake van de
Laskouter, ook een plaats achter de kerk. E r bestaat nog
steeds twijfel, maar er zou dan toch een bedrag moeten
voorzien worden teneinde de studie te kunnen aanvatten.
Monsieur Pierson, vous aviez dit, l'année passée, lors de
la discussion du budget que vous recherchiez un terrain à
Neder-Over-Heembeek pour construire ces flats en faveur
des personnes du troisième âge. Vous aviez cité alors les
environs de la rue de Lombartzijde. Une étude allait être
entreprise en ce qui concerne l'implantation. Cette étude n'a
pas encore débuté.
N'y a-t-il donc pas moyen de prévoir une somme uniquement destinée à l'étude afin d'être certain qu'elle soit entreprise l'année prochaine ?
M . l'Echevin Pierson. Pour l'étude, les crédits existent,
mais nous n'avons toujours pas trouvé de terrain.
Procurez-nous en un ! Ce sera de la collaboration positive.
M . le Bourgmestre. M . Lefère répondra tout à l'heure en
ce qui concerne le problème du bassin de natation de NederOver-Heembeek.
La parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur ie Bourgmestre, j'essaierai d'être
bref.
A l'époque de M . De Rons, lors du vote des modifications
budgétaires, celles-ci étaient uniquement défendues par luimême. A présent, chaque Echevin responsable le fait pour
ce qui le concerne. J'estime une telle formule de loin
supérieure.
« C H I V K DE LA V I L t É IE
Î W Ê M
65,
1 non

rue des

Tanneurs

BRUXELLES

(3 oktober 1977)

— 352 —

M . Pierson a justifié l'acceptation par le Collège de la
suppression des crédits pour le complexe de Haeren, par l'opposition de la Commission des Monuments et des Sites au
projet, deceux destinés au complexe de Neder-Over-Heembeek par le fait qu'il n'avait pas trouvé d'emplacement idéal,
de ceux qui concernaient le Bois de la Cambre, par le jeu
d'une question d'assurance...
M . l'Echevin Pierson. ... en raison aussi de l'opposition
de la Commission des Monuments et des Sites et de la Commission du Bois qui ne sont pas d'accord.
Elles souhaitent que l'on ne reconstruise plus, ce qui signifie que, dans le procès, au lieu de demander la reconstruction
de l'immeuble par le concessionnaire, nous serions forcés
de nous contenters de l'indemnité de l'assurance, si nous
n'obtenons pas l'autorisation de bâtir que nous ne pouvons
pas délivrer nous-mêmes à cause du statut particulier du Bois.
Cela repose d'ailleurs sur des renseignements inexacts, la
commission en question croyant que la concession a été
entièrement détruite par l'incendie alors qu'un tiers du bâtiment a subsisté et est encore en exploitation. Alors, organisons une promenade au bois !
M . Artiges. Monsieur l'Echevin, je suis d'accord. Cependant, toutes les explications complémentaires, que vous venez
de me donner, ne font que renforcer mes impressions.
A u moment où nous avons voté le budget 1977, vous
n'aviez toujours pas l'accord de la Commission des Monuments et des Sites en ce qui concerne le complexe de Haeren.
Vous ne pouviez pas l'espérer plus alors que vous ne pouvez
le faire maintenant !
M. l'Echevin Pierson. A ce moment-là, je n'avais pas pu le
demander parce que les plans n'étaient pas introduits...
M. Artiges. Et pour Neder-Over-Heembeek alors ?
M. l'Echevin Pierson. Je parle du Bois ! Ne mélangez donc
pas les problèmes.

_

353 —

(3 octobre 1977)

M. Artiges. Mais je viens d'évoquer le problème de Haeren,
Monsieur l'Echevin...
M. l'Echevin Pierson. J'en étais à celui du Bois.
Je ne pouvais prévoir l'obstruction de la Commission,
parce que je n'avais pas été à même, à ce moment-là, d'introduire les dossiers de reconstruction à cause du litige avec
les assurances.
M. Artiges. Monsieur l'Echevin, je viens de vous parler
de Haeren. A u moment du vote du budget 1977, vous n'aviez
pas non plus d'autorisation. Je crois qu'elle était sollicitée.
M. l'Echevin Pierson. On l'espérait.
M. Artiges. E n ce qui concerne Neder-Over-Heembeek,
je ne crois pas que la situation se soit modifiée depuis ce
moment-là.
Pourquoi avoir déjà fait la prévision alors ?
M. l'Echevin Pierson. Parce que l'espoir fait vivre !
M. Artiges. Même au moment du vote du budget 1977,
vous pouviez fort bien espérer des modifications budgétaires
vers cette période-ci ! Je n'en veux pour preuve que l'introduction de nouveaux crédits maintenant.
Pourquoi faire toutes ces prévisions, si les opérations qu'elles couvraient étaient si aléatoires ?
De toute manière, je maintiens mon point de vue : vous
avez cédé à l'obligation faite par le Ministère de l'Intérieur
de ne plus prévoir ces crédits, même si, dans certains cas, vous
contournez la difficulté en les introduisant ailleurs !
M. l'Echevin Pierson. Restons courtois !
Je vous affirme que mon échevinat a dépensé 83 % des
crédits prévus. Faites donc les comparaisons qui s'imposent !
M . Artiges. Je n'ai pas dit le contraire !

(3 oktober 1977)

— 354 —

M . l'Echevin Pierson. Alors, soyez courtois !
M . Artiges. Parce que je ne le suis pas ?
M . l'Echevin Pierson. Ne dites pas que je m'incline devant
l'Autorité supérieure ! C e n'est pas de ma faute si l'on rencontre brusquement des difficultés imprévisibles avec certaines commissions qui nous empêchent de réaliser une transaction que l'on a mis trois ans à négocier !
M . Artiges. Monsieur l'Echevin, je reconnais que vous êtes
certainement l'un des Echevins qui réalise l a plus grande
partie de son budget. I l n'empêche que, précisément, dans
un échevinat où de telles réalisations sont possibles, il subsiste des difficultés. C'est tout ce que je voulais souligner.
M . l'Echevin Pierson. Les difficultés, je les reconnais !
M . Artiges. Monsieur l'Echevin, allez-vous me laisser poursuivre mon intervention ?
J'en terminerai rapidement, Monsieur le Bourgmestre.
J'aientendu, au cours de l a discussion, certaines expressions
qui me font énormément plaisir, comme « des interventions
du Ministère faites à l a légère », etc.
E n ce qui concerne le budget de 1978, suite à votre
déclaration, Monsieur le Bourgmestre, croyez bien que l'opposition sera extrêmement attentive à y voir rétablis tous les
crédits qui ont été maintenant supprimés par le Ministre.
M. le Bourgmestre. Nous essaierons de relever tous les
crédits qui ont été supprimés. Si vous ne les voyez pas au
budget 1978, nous nous efforcerons de vous donner à l'avance
toutes les explications nécessaires. Il ne faut pas oublier
non plus qu'il peut arriver qu'une politique soit modifiée.
M. Artiges. C'est ce que je souhaite, Monsieur le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Moins.

— 355 —

(3 octobre 1977)

M. Moins. Monsieur le Bourgmestre, j'espère que le C o l lège va me répondre au sujet de l'avenue de Versailles.
De toute manière, dans l'état actuel des choses, je maintiens mon amendement.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Lefère.
M. l'Echevin Lefère. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, je constate avec plaisir que l a discussion au sujet
de la réformation du budget n'a pas été âpre. Je le comprends
d'ailleurs, puisque, dans quelques semaines, nous aurons à
discuter du budget 1978.
Comme vous l'avez constaté, nous n'avons pas réintroduit
à l'extraordinaire les crédits afférents à toute une série de
travaux, et cela, parce que nous sommes à l a fin de l'exercice. L e rythme d'exécution est fort lent. Cependant, i l est
certain, notamment ceux qui ont trait aux complexes pour
vieux conjoints à Haeren et Nedre-Over-Heembeek. Bien sûr,
des problèmes se posent. Mais ce n'est pas parce que l a
Commission des Monuments et des Sites émet certaines critiques, qu'il n'y a pas moyen de trouver d'autres emplacements à Haeren ou à Neder-Over-Heembeek.
Haren is groot genoeg om nog andere plaatsen te vinden
dan vlak naast de kerk om een gebouw voor ouden van
dagen op te richten.
Il en est de même en ce qui concerne la couverture du
bloc du Heysel. Je ne veux pas dévoiler tous les détails à
cet égard en séance publique, mais je puis vous affirmer,
Monsieur Artiges, que nous sommes déjà très loin. L a prévision sera faite dans l'exercice prochain et l a réalisation
interviendra à l a grande joie de tous les sportifs bruxellois.
H en est de même encore pour les Crédits afférents aux
espaces verts, aux voiries, à l'enseignement. Ils figureront au
budget 1978.
M . Moins a attiré notre attention sur l'avenue de Versailles
prolongée. A ce propos, jusqu'à présent, nous exécutons les
décisions prises antérieurement. Vous pourriez, bien entendu,

(3 oktober 1977)

— 356 —

me répondre quêtant donné les contestations qui se sont
fait jour, ces décisions pourraient être revues dans un délai
rapproché. Même s'il devait en être ainsi, je précise que les
réinscriptions dans le budget se limitent à des expropriations de terrain, expropriations qui sont nécessaires même
dans les hypothèses envisagées par d'aucuns.
Nous bornons donc à poursuivre un travail qui s'impose
dans toutes les hypothèses.
Ik wil ook antwoorden aan de heer De Ridder in verband
met het zwembad van Neder-Over-Heembeek.
Inderdaad, sinds jaren spreekt men ervan.
Toekomend jaar moeten wij een beslissing nemen, in één
of andere zin.
Ik kan U zeggen — en dat is het enige wat ik omtrent
de begroting zal zeggen — de bouw van een zwembad is
in de begroting opgenomen. In 1978 zullen wij de knoop
moeten doorhakken. Ik zal niet beloven zes jaar lang dat
er een zwembad zal komen.
De heer De Ridder. Kent U de inplantingsplaats reeds ?
De Schepen Lefère. Ik ken de plaats momenteel nog niet.
De begroting voor 1978 wordt binnen enkele weken voorgelegd en wij zullen daarop nader ingaan.
E n ce qui concerne la réformation de notre budget, je
tiens à souligner que des erreurs ont été commises par le
Ministère de l'Intérieur.
Il convient d'être très prudent lorsqu'on manie les chiffres.
A cet égard, j'ai constaté qu'aucun membre du Conseil
communal n'a relevé une erreur de dimension qui a été commise par le Ministère de l'Intérieur dans la lettre qui nous
a été envoyée le 17 juin.
Le deuxième paragraphe de la lettre stipule, en effet :
« Cette réformation est essentiellement motivée par le mali
des opérations propres à l'exercice qui atteint quelque 430 millions... » — c'est exact, le mali de 1977 est de 430 millions

— 357 —

(3 octobre 1977)

— « . . . alors que le résultat de 1976 était un boni de plus
ou moins 625 millions ».
J'attire votre attention sur le fait qu'après les deux chiffres,
le Ministère avait fait figurer la lettre « M ».
J'ai alors consulté le texte néerlandais, avantage que nous
permettent les deux langues utilisées dans notre pays. Or, le
texte néerlandais comporte en toutes lettres « 625 miljoen ».
Là gît l'erreur fondamentale. Le boni du budget 197'6
était non de 625 millions, mais de 625.000 F . !
Il convient donc toujours d'être prudent lorsqu'on cite
des chiffres et lorsqu'on consulte des lettres rédigées par des
personnes qui connaissent le contenu des lois et des arrêtés
mais qui négligent les chiffres.
Par conséquent, toutes les critiques qui sont formulées à
notre égard se trouvent fondamentalement entachées d'une
erreur de départ : i l n'y a pas de différence d'un milliard
entre les deux budgets, mais de 430- millions.
Il convient de rester toujours attentif. Je dis toujours qu'un
bon Echevin des Finances doit connaître au moins 1.000 chiffres par cœur ! Pour ma part je n'y suis pas encore. Je pense
même que M . Artiges, malgré toute sa compétence en matière
de budget, n'y est pas encore non plus !
De toute manière, M . Artiges, notre spécialiste, n'avait
pas remarqué non plus cette erreur monumentale.
Pour conclure, je vous donne rendez-vous à la discussion
du budget 1978. Cependant, soyez assurés qu'en ce qui concerne la réformation du budget 1977 et les modifications
budgétaires qui vous sont soumises aujourd'hui, nous ne nous
inclinons devant aucun diktat. Nous allons poursuivre notre
voie.
Nous ferons un effort considérable pour le budget 1978.
Mais je n'en dis pas plus aujourd'hui, puisque ce n'est pas
l'objet de notre débat.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Piérard.

(3 oktober 1977)

— 358 —

M . Piérard. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais savoir
si parmi les articles supprimés, dans la rubrique « centres
culturels », le Centre culturel de Laeken est repris,
M . l'Echevin Piron. En réalité, le problème se présente
différemment pour le Centre culturel de Laeken.
Dans le passé, nous avions recherché un local indépendant
pour le Centre culturel de Laeken. Nous avions eu des vues
sur un bâtiment. Cependant, le Ministère de l'Intérieur a
supprimé les crédits s'y rapportant. Nous avons, bien sûr, dû
renoncer à ce bâtiment.
Pour l'instant — et l'étude pourra être soumise bientôt
au Conseil communal — nous avons envisagé l'aménagement
d'une partie de l'Hôtel communal, même si l'école qui se
trouve actuellement hébergée dans cet Hôtel communal
n'est pas encore en mesure d'émigrer dans de nouveaux
locaux.
M . le Bourgmestre. J'ajoute que certains de nos Collègues
ont fait des démarches pressantes qui paraissent devoir réussir pour que, dans un avenir prévisible, l'école puisse déménager afin de pouvoir donner à l'ancien Hôtel communal de
de Laeken une destination plus propre à sa nature et à
sa situation.
Cette réalisation n'est donc pas possible au budget 1977.
J'espère qu'il pourra déjà en être question au budget 1978.
Le problème est très important. Bien sûr, tout cela n'est
pas facile à réaliser.
L'Echevin compétent vient de vous signaler qu'il existe
un projet de situation provisoire qui, je pense, est très
favorable.
De heer De Rons heeft het woord.
De heer De Rons. Mijnheer de Burgemeester, ik had graag
wat meer uitleg omtrent de Versailleslaan.
Men stelt dus kredieten voor voor de verwerving. Over
welke onteigeningen gaat het, want bij mijn weten worden

— 359 —

(3 octobre 1977)

toch heel wat zaken onteigend die dus voor de verienging
van de Versailleslaan noodzakelijk zijn. Ik denk daarbij aan
huizen en gronden in de Craetveidstraat.
In welke zin denkt men dat plan te wijzigen.
Ik heb zowat de indruk dat sommige personen steeds beter
op de hoogte zijn dan de gemeenteraad zelf.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M""' l'Echevin du Roy
de Blicquy.
M
l'Echevin du Roy de Blicquy. A l'heure actuelle, en
ce qui concerne le gabarit ou le tracé de l'avenue de Versailles prolongée, rien n'est décidé par le Collège.
m e

Du reste, M . le Bourgmestre, entouré de ses Collègues du
Collège intéressés par le problème, recevra une délégation
des habitants demain matin.
En outre, pour l'instant, nous étudions avec la Société des
Transports Intercommunaux de Bruxelles le moyen d'implanter à cet endroit un tram rapide.
En résumé, on peut dire que l'ensemble du problème est
à l'étude mais qu'aucune décision n'intervient pour l'instant.
M . le Bourgmestre. M . Moins a déposé un amendement :
«Supprimer l'article 942 - 9710/711/12 ».
Je prie M . Moins de bien vouloir le retirer. L e fait d'inscrire une somme au budget ne veut pas nécessairement dire
que l'on va l'utiliser.
En outre, comme vous, Monsieur Moins, nous avons reçu
un document signé par de nombreuses personnes provenant
d'un organisme que je pourrais qualifier de minorité agissante.
En fait, je ne sais pas s'il représente, dans la population de
l'endroit, une minorité ou une majorité. Cependant, j'ai appris
qu'un autre groupement d'habitants présente des solutions en
opposition avec le premier. Nous pouvons donc difficilement
apprécier l'attitude exacte de la population. Sans doute, ce
deuxième groupement a-t-il moins le sens de la publicité
ou de la manière efficace de présenter ses revendications
publiques !

(3 oktober 1977)

— 360 —

E n tout état de cause, quelle que soit la situation locale,
le Collège a estimé qu'il était important qu'il connaisse
l'opinion de tous les habitants.
Demain matin, une délégation du Collège recevra des
représentants de la population qui protestent contre certains
projets dont ils ont eu connaissance.
Après avoir rencontré ces personnes, le Collège pourra
examiner dans quelle mesure i l est opportun de modifier
ou non les projets qui sont en cours.
De toute manière, c'est le Conseil communal qui tranchera souverainement soit sur base des propositions initiales,
soit des autres solutions qui auraient été proposées.
Cependant, une somme doit, dans tous les cas, être prévue
au budget. Si nous la supprimons, nous risquerions de nous
trouver en difficulté pour passer à la réalisation qui en
définitive, serait approuvée par le Conseil communal. Une
telle suppression constitue donc, à mon sens, une erreur.
Nous sommes bien conscients de ce que le problème
reste posé et que c'est peut-être une solution toute différente
de celle qui avait recueilli une majorité précédemment, qui
sera proposée au Conseil
Monsieur Moins, je vous demande donc de retirer votre
amendement, étant bien entendu que le Conseil communal
restera maître de la situation lorsque le Collège aura, pour
sa part, pu se faire une idée plus définitive de l'attitude de
la population.
L a parole est à M . l'Echevin Lefère.
De heer Schepen Lefère. Mijnheer de Burgemeester, kan
ik antwoorden aan de heren De Rons en Moins ?
De heer Moins vraagt aan het artikel te verzaken. Ik meen
e'chter dat we dat niet kunnen doen, want het gaat om de
doorzetting van onze politiek, het gaat om een verhoging
van 60 miljoen F , indien ik me niet vergis. E r was 60 miljoen
voorzien ? Wij doen er 4 0 miljoen bij. We doen dat opzettelijk omdat het gaat om een verbreding van het midden van
de laan: « De l'assiette ». Ik ken geen nederlands woord hiervoor. Misschien kan Mevr. De Pauw me heïpen.
1

— 361 —

(3 octobre 1977)

De heer Lombaerts. Het is « tussenheuvelsbreedte ».
De heer Schepen Lefère. Ook voor « sterfput » is er geen
vertaling.
Dit artikel blijft dus behouden in elk geval, welke ook
de oplossing weze die men zal vinden.
We gaan verder met de onteigeningen van de gronden die
nodig zijn voor de oprichting van eengezinswoningen nabij
het sportterrein, dat U ongetwijfeld kent en waar in elk geval
dus eengezinswoningen zullen opgericht worden, welke ook
de oplossing weze.
Bijgevolg is er geen reden om de artikelen niet verder te
voorzien op de begroting en ze nog dit jaar zoveel mogelijk
uit te voeren.
Je vous demande donc, Monsieur Moins, de renoncer à
votre amendement.
De heer De Ridder. Indien ik het goed begrepen heb,
spreekt U over de verlengde Versailleslaan. Is daarbij ook
de Wimpelbelgstraat begrepen, want U heeft affiches laten
uithangen voor een concertatie ? De mensen mochten bezwaren aantekenen tôt ten laatste 30' september jl.
Gaat de verbreding van deze straat dan plaats hebben ?
Destijds dienden de mensen aldaar met trappen te bouwen
en indien men nu de straat met 3 meter gaat verhogen zullen
de inwoners met de trappen op het gelijkvloers komen.
Ik vraag U ook : Zal men dan alleen gronden onteigenen
en geen huizen in de Wimpelbergstraat ?
Mijnheer de Schepen, U zei daarnet dat U tôt onteigening
van de gronden zult overgaan in de Daumeriestraat met het
oog op het bouwen van eengezinswoningen. Ik meen dat U
met mij instemt om te zeggen dat die gronden nu weldra
zullen te koop gesteld worden door de Stad aan particulieren
en dat er daar niet zal gebouwd worden door maatschappijen,
zoals ik reeds heb gehoord.

(3 okiober 1977)

— 362 —

De heer Schepen Lefère. Aan het einde van de Daumeriestraat en de Kleine Groeneweg, zijn er reeds gronden verkocht. Twee of drie woningen zijn reeds gebouwd in de Daumeriestraat.
De heer De Ridder. Ik denk dat het eerder in de Groenweg is. In de Korte Groenweg en de Daumeriestraat zijn het
partikuliere gronden.
De heer Schepen Lefère. Daarachter liggen gronden van
de Stad die zo vlug mogelijk zullen verkocht worden voor
het bouwen van eengezinswoningen.
De heer De Ridder, Zij zullen afzonderlijk verkocht worden.
De heer Schepen Lefère. Als antwoord op het eerste deel
van uw vraag, kan ik zeggen dat de Wimpelbergstraat ook
in aanmerking komt. Het antwoord is positief.
De heer De Ridder. Er zullen alleen gronden onteigend
worden, geen huizen ?
M . le Bourgmestre. Veuillez ne pas faire des appartés.
De heer De Rons. Ik stem er uiteraard mee in dat de
kredieten behouden blijven voor verder onderzoek, maar ik
zou graag vernemen van de bevoegde schepen hoe de toestand er nu uitziet in de Versailleslaan, wat er nog aangekocht wordt en hoe de plannen eventueel zullen gewijzigd
worden.
Ik vind dat het elementair is dat geheel de gemeenteraad
daaromtrent zo vlug mogelijk van in kennis wordt gesteld.
M . le Bourgmestre. Dès que le Collège sera plus amplement fixé sur l'évolution éventuelle de la situation, le Conseil
communal en sera, bien entendu, informé.
La parole est à M . Moins.

_

363 —

(3 octobre

1977)

M. Moins. Monsieur le Bourgmestre, je suis navré, mais
vous ne m'avez pas convaincu et je maintiens mon amendement.
Je m'explique.
Le problème de l'avenue de Versailles est lié, pour le
moment, à une double consultation. I l y a l a consultation
sur le plan de secteur. L ' a m é n a g e m e n t des routes y est
inclus.
Par ailleurs, puisque l'on envisage des travaux routiers,
une procédure de concertation est en cours.
Vous nous dites ensuite que le Collège n'a pas encore de
doctrine tout à fait arrêté et qu'il va rencontrer des délégués
des habitants.
Il me paraît donc d'une sage politique de ne pas se
précipiter sur le terrain des expropriations, si j'ose dire.
Lorsque des habitants contestent un projet, on leur oppose
presque toujours les mêmes arguments : « le projet est déjà
trop engagé », « les expropriations ont déjà c o m m e n c é »,
« des crédits ont été engagés et i l n'y a plus moyen de faire
marche arrière ». C'est pour éviter cela qu'il me semble plus
sage de ne pas continuer dans l a voie qui a été tracée.
D'autant plus que si des expropriations sont en cours, i l
ne faut pas oublier que déjà 60 millions sont inscrits au
budget.
Je maintiens mon amendement
Conseil se prononce à ce sujet.

et je souhaiterais que le

M . l'Echevin Lefère. Ces 60^ millions ont déjà été dépensés.
C'est la raison pour laquelle 40' millions supplémentaires
ont été prévus.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je prends note
de ce que M . Moins ne retire pas son amendement.
Je souhaite que l'article en question soit maintenu. Effectivement, i l est possible que l'on change l'aspect de l'avenue
de Versailles prolongée. Mais en tout état de cause, tous

(3 oktober 1977)

— 364 —

ces problèmes reviendront devant le Conseil communal et,
à m o n avis, en temps utile. L e Collège n'a nullement l'intention de forcer l'opinion d u Conseil. Il n'est pas opportun de
supprimer ce poste.
L e budget de l'année 197$ ne sera approuvé que vers
les mois de m a i ou juin. M ê m e si le Conseil communal est
d'accord sur une nouveHe formule, nous n'aurons une possibilité de réalisation efficace qu'avec de nombreux mois de
retard.
Je vous rappelle que le Conseil communal a déjà voté
p r é c é d e m m e n t l a vente de certains terrains en vue de la
construction d'immeubles sociaux. L a V i l l e a donc conclu des
engagements avec certains organismes pour construire de
l a voirie. L a voirie peut é v i d e m m e n t ne pas se présenter
telle qu'elle a é t é conçue maintenant mais en tout état de
cause, puisquelle a été promise, elle devra être fournie. Sinon,
nous rencontrerons des difficultés.
Je répète que nous n'avons absolument pas l'intention de
forcer le Conseil communal de quelque m a n i è r e que ce soit.
Actuellement, i l s'agit simplement de l'inscription d'une
somme au budget pour une réalisation qui n'est pas encore
définie, puisque le Collège vous a fait part de son intention
de rencontrer ceux qui ne sont pas d'accord avec les projets
actuels. Nous examinerons avec intérêt leurs contre-propositions éventuelles et nous verrons dans quelle mesure elles
sont susceptibles d'être conciliées avec un intérêt général,
L'amendement de M . Moins consiste donc à supprimer l'article 942. Je vous demande de repousser l'amendement,
dans l'intérêt général, en réservant ainsi l'avenir. E n acceptant cet amendement, nous bloquons l'avenir pour un temps
indéterminé.
L a parole est à M . Lombaerts.
M . Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, je ne suis sans
doute pas assez au courant de toutes les implications budgétaires possibles. C'est aussi le cas de l'homme de la rue.
Cependant, je crois que nous avons plané très haut, si j'ose
m'exprimer ainsi.

— 365 —

(3 octobre 1977)

Pourtant je tiens à attirer votre attention sur un aspect
des choses. Que retiendra l'homme de 'la rue de nos discussion ?
Que, la larme de crocodile à l'œil, vous consentez à
sacrifier certains budgets consacrés à ce que toute la population de Neder-Over-Heembeek souhaite mais que vous
maintenez une somme pour une réalisation qui, elle, ne
rencontre pas l'approbation de d'ensemble de ses habitants !
M. le Bourgmestre. Mais nous n'en savons rien, Monsieur
Lombaerts !
M. Lombaerts, Demains, vous allez accueillir des habitants directement concernés en ayant pris, la veille, une mesure budgétaire qui constitue en quelque sorte un avantcamouflet qui va nuire à l'ambiance qui pourrait être celle
de la confrontation qui aura lieu !
M. le Bourgmestre. Monsieur Lombaerts, il me paraît inopportun de renoncer à étudier un problème sans connaître
de manière plus précise les oppositions qui se sont fait jour.
Demain, nous en saurons plus. Nous pourrons en délibérer et le Conseil communal sera informé des résultats des
délibérations du Collège.
M. l'Echevin Pierson. Le budget n'est jamais qu'une permission et pas un engagement !
M. l'Echevin Lefère. Il ne faut pas oublier non plus que,
demain, nous ne connaîtrons que l'opinion d'une partie des
habitants de Neder-Over-Heembeek.
Er zijn nog andere groepen in Neder-Over-Heembeek, die
er een andere opinie op nahouden. Wij zullen ook naar deze
mensen moeten luisteren. Het zou belachelijk zijn dat wij
vandaag de mogelijkheden om kredieten aan te wenden gedurende negen maanden van ons afwenden zonder dat wij
geluisterd hebben naar al de stemmen die kunnen opgaan.

(3 oktober

1977)

— 366 —

M . le Bourgmestre. Monsieur Lombaerts, puisque vous
soulevez une question de principe, je vous citerai un cas
inhérent au rôle que je dois jouer.
Devant une mesure prise par 'la police en matière de
circulation dans ce quartier, j ' a i reçu des protestations multiples de la population. L e Collège, en cas d'opposition de ce
genre, a l'habitude d'aller à la rencontre des protestataires.
J'ai assisté, sur place, à une r é u n i o n avec toute l a population concernée. Celle-ci, dans son ensemble, a accpté la
formule qui avait été établie en reconnaissant qu'en définitive,
c'était l a moins mauvaise.
Ceci n'est qu'un exemple. 11 est fort possible que nos
confrontations avec la population dans le cas qui nous occupe maintenant auront d'autres résultats. Mais je ne sais
pas lesquels.
C'est la raison pour laquelle je vous demande de maintenir
une somme au budget qui, ainsi que M . Pierson vient de
le préciser, ne représente qu'une possibilité de réalisation.
Sinon, nous nous privons de toute possibilité de réaliser
quoi que ce soit, m ê m e si une solution a p p a r a î t comme
é t a n t de l'intérêt de l a population et que celle-ci nous donne
le feu vert !
M . l'Echevin Pierson. Je tiens à souligner à l'intention
de M . M o i n s qui plaide en faveur des logements sociaux,
q u ' à cet endroit de l a prolongation de l a voirie que nous
devons assurer, le Foyer Laekenois désire acheter deux terrains pour construire des logements sociaux et qu'un autre
a acheté u n terrain acquéreur, à qui nous avons promis un
accès à la voirie.
M . M o i n s . 11 existe d'autres articles budgétaires que vous
réintroduisez à propos de l'avenue de Versailles.
M . l'Echevin Pierson. Si vous voulez des logements sociaux,
prévoyez des terrains ayant accès à l a voirie.
E t ne venez pas reprocher au Collège de ne pas faire
d'effort pour les logements sociaux, si vous lui refusez la
possibilité de prévoir cet accès à l a voirie !

— 367 —

(3 octobre

1977)

Quant aux larmes de crocodile, Monsieur Lombaerts,
faites-moi donc un commentaire et un petit dessin parce
que je ne comprends pas votre pensée cartésienne !
M . le Bourgmestre. M . Lombaerts. sera le dernier à prendre
la parole avant que nous ne procédions au vote sur l'amendement.
M . Lombaert. I l y a voirie et voirie !
Actuellement, il existe déjà des voiries dans ce quartier,
précisément là où l'on désire construire rapidement certaines
habitations.
L e problème essentiel réside dans la largeur de cette avenue de Versailles prolongée.
M . l'Echevin Pierson. L e crédit ne prévoit pas la largeur
de la rue !
M . Lombaerts. Dès lors, affirmer que c'est cette voirie là
qui est absolument nécessaire pour construire des logements
sociaux constitue un argument quelque peu spécieux.
Depuis fort longtemps déjà, l'on assiste à des discussions
à propos de l'importance à donner à cette voirie.
E n 1973, lorsque l a majorité a pris l a décision d'approuver provisoirement ce plan particulier d'aménagement, i l n'y
avait certainement pas unanimité dans la population de NederOver-Heembeek, ni au sein de notre Conseil ! i l y a eu discipline de vote au sein de l a majorité.
M . le Bourgmestre. Monsieur Lombaerts, ainsi que vient
de le rappeler M . Pierson, le crédit inscrit au budget ne
prévoit pas la largeur de la voirie.
E n outre, pour pouvoir y installer des transports en commun, les sociétés concernées nous demandent de leur fournir
un certain profil.
Or, à mon sens, les transports en commun constituent
un élément essentiel de l'implantation de la population : nous

(3 oktober 1977)

— 368 —

en avons du reste déjà discuté lors du précédent Conseil
communal.
Pour toutes ces raisons, il est opportun de maintenir un
crédit qui ne détermine en rien la solution qui sera finalement préconisée mais qui permet d'en envisager plusieurs
dans l'intérêt général.
Je mets aux voix l'amendement présenté par M . Moins à
la modification budgétaire n° 4, qui tend à supprimer l'article 942.
Je demande au Conseil communal d'avoir la sagesse de ne
pas supprimer cet article pour permettre à une solution
de se dégager, en accord avec la population du quartier.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het amendement van de heer Moins.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'amendement de M . Moins.
42 leden nemen deel aan de stemming ;
42 membres prennent part au vote ;
17 leden antwoorden ja ;
17 membres répondent oui ;
25 leden antwoorden neen.
25 membres répondent non ;
— Bijgevolg, wordt het amendement verworpen.
— En conséquence, l'amendement est rejeté.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM. Musin, Lagasse, Guillaume,
Mevr.-M" ' Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans,
Lombaerts, Latour, Maquet, Mevr.-M Neyrinck, de herenM M . Moins, Moureau, Gillet, Van Halle, Grimaldi, Mej.M " Van Baerlem en et de heer-M. Janson.
,u

me

e

(3 octobre 1977)

— 369 —

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : de heer-M. Brynaert, M e v r . - M Servaes,
de heren-MM. De Ridder, Descamps, Saelemaekers, De Rons,
Mevr.-M""' Timmermans, de heren-MM. Michel, Leroy, Van
Impe, Piérard, M e v r . - M De Pauw-Deveen, de heren-MM.
Dessy, Steyaert, Luyten, Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers
d'Attenhoven, Piron, Klein, M e v r n - M
du Roy de Blicquy,
Hano-Debruyne, de heren-MM. De Greef, C. en-et Van
Halteren.
me

me

mes

M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, notre groupe votera
contre les points 7 et 8.
M . Moins. Je vous prie d'enregistrer mon vote négatif sur
les points 7 et '8.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de punten 7 en 8.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur les
points 7 et 8.
39 leden nemen deel aan de stemming ;
39 membres prennent part au vote ;
23
23
16
16

leden antwoorden ja ;
membres répondent oui ;
leden antwoorden neen.
membres répondent non.

— Bijgevolg, wordt het voorstel aangenomen.
— En conséquence, la proposition est adoptée.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heer-M. Brynaert, M e v r . - M Servaes,
de heren-MM. De Ridder, Descamps, Saelemaekers, De Rons,
Mevr.-M Timmermans, de heren-MM. Michel, Leroy, Van
Impe, piérard, M e v r . - M De Pauw-Deveen, de heren-MM.
Dessy, Steyaert, Luyten, Lefère, Pierson, Snyers d'Attenhoven,
Piron, Mevrn-M
du Roy de Blicquy, Hano, de heren-MM.
De Greef, C. en-et Van Halteren.
me

me

me

ni,-S

(3 oktober 1977)

— 370 —

Hebben tegen gestemd :
Ont v o t é contre : de heren-MM. Musin, Lagasse, Guillaume,
Mevr.-M ' Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans,
Lombaerts, Latour, Maquet, Moins, Moureau, Gillet, Van
Halle, Grimaldi, Mej.-M Van Baerlem en-et de heer-M.
Janson.
nu

lle

9
Stadseigendommen.
Wijziging aan het lastenkohier voor de verkoop
der aan de Stad toebehorende onroerende goederen.
Propriétés communales.
Modification au cahier des charges
pour la vente des immeubles appartenant à la Ville.
— De heer Schepen Pierson legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag en het besluitsontwerp
voor :
— M . l'Echevin Pierson, au nom du Collège, soumet au
Conseil le rapport et le projet d'arrêté suivant :
Op 25 juli 1955, stelde de Gemeenteraad de bepalingen
en voorwaarden vast voor de verkoop der aan de Stad toebehorende onroerende goederen.
Dit lastenkohier, hetwelke nog steeds van toepassing is,
omvat in artikel 12 :
« De aankoopprijs is betaalbaar, hetzij contant, hetzij in
de dertig dagen na de verkoop. Bij gebreke van betaling
binnen deze termijn zal er een intrest van 6 % 's jaars, vanaf
de verkoopdag, van rechtswege lopen, onverminderd de andere beschikkingen van het iastkohier. »
In vergelijking met de van toepassing zijnde rentevoeten
voor het vastleggen van kapitalen, leningen bij de bank en

— 371 —

(3 octobre 1977)

hypotheekleningen, maar ook met de wettelijke rente vastgesteld op 8 p.c. vanaf 1 november 1974 (koninklijk besluit
van 14 oktober 1974) dient de rente van 6 p.c. aangepast
te worden.
Bijgevolg, heeft het Collège de eer Dames en Heren, U
voor te stellen vanaf 1 oktober 1977, artikel 12 van het
lastenkohier als volgt te wijzigen :
« De aankoopprijs is betaalbaar, hetzij contant, hetzij in
de dertig dagen na de verkoop. Bij gebreke van betaling
binnen deze termijn, zal een jaarlijkse intrest van 1 percent
hoger dan de wettelijke rentevoet in voege op de dag van de
verkoop, van rechtwege en zonder betekening van inverzuimsteiing toegepast worden vanaf de verkoopdag, onvenninderd de andere beschikkingen van het lastkohier. »
**
Le 25 juillet 1955, le Conseil communal a arrêté les
clauses et conditions du cahier des charges pour la vente
des immeubles appartenant à la Ville.
Ce cahier des charges, qui est toujours d'application,
contient en son article 12 :
« Le prix de vente est payable soit au comptant, soit dans
les trente jours de la vente. A défaut du paiement dans ce
délai, un intérêt de 6 % l'an courra de plein droit à partir
du jour de la vente sans préjudice aux autres dispositions
du cahier des charges ».
Eu égard aux taux pratiqués en matière de placement de
capitaux, prêts bancaires et prêts hypothécaires mais également de l'intérêt légal fixé à 8 p.c. à partir du 1 novembre 1974 (arrêté royal du 14 octobre 1974), le taux de 6 p.c.
nécessite une adaptation.
er

Dès lors, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs,
de vous proposer de modifier, avec effet au 1 octobre 1977,
l'article 12 du cahier des charges comme suit :
« Le prix de vente est payable soit au comptant, soit dans
les trente jours de la vente. A défaut du paiement dans ce
er

(3 oktober 1977)

— 372 —

délai, un intérêt annuel supérieur de 1 p.c. au taux de l'intérêt légal en vigueur le jour de la vente courra, de plein droit
et sans mise en demeure, à partir du jour de la vente sans
préjudice aux autres dispositions du cahier des charges. »
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

10
Stadseigendommen.
Zalen van het Magdalenacotnplex
en van het Voormalig Gemeentehuls van Laken.
Verbod om de zalen te bezetten
voor het houden van een meeting van politieke aard
in périodes van verkiezingen.
Propriétés communales.
Salles du Complexe de la Madeleine
et de l'Ancien Hôtel communal de Laeken.
Interdiction d'occuper les salles
pour y organiser un meeting à caractère politique
pendant des périodes d'élections.
DE

GEMEENTERAAD,

Gezien het gunstig advies uitgebracht door het Collège
van Burgemeester en Schepenen op datum van 13 september 1977 ;
(1) Zie blz. 259 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 259 les noms des membres ayant pris part au vote.

_

373 —

(3 octobre 1977)

Gezien het artikel 81 van de Gemeentewet ;
Gezien het artikel 56 van de wet van 26 juli 1971 houdende organisatie van de agglomeraties en federaties van
gemeenten,
BESLUIT :

Als algemene bezettingsvoorwaarde van de zalen van het
Magdalenacomplex en van het Oud Gemeentehuis van Laken,
tôt de hiernavolgende clausule :
« Zal ambtshalve ingetrokken worden de machtiging tôt
bezetting die zou verleend geweest zijn voor de organisatie
van een meeting van politieke aard, ingeval deze plaats vindt
binnen de période van één maand die voorafgaat aan verkiezingen. In dat geval zal de Stad tôt geen enkele schadeloosstelling gehouden zijn indien de organisatoren beweren
daardoor om 't even welk nadeel te hebben geleden. »
*

L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu l'avis favorable émis par le Collège des Bourgmestre
et Bchevins en date du 13 septembre 1977 ;
Vu l'article 81 de la loi communale ;
Vu l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971, organisant
les agglomérations et les fédérations de communes,
DECIDE :

D'arrêter comme condition générale d'occupation des salles du Compiex de la Madeleine et de l'Ancien Hôtel communal de Laeken, la clause suivante :
« Sera retirée d'office l'autorisation d'occuper qui aurait
été délivrée pour l'organisation d'un meeting à caractère
politique, si celui-ci se situe dans la période d'un mois précédant toute élection. Dans ce cas, la Ville ne sera tenue
à aucun dédommagement si les organisateurs prétendent

(3 oktober 1977)

—

374

—

subir de ce fait des préjudices de quelque nature que ce
soit. »
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Pierson.
M . l'Echevin Pierson. En ce qui concerne le point 10 relatif au règlement de location des salles appartenant à la
Ville, en période électorale, la section a admis le principe
mais propose un amendement que j'ai accepté. Il consiste
à supprimer le premier considérant et les premiers mots
du dispositif qui commencerait donc ainsi : « Sera retiré
d'office l'autorisation d'occuper... ».
L a section a estimé à juste titre que dès le moment où
le principe était admis, il devait être d'application automatique et non laissé à l'appréciation du Collège, ce que j'ai
tout de suite admis.
M . Moins. Je m'abstiendrai sur le point 10.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 10.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le
point 10.
3 9 leden nemen deel aan de stemming ;
39 membres prennent part au vote ;
3 $ leden antwoorden ja ;
38 membres répondent oui ;
1 lid onthoudt zich.
1 membre s'abstient.
— Bijgevolg, wordt het voorstel aangenomen.
— En conséquence, la proposition est adoptée.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM. Brynaert, Musin, Mevr.M
Servaes, de heren-MM. Lagasse, Guillaume, Mevr.-M'
n , e

,ne

_

375 —

(3 octobre 1977)

Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Lombaerts, De
Ridder, Latour, Maquet, Descamps, Saelemaekers, De Rons,
Mevr.-M Timmermans, de heren-MM. Michel, Leroy, Van
Impe, Piérard, M e v r . - M De Pauw-Deveen, de heren-MM.
Dessy, Moureau, Gillet, Van Halle, Grimaldi, Steyaert, Luyten,
Mej.-M '' Van Baerlem, de heren-MM. Janson, Lefère,
Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, M e v r n - M
du Roy
de Blicquy, Hano, de heren-MM. De Greef, C. en et Van
Halteren.
rae

me

11

mes

Heeft zich onthouden :
S'est abstenu : de heer-M. Moins.

u
Pose d'un câble d'électricité basse tension
rue de la Régence. — Dépense.

— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt, in naam van
het Collège, aan de Raad de volgende verslagen voor :
— M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven, au nom du Collège,
soumet au Conseil les rapports suivants :
La S.A. Sibelgaz nous signale que suite à un défaut survenu sur le réseau basse tension rue de la Régence et en
vue de ne pas ouvrir le revêtement asphaltique de la chaussée
elle a été amenée à remplacer d'urgence 72 mètres de câble
d'électricité basse tension entre la rue Coppens et l'immeuble
numéro 9.
Le coût de ce travail, estimé à 340.511 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la Ville.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord au sujet de l'imputation de cette dépense.

(3 oktober 1977)

— 376 —

12
Pose de câbles d'électricité basse tension
rue de Florence. — Dépense.
L a S.A. Sibelgaz nous a signalé qu'elle est saisie d'une
demande de raccordement de forte puissance pour un immeuble sis 6-8, rue de Florence.
L a puissance à raccorder étant supérieure à 15 k V A ,
le propriétaire a mis à la disposition de la Société précitée
un local pour y installer une cabine de transformation d'électricité.
Le raccordement de cette cabine au réseau basse tension
nécessite la pose de 220 m. de câble armé de 3 X 95 + 50
mm , conformément aux indications du devis E/77/9858.
2

Le coût des travaux, estimé à '670.766 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la Ville.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
amélioration de réseau.

13
Pose de câbles d'électricité basse tension
rue du Peuplier. — Dépense.
L a S.A. Sibelgaz nous propose de renforcer le réseau
basse tension existant dans l'artère dont question sous rubrique étant donné que son département « gaz » va également
renouveller les conduites à cet endroit afin de n'obtenir
qu'une ouverture de tranchée.
Le travail proposé comprend la pose de 170 m. de câble
armé de 3 X 95 + 50 mm et le transfert de 7 branchements, conformément aux indications des croquis et devis
E/77/9773.
2

— 377 —

(3 octobre 1977)

Le coût des travaux, estimé à 690.780 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la Ville.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
amélioration de réseau.

14
Pose d'un câble d'électricité basse tension
rue de la Poudrière, entre les numéros 2 et 40. — Dépense.
La S.A. Sibelgaz nous a signalé que suite à plusieurs défauts survenus au câble d'électricité basse tension existant
rue de la Poudrière et à l'état vétusté de celui-ci, i l est
nécessaire de remplacer le câble de 3 X 50 + 25 mm par
un câble de 3 X 95 + 50 m m à poser en trottoir, entre
les numéros 2 et 40'.
2

2

Le travail proposé comprend la pose de 100 m de câble
armé et le transfert de 19 branchements, conformément aux
indications des croquis et devis E / 7 7 / 9 8 3 8 .
Le coût des travaux, estimé à 644.643 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la Ville.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
amélioration de réseau.

15
Amélioration de l'éclairage public
rue de la Fiancée. — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que l'installation d'éclairage public existant
rue de la Fiancée est nettement insuffisante pour assurer la.

(3 oktober 1977)

— 378 —

sécurité de passage des piétons qui utilisent les sorties du
Cinéma Paris dans la rue précitée ;
Considérant, d'autre part, que cet éclairage contraste fortement avec l'intensité lumineuse des rues avoisinantes qui
ont récemment été dotées d'un nouvel éclairage, avec lampes
à vapeur de sodium ;
V u les plans introduits par la S.A. Sibelgaz pour l'installation, en façade, de 5 points lumineux équipés d'une lampe
à vapeur de sodium haute pression de 150 W, conformément
aux indications des plan et devis EP/77/3894 ;
Attendu que le coût des travaux estimé à 316.775 F serait
à porter au compte « Immobilisations Eclairage public »
de la Ville ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante
évalués à 87.663 F sous déduction de la valeur du matériel
récupéré seraient à porter au compte « Frais d'Eclairage
public — Travaux Extraordinaires » ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
de la rue de la Fiancée pour une dépense totale de 404.438 F
316.775 + 87.663) à porter en compte chez Sibelgaz.

16
Amélioration de l'éclairage public
boulevard de la Cambre. — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que le boulevard de la Cambre est une artère
de liaison entre l'avenue Louise et l'avenue Emile De Mot,
voies publiques qui sont déjà éclairées au moyen de lampes
à vapeur de sodium, il convient d'améliorer également Fins-

_

379 —

(3 octobre 1977)

talation d'éclairage public du boulevard de la Cambre, afin
de réaliser une uniformité dans le genre de sources lumineuses utilisées ;
Vu les plans introduits par la S.A. Sibelgaz pour l'installation de 15 points lumineux équipés d'une lampe à vapeur
de sodium haute pression de 400 W, dont 11 à ancrer en
façade et 4 sur poteaux à implanter, conformément aux
indications du plan et devis EP/77/3880.
Attendu que le coût des travaux estimé à 976.043 F
serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de la Ville ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante évalués à 156,268 F seraient à porter au compte
« Frais l'Eclairage public — Travaux Extraordinaires » ;
Considérant que l'enquête effectuée auprès des services
techniques intéressés a été favorable à ce projet ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
du boulevard de la Cambre pour une dépense totale de
1.132.281 F (976.013 + 156.268) à porter en compte chez
Sibelgaz.

17
Pose de conduites d'eau dans le Harenberg.
Dépense.
La Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux nous
a signalé que préalablement à l'exécution de travaux d'égout
et de voirie dans le Harenberg, il est nécessaire de dédoubler la conduite d'eau en fonte existant en trottoir du
coté des immeubles numéros impairs en posant une nouvelle
canalisation en acier dans le trottoir opposé.

(3 oktober 1977)

— 380 —

En effet, ce travail permettra de supprimer les longs raccordements en fonte traversant la rue et que le nouvel égout
recoupera ; M facilitera l'exécution des travaux d'égout et
évitera des fuites ou ruptures de même que tous les inconvénients qui peuvent en découler (interruptions dans la distribution d'eau, réparations coûteuses, etc.).
Les travaux à réaliser sont les suivants :
1) la pose de 529 m de tuyaux de 100 mm 0 ;
2) le sectionnement de 21 branchements ;
3) la modification de 21 branchements ;
4) la construction et l'équipement d'une chambre de vannes et
5) le placement de 2 hydrants de 80' mm 0 dans loge,
conformément aux indications des plan et devis Re. L . 2.
10/24 A .
Le coût de ces travaux est estimé à 1.'815.000 F.
Etant donné qu'il est nécessaire de supprimer les longs
branchements existant en voirie pour la construction du nouvel égout, le coût du sectionnement et de la modification des
branchements (points 2 et 3), estimé à 470.000 F, sera à
imputer à l'article 868 du budget extraordinaire de 1977
« Travaux d'aménagement de la voirie à Haeren : extension
du réseau des égouts ( 9 4 7 0 / 7 3 3 / 0 6 ) » .
Le solde, évalué à 1.345.000 F (1.815.000 — 470.000)
est à imputer à l'article 8'17 du budget extraordinaire de
1977 « Distribution d'eau — Travaux extraordinaires à exécuter par la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des
Eaux » et sera couvert par un emprunt à contracter auprès
du Crédit communal, en fin d'exercice.
Etant donné que le crédit de 30.000.000 F inscrit à cet
article du budget pour 1977 est déjà totalement engagé,
une demande de modification budgétaire sera soumise en
temps opportun au Conseil communal et à l'Autorité supérieure.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux à effectuer cette amélioration de réseau.

— 381 —

»•

m
u

(3 octobre 1977)

18
Pose de canalisations de gaz basse pression
rue de l'Hôpital et place de la Justice.
Dépense.
La S.A. Sibelgaz nous a signalé qu'il est souhaitable de
remplacer la canalisation de gaz basse pression en fonte,
située en voirie rue de l'Hôpital par une conduite en acier
à poser en trottoir, suite aux travaux d'asphaltage à exécuter par notre service du Pavage à cet endroit.
En effet, la canalisation existante en fonte n'offre plus
une étanchéité suffisante après l'exécution de travaux lourds
en voirie et risque de provoquer des fuites ou ruptures au
cours des travaux.
Le travail proposé comprend :
— la pose de 85 m de tuyaux de 150 mm 0 et
— le repiquage de 10 branchements,
conformément aux indications du plan numéro 60.
Le coût du travail, estimé à 534.889 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la Ville.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
amélioration de réseau.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).
(1) Zie blz. 259 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 259 les noms des membres ayant pris part au vote.

(3 oktober 1977)

— 382 —

19
Athénée des Pagodes. — Extension.

— De heer Schepen Klein legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen voor :
— M . l'Echevin Klein, au nom du Collège, soumet au Conseil
les rapports suivants :
A U CONSEIL

COMMUNAL,

A u cours de la dernière décennie, l'enseignement secondaire bruxellois francophone s'est enrichi, en raison de l'expansion démographique des quartiers du Mutsaard, de l'avenue des Pagodes et de Neder-Over-Heembeek, par la création à Bruxelles II, des Athénées des Pagodes et Bockstael.
Cette expansion prend actuellement de telles proportions
que l'effort fourni par la Capitale s'avère insuffisant. Incidemment, la prolongation de la scolarité augmentera encore prochainement la population scolaire.
*

**
L'Athénée des Pagodes comptait 107 élèves en 1971,
171 en 1972, 263 en 1973, 349 en 1975 et 464 en 1976.
Cette progression s'accentuera encore dans l'avenir de manière telle qu'il est nécessaire d'essaimer.
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer l'extension de l'Athénée des
Pagodes dans le quartier du Mutsaard. L a structure de cette
extension correspondra à la demande et aux normes de subventionnement. Les subventions ministérielles seront sollicitées. E n fait, si nos calculs prospectifs sont exacts, l'extension considérée ne constituera qu'une première étape. L a
création d'un établissement distinct, consécutivement à l'abrogation de la loi du 8 juillet 1977 tendant à freiner temporairement le développement des réseaux scolaires, en constituera la seconde.

— 383 —

(3 octobre 1977)

20
Middenschool. — Nieuwbouw. — Uitgave.
Aangezien het gunstig pedagogisch advies van 25 februari
1973 van het Ministerie van Openbaar onderwijs ;
Aangezien de toelating van 30 oktober 1973 van het
Fonds voor gemeentelijke schoolgebouwen om een voorontwerp voor te leggen ;
Aangezien de principegoedkeuring van de gemeenteraad
op 27 februari 1976 voor het bouwen van deze Middenschool
aan de Mutsaardlaan ;
Aangezien deze instelling van start is gegaan in september IL
en voorlopig gehuisvest is in lokalen van de « Ecole primaire
n° 34/35 » ;
Wordt er door het Collège ter goedkeuring van de gemeenteraad voorgesteld :
1) het principe van een totale uitgave van 190 .000'.000 F
(prijs van de dag, honoraria en B T W inbegrepen) die zal
uitgetrokken worden op de buitengewone begroting van
de aanstaande jaren ;
2) het voorontwerp daterend van 25 maart 1977 ;
|

I

3) de toelating om de staatstoelagen aan te vragen.
N.B. Dit nieuw gebouw
— een
— een
— een
— een

omvat :
dubbele peutertuin ;
kleuterschool ;
lagere sehool ;
middenschool.

M . le Bourgmestre. M . l'Echevin Klein à la parole.
M . l'Echevin Klein. Monsieur le Bourgmestre, le groupe
F.D.F. a marqué son opposition sur le point 20'.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.

(3 oktober 1977)

— 384

—

M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, en séance du 27 février 1976 déjà, l'approbation de
principe pour la construction de l'école moyenne en question
nous était demandée.
A l'époque, notre groupe avait émis un vote négatif.
Il y a plusieurs raisons à cela.
Nous réaffirmons tout d'abord bien ouvertement que nous
ne sommes nullement opposés à la création d'écoles flamandes
pour autant, bien entendu, que celles-ci présentent une nécessité.
Or, déjà en 1976, la question avait été posée : la création
de cette école est-elle nécessaire ?
Des renseignements qui nous furent fournis en date du
L8 mars 1976, soit trois semaines plus tard, il ressortait que
la fréquentation de l'école primaire existante — il s'agit
de l'école n° 54 qui se trouve dans les locaux 34/35 — se
présentait de la manière suivante :
— sur 108 élèves, 31 étaient domiciliés sur le territoire de
la Ville de Bruxelles ;
— aucun dans les 18 autres communes de l'agglomération;
— 77 hors de l'agglomération.
On nous demande cette fois notre accord de principe sur
une dépense de 190 millions en vue de construire un établissement d'enseignement moyen qui serait donc destiné à
31 élèves bruxellois provenant de l'enseignement primaire.
Or, nous avons une école flamande prospère : celle de la
rue Reper-Vreven.
Je veux bien admettre qu'un établissement d'enseignement
moyen d'expression néerlandaise soit nécessaire. Mais pourquoi, dans ce cas, ne pas développer davantage la section
primaire florissante de la rue Reper-Vreven au lieu d'engager environ 200 millions pour une construction qui, réellement, ne se justifie pas.
C'est la raison pour laquelle le groupe F.D.F. votera contre
cette proposition.

— 385 —

(3 octobre 1977)

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lombaerts.
M . Lombaerts. Monsieurs le Bourgmestre, pour ma part,
je suis inquiet pour des raisons techniques, étroitement liées
aux circulaires émanant du Ministère de l'Education nationale que j'ai eu l'occasion de parcourir.
A moins, bien sûr, que les circulaires provenant du Ministère de l'Education nationale, secteur néerlandais soient
différentes, deux documents du début de ce mois ont rappelé
les implications de la stricte limitation des dépenses budgétaires. On impose notamment, afin de pouvoir dépasser le
nombre d'heures hebdomadaires de subventionnement traitement, que par niveau, par cycle, par section, la population
scolaire ait augmenté d'au moins 1 0 % .
Par le budget extraordinaire, nous pouvons très bien prévoir la construction d'un bâtiment, mais aurons-nous l'occasion de le faire fonctionner ? U n accroissement de population
de 10 % est indispensable puisqu'en l'occurrence i l s'agit
de l'extension d'un enseignement existant.
Quand, pour la première fois, une sixième année primaire
a-t-elle été organisée au niveau primaire ? E n effet,, l a loi
de freinage, appelée également loi cadenas, provisoire il y
a déjà une dizaine d'années mais sans cesse prolongée,
prévoyait que l'on ne pouvait pas opérer d'extension s'il n'y
avait ne serait-ce qu'une année d'interruption dans l'expansion normale.
1

Par conséquent, j'exprime les plus nettes réserves en ce
qui concerne la possibilité d'obtenir les subventions traitement et subventions fonctionnement, à moins, bien entendu,
que vous ne puissiez justifier d'un accroissement de population d'au moins 10 % .
Par ailleurs, allez-vous faire appel à la notion de dédoublement géographique dont il est question dans certaines circulaires et directives de fonctionnement?
Je doute que cet élément puisse être invoqué, A ce moment-là, vous vous heurteriez aux normes de dédoublement
qui sont également mieux contrôlées.

(3 oktober 1977)

— 386 —

Voilà les questions techniques, administratives auxquelles
j'aimerais avoir une réponse, Avez-vous envisagé cet aspect
du problème ?
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Peetermans.
M . Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais encore aborder — ne m'en veuillez pas — la question des
chiffres.
Que représentait, au cours de l'année écoulée, renseignement primaire de langue néerlandaise pour toute la Ville de
Bruxelles, c'est-à-dire pour le territoire compris entre les
limites de Vilvorde et de Watermael-Boitsfort - Bruxelles,
Neder-Over-Heembeek, Haeren, le quartier Nord-Est, Laeken,
le centre de lia Ville, l'avenue Louise et le quartier de l'université ? A u total, 551 élèves, soit 10 de moins que la seule
section primaire du complexe Max-Carter ! Or, le Conseil
communal qui est toujours soucieux des deniers du contribuable, comme chacun le sait, lorsqu'il s'agit de l'enseignement gfrancophone, avait pris la décision de fusionner les
deux anciennes écoles de filles et de garçons, après avoir
instauré la mixité dans ce complexe.
Cela signifie que pour 561 élèves du primaire, plus une
section maternelle de 194 élèves à Max-Carter, nous disposons d'un chef d'école.
Pour les écoles flamandes, soit 551 élèves du primaire
au total, nous avons actuelllement 7 chefs d'école !
Vous remarquerez une certaine disproportion qui n'est
certainement pas en faveur des francophones.
Or, je parle de la situation actuelle, où l'on n'a pas encore engagé cette dépense de près de 200 millions pour la
construction d'une école flamande.
L a population flamande est-elle en expansion ? Absolument pas ! L'année dernière, l'on a enregistré pour le primaire néenlandophone une diminution de 3 % environ, tandis que du côté francophone, nous assistons à une stabilisation, en réalité, une diminution de 0,5 % .

_

387 —

(3 octobre 1977)

Le même phénomène peut être observé pour le gardien.
L'année dernière, l'on a pu constater dans la population de
nos écoles maternelles, du côté néerlandais, une diminution
de 6,5 % , du côté français, une diminution de 1 % .
Dans l'enseignement technique néerlandophones, l'an passé,
il y a eu une légère augmentation d'effectifs qui se monte
à 1 %.
Or, dans l'enseignement technique francophone, l'on a
enregistré une augmentation 5,5 % .
Voilà la situation à Bruxelles en ce qui concerne l'enseignement néerlandophone.
La comparaison dont je viens de faire état prouve à suffisance que si besoins nouveaux à satisfaire il y a, ils se trouvent certainement du côté francophone !
Dans le secteur français, au niveau primaire, on compte
entre 24 et 25 élèves de moyenne par classe. Dans le secteur néerlandais : 15 ! Il s'agit toujours de chiffres fournis
dans le rapport de la Ville.
Dans l'enseignement gardien francophone, on compte une
moyenne de 31 élèves par classe. Dans le néerlandais, 19 élèves par classe.
Puisqu'il est question de créer encore deux sections p r é gardiennes, j'attire votre attention sur le fait qu'on compte
un membre du personnel de l'enseignement prégardien pour
une population de 6 à 7 enfants en régime français et pour
une population de 4 à 5 enfants en régime néerlandais, avec
des cas extrêmes où l'on trouve une puéricultrice pour un
enfant inscrit, ce qui ne veut pas dire un enfant présent !
Dans de telles conditions, on peut évidemment se féliciter
de ce que nos concitoyens néerlandophones trouvent une
infrastructure qui leur donne entièrement satisfaction, puisque
leurs enfants disposent d'un personnel nombreux, de locaux
remarquablement aménagés dans lesquels ils ne se trouvent
certes pas en surnombre !
Cependant, tous les Bruxellois, francophones et néerlandophones, apprécieront-ils que, au vu de cette situation, l'on
engage encore 200 millions pour créer une institution nou-

(3 oktober 1977)

— 388 —

veille, alors que tout le monde parle de crise, se plaint d'une
augmentation insensée des impôts et que le Ministère de
l'Intérieur nous rappelle à un peu plus de modération dans
nos dépenses ?
Je pense que la population bruxelloise estimera que, du
côté néerlandais, on est servi, que,, du côté francophone, si
on ne l'est pas, il convient, dans cette période de vaches
maigres, d'accepter certaines restrictions, mais sûrement pas
au détriment de la qualité de l'enseignement ni au prix de
dépenses injustifiées dans un seul sens !
Je vous remercie de votre attention.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . De Ridder.
De heer De Ridder. Mijnheer de Burgemeester, het bedrag
van 190' miljoen F heeft mij getroffen.
Ik zou graag vernemen welke de afstand is tussen de
school in de Reper Vrevenstraat en de inplanting van de
middenschool.
Ik zou tevens ook willen vernemen of volgens uw statistieken, die een verhoging voorzien van Nederlandstalige Brussel aars, er daarbij geen personen zijn die buiten Brussel wonen. Indien er toch nederlandstalige Brusselaars kunnen bijkomen, kan men, indien nodig, het initiatief eventueel aan
de Staat laten ?
Men heeft het cijfer van 3 1 Brusselaars geciteerd. Dat maakt
méér dan 6 miljoen voor één Brusselaar. Ik zou een deel
van dit gelïd eerder willen besteed zien aan het bouwen van
een zwemdok te Neder-Over-Heembeek, dan wel voor mensen
die geen Brusselaars zijn en van ons geld genieten !
1

Indien U de overtuiging hebt dat het nodig is voor nederlandstalige Brusselaars, kunnen wij dan niet beginnen met
minder lokalen. Inderdaad, gaat U al deze klassen kunnen bezetten door Nederlandstalige Brusselaars ? Wij moeten er toch
rekening mee houden dat wij, de Brusselaars, hierdoor meer
belastingen zullen moeten betalen en dat wij onze inwoners
moeten verdedigen en niet de mensen die buiten Brussel
wonen !

— 389 —

(3 octobre 1977)

M. Guillaume. Surtout que l'école de la rue Reper-Vreven
existe et qu'elle est florissante !
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Klein.
M. l'Echevin Klein. Monsieur le Bourgmestre, je remercie
les différents intervenants et je tâcherai, dans toute la mesure du possible, de répondre à leurs questions.
Notre Collègue, M . Guillaume, a avancé principalement
deux éléments :
— le problème de la domiciliation ;
— celui de la localisation (école 53 rue Reper-Vreven, plutôt
que Mutsaard).
Le problème de la domiciliation ne concerne pas plus
particulièrement les écoles néerlandophones que francophones.
Il est général à l'enseignement de la Ville de Bruxelles,
En effet, sur la population totale de nos écoles, presque
un tiers, tant du côté francophone que néerlandophone, vient
de d'extérieur de notre territoire. E n fait, l'enseignement de
la Ville de Bruxelles a un rayonnement au niveau régional,
voire national. Avec 34.000 élèves dans un réseau d'enseignement, chacun reconnaîtra que ce chiffre dépasse de loin
les possibilités de notre territoire. C'est d'ailleurs un élément
qui est pris en considération lors des discussions menées par
notre Echevin des Finances à propos de la répartition du
Fonds des communes, à savoir le rôle régional, voire national
en matière d'enseignement.
Dès lors, je le répète, le problème de la domiciliation
n'est pas spécifique à l'enseignement néerlandophone de la
Vile.
Quant à la localisation au Mutsard, je rappelle au Conseil
communal, qu'il s'agit d'une décision de 1976 et qu'en fait
déjà deux années d'enseignement secondaire que l'on appelle
« Vrij secundair onderwijs », existent. Or, l'enseignement
prodigué au 53 de la rue Reper-Vreven auquel notre Collègue
a fait allusion, est un enseignement primaire. En l'occurrence,
nous parlons d'un enseignement secondaire.

(3 oktober 1977)

— 390 —

Notre Collègue a soulevé le problème de l'école n° 53
de la rue Reper-Vreven. On pourrait imaginer que, dans cet
établissement, s'organise un enseignement secondaire. Mais
à mon avis, c'est trop tard. L'enseignement secondaire existe
au Mutsaard.
M. Guillaume. Transférez-le ! Il y a un kilomètre entre les
deux établissements.
M. l'Echevin Klein. J'en arrive aux questions de notre
Collègue, M . Lombaerts qui concernent le problème des
subventions — question des 10 % et du dédoublement.
1

Le dossier qui vous est présenté traite uniquement de la
construction, tous les autres problèmes ayant été soulevés
antérieurement. Je le rappelle : deux années existent et son
subventionnées.
Je tiens à faire remarquer que l'enseignement néerlandophone de la Ville parvient à maintenir le statu quo au point
de vue du nombre d'élèves qui le fréquentent, alors que nous
sommes en période de dénatalité.
Notre Collègue, M . Peetermans, a, avec raison, fait remarquer qu'il existe une distorsion entre les normes de l'enseignement francophone et celle de l'enseignement néerlandophone à Bruxelles. Cette distorsion a été approuvée par le
Parlement. Personnellement je la regrette profondément et
mon souhait le plus sincère est que les normes privilégiées
dont dispose renseignement néerlandophone à Bruxelles
soient étendues à l'enseignement francophone.
C'est, sans doute, un vœu pieu, mais si nous pouvions
mener une politique concertée non seulement à l'échelle de
la Ville, mais aussi de la région, je suis persuadé qu'on pourrait le réaliser.
M. De Ridder se demande si cette imputation de 190' millions n'est pas excessive. J'ai déjà répondu partiellement à
cette question en soulignant le fait que notre enseignement
avait un rayonnement régional, voire national.
Je voudrais y ajouter un élément fondamental : le libre
choix.

— 391 —

(3 octobre 1977)

Pour ma part, je suis partisan de l'école pluraliste. Il y
a plusieurs parlementaires dans cette assemblée et ils savent
aussi bien que moi que l'école pluraliste n'est pas pour
demain ! E n attendant, i l faut arriver à ce que le libre
choix soit assuré.
Or, au Mutsaard, dans l'enseignement secondaire néerlandophone, nous croyons que le libre choix n'est, hélas, pas
assuré. L a Ville de Bruxelles estime qu'à défaut d'un enseignement officiel dans ce quartier, puisque l'Etat ne l'assure
pas, elle a un devoir à remplir à cet égard.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M. Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, je tiens à répondre
aux arguments invoqués par M . l'Echevin Klein à propos
des deux problèmes de la domiciliation et de la localisation
de l'établissement.
Pour la domiciliation, il s'est fondé sur un chiffre en soulignant qu'un tiers de notre population scolaire n'était pas
bruxelloise. Je veux bien l'admettre.
Cependant, comparons cette proportion aux chiffres que
j'ai cités tout à l'heure. 77 élèves non bruxellois sur un total
de 108 représentent bien autre chose que le tiers cité par
M . l'Echevin pour l'ensemble de la population des écoles
de la Ville de Bruxelles.
Quant au problème de la localisation, il me semble, Monsieur l'Echevin, que vous passez outre à une contradiction
avec la politique que vous menez et que nous appuyons :
de rationalisation et de regroupement.
Vous nous avez déjà proposé divers regroupements le
dernier en date étant celui de l'Ecole des Arts du Vêtement,
située à l'ancien Hôtel communal de Laeken avec l'Institut
Léon Lepage.
En l'occurrence, Monsieur l'Echevin vous avez la possibilité de pratiquer cette même politique de rationalisation.
C'est d'ailleurs ce que je vous suggère : regrouper à l'école
de la rue Reper-Vreven ce qui existe dans celle-ci et au
Mutsaard. Cela évitera une dépense de 190 millions. Aucun

(3 oktober 1977)

— 392 —

enfant néerlandophone n'en souffrira. Vous nous avez dit
que deux années étaient déjà en fonctionnement : elles peuvent parfaitement être reprises dans la même structure, d'autant plus que les deux établissements en question sont séparés
par deux kilomètres, soit dix minutes d'autobus.
Le ramassage des élèves peut ainsi être réalisé avec un
regroupement à la rue Reper-Vreven.
Cela correspondrait à votre politique de rationalisation,
permettrait le développement d'une école qui est viable —
celle de la rue Reper-Vreven — et éviterait à la Ville de
Bruxelles une dépense de près de 200 millions ! Je rejoins
ainsi l'argumentation de mon Collègue, M . Peetermans.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Peetermans.
M . Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, je tiens tout de
même à répondre au vœu — très pieux ! — de M . Klein
qui dit qu'il faudrait étendre aux écoles francophones les
normes de population privilégiées des écoles néerlandaises,
à Bruxelles.
Chacun sait que cela est absolument irréalisable. Les
normes de population des écoles de langue française sont
celles que l'on applique dans l'ensemble du pays, auxquelles
du reste sont assujetties les écoles flamandes se situant en
dehors de Bruxelles.
Il vaut mieux ne pas songer, dans les circonstances actuelles, à ce que représenterait comme charge l'extension à tout
le pays des normes préférentielles qui sont celles des écoles
flamandes à Bruxelles. Ce serait purement et simplement
intenable au niveau national.
Ces normes préférentielles répondent à une volonté politique bien déterminée sur laquelle je ne veux pas m'étendre
pour ne pas envenimer le débat.
Par ailleurs, parler de statu quo en matière de population
scolaire néerlandophone dans nos écoles constitue une inexactitude. En réalité, elle tend à décroître lentement mais sûre-

— 393 —

(3 octobre 1977)

ment. L a baisse en un an a été de 3 % dans le primaire,
ce qui n'est pas le cas du côté francophone, où l'on observe
une stabilité de la population scolaire.
Dans le gardien, la population néerlandophone a baissé de
6,5 %. Elle s'est pratiquement maintenue du côté francophone.
Et l'on observe cette situation en dépit de tous les moyens
mis en œuvre, comme la construction d'écoles remarquablement outillées jouissant de normes privilégiées — hors de
tout espoir du côté français — , en dépit d'une publicité
fort coûteuse que l'on a vu s'afficher sur les murs de notre
Ville!
Est-ce le moment de dépenser une somme de près de
200 millions pour répondre à des besoins qui n'existent
pas?
Nous sommes tous partisans du libre choix du père de
famille. M . Klein soutient qu'il n'est pas assuré dans le
quartier du Mutsaard. Mais les enfants qui fréquentent
l'école en question ne viennent pas de ce quartier ! Ils viennent de coins fort éloignés de notre Ville. Puisqu'ils se déplacent tout de même — et de fort loin — , je ne vois pas
pourquoi ils seraient obligés de se rendre dans un quartier
déterminé de Bruxelles. Ils peuvent trouver ailleurs un enseignement de l'Etat neutre et conforme à leurs aspirations.
Cette dépense ne s'impose pas. C'est le contribuable qui
sera une nouvelle fois la victime de ce genre de politique.
Et, croyez-moi, il commence à en avoir assez !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lombaerts.
M . Lombaerts. Je remercie M . l'Echevin pour sa réponse.
Je tiens cependant à lui faire remarquer que j'avais bien
compris qu'il s'agissait de construction. Mais lorsqu'on nous
demande l'autorisation d'ériger un bâtiment à ce prix-là, je
préfère qu'il serve à quelque chose !
Vous avez ajouté aussi, Monsieur l'Echevin, que deux
années étaient déjà en fonctionnement. Avez-vous l'espoir

(3 oktober 1971)

— 394 —

d'une future troisième ? E n effet, lors d'extension d'établissement, i l ne peut y avoir d'année d'interruption.
Par ailleurs, il ne me semble pas normal que ce rapport
d'une demande d'approbation de principe nous arrive aujourd'hui, trentième jour après les inscriptions. On procède aux
premiers comptages dans renseignement subventionné à partir
de demain.
Aussi, je souhaite que M . l'Echevin de l'Instruction publique me fournisse les chiffres de population des trois dernières
années pour la sième primaire, la première et la deuxième
année du secondaire, ainsi que les chiffres de cette rentrée-ci.
Cet élément d'appréciation serait une base de discussion
valable. Bien sûr, cela reculerait le débat à la prochaine
séance, compte tenu du fait qu'il vous est impossible de
nous donner ces chiffres puisque la clôture des inscriptions
n'aura lieu que ce soir.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . De Ridder.
De heer De Ridder. Mijnheer de Burgemeester, de heer
Schepen zegt dat hij voor de vrije keuze is. Ik ook. Mag ik
toch enkele suggesties doen ?
Kunt U niet ietwat meer bescheiden beginnen ? We kunnen afwachten en zien wat de toekomst ons brengt. We moeten niet onmiddellijk aile plannen te samen uitwerken die
zomaar 190 miljoen frank kosten !
Ik zou er de voorkeur aan geven dat U met minder lokalen start en dan nadien kunt U zien of men verder moet uitbreiden. U zult van in den beginne met een te groot compleks zitten. Indien het ail een is voor mensen die niet Brusselaar zijn, vind ik het spijtig dat wij Brusselaars die 190 miljoen frank moeten ui.tgeven.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Saelemaekers.
M. Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, mes chers
Collègues, personnellement, ce n'est pas sur le principe de
la construction de l'école en question que je souhaite intervenir mais plutôt sur ce que l'on y a prévu.

_

395 —

(3 octobre 1977)

II conviendrait, en effet, d'aménager dans l'école une salie
polyvalente qui, en dehors des heures de cours, serait à la
disposition de la population ainsi qu'un bassin de natation.
Ce n'est pas la première fois que je soulève cette question.
Il faut construire dans une perspective d'avenir. L a natation est obligatoire dans nos écoles. Actuellement, cela implique un déplacement, donc une perte de temps. Le domaine socio-culturel prendra une importance encore plus
grande dans les années à venir.
Il ne faut pas négliger le fait non plus qu'un bassin de
natation répond aux besoins des gens du quartier. N'oublions
pas qu'après 16 ou 17 heures, l'école est fermée. L a population pourrait donc directement profiter de telles installations.
Cela éviterait, en outre, des dépenses supplémentaires. Si,
à Neder-Over-Heembeek, lorsqu'on a construit l'école, on
y avait aménagé un bassin de natation, il n'en serait plus
question aujourd'hui !
Je le répète, quand on construit une école, i l faut aussi
penser à demain !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, je ferai une brève
demande après laquelle M . l'Echevin pourra tirer les conclusions qui s'imposent.
Etant donné qu'il est impossible à M . l'Echevin de nous
communiquer, aujourd'hui 3 octobre, les chiffres demandés
par M . Lombaerts qui ne sont arrêtés que depuis 48 heures
à peine, en fonction aussi de l'intervention de M . De Ridder
qui souhaite une construction plus modeste qui réponde
réellement aux besoins, étant donné enfin, la remarque de
M . Saelemaeckers sur la mise à disposition de la population d'infrastructures sportives à aménager dans les établissements scolaires, je souhaite que le projet soit retiré de
l'ordre du jour, qu'une étude approfondie nous soit soumise
dans un délai à déterminer.

(3 oktober

1977)

— 396 —

M . le Bourgmestre. Avant de passer la parole à M . l'Echevin Klein, je tiens à répondre brièvement à la suggestion de
M . Saelemaekers.
Je répéterai à ce propos le raisonnement que j'ai tenu,
voici plusieurs années déjà, quand, n'étant pas encore chargé
des sports, je l'étais pourtant de l'instruction publique et
qu'il fut question de construire un bassin de natation dans
l'enceinte du complexe Max-Carter. J'avais souhaité — et
le Conseil s'est rallié à ce point de vue — qu'on n'installe
pas de bassin de natation dans l'enceinte scolaire. E n effet,
pour avoir un rendement utile, un bassin doit être accessible
à la totalité de la population. Cela signifierait donc que
l'école, avec son infrastructure, ses concierges, ses surveillants devrait rester ouverte le soir, durant les week-end, etc.
J'ai obtenu à l'époque que le bassin de natation tel
qu'il était prévu constitue une infrastructure sportive ordinaire, en dehors de l'école, à la disposition de la population.
Ce raisonnement est toujours valable. J'ai pu constater
que, depuis, dans d'autres villes et communes on partageait
cette opinion.
L e bassin de natation de Max-Carter devra être construit
dans un centre culturel annexe et non dans l'enceinte scolaire.
Construire un bassin de natation dans l'école en question
engendrerait les mêmes problèmes, avec en plus le risque
de problèmes linguistiques ! Je crois que nous en avons assez
pour ne pas en créer de supplémentaires !
M . l'Echevin Klein. Monsieur le Bourgmestre, je vais reprendre les divers points évoqués par nos Collègues.
M . Guillaume suggère un regroupement global à la rue
Reper-Vreven. Je rappelle à cet égard que le Conseil communal a déjà approuvé une première restructuration qui
consistait à regrouper les écoles n° 51 et 55 sous une seule
direction sans créer un nouveau poste de chef d'établissement.
On ne peut donc nier qu'une volonté de rationalisation
existe. E n ce qui concerne la rue Reper-Vreven, précisément, i l existe déjà dans ce secteur, à savoir au-delà du

397 —

(3 octobre 1977)

parc de Laeken, un établissement officiel de l'Etat du réseau
néerlandophone. Or, dans le quartier Pagodes-Mutsaard, i l
n'en existe pas.
M . Peetermans a estimé que souhaiter des normes identiques pour les écoles francophones à celles qui sont appliquées dans les écoles néerlandophones, constituait un vœu
pieux. C'est un vœu tout aussi pieux que celui qui est relatif
à l'école pluraliste ! Alors, tout est pieux ! Il s'agit en réalité
d'une volonté politique. Puisse celle des Bruxellois se manifester dans ce secteur-là. Tout porte à croire que dans le
cadre de la régionalisation définitive, l'enseignement sera
confié à la région, ce qui engendre une série d'hypothèses.
Mais nous sommes en pleine politique fiction, comme tout
ce qui a été dit en ce qui concerne les normes privilégiées.
M . Peetermans a dit également que, contrairement à
mes affirmations, l'enseignement néerlandophone n'était pas
en augmentation. Je n'ai jamais dit cela. J'a iparlé de
statu quo.
M . Peetermans. Précisément, on y constate une diminution !
M . l'Echevin Klein. Vous aviez ajouté que l'enseignement
francophone, lui, était en augmentation. Or, nous savons très
bien que celle-ci est due essentiellement au pourcentage
très important de non-beiges qui le fréquentent.
C'est une des raisons pour laquelle nous demandons l'extension de l'Athénée des Pagodes qui est un des établissements
où la situation devient tragique. C'est le point précédent
de l'ordre du jour et je m'étonne que vous n'en ayez pas
souligné l'importance pour notre population.
M M . Peetermans et De Ridder ont soutenu que l'argument
du libre choix n'était pas valable au Mutsaard. Pourquoi les
parents veulent-ils envoyer leurs enfants dans nos écoles ?
Parce qu'ils estiment, à tort ou à raison, que tant du côté
francophone que néerlandophone, on y prodigue un enseignement de haute qualité. L e Conseil communal est suffisamment fier de l'enseignement de la Ville pour reconnaître
tous les efforts fournis pour en améliorer constamment la
qualité.

(3 oktober 1977)

— 398 —

M . Guillaume. Le regroupement ne nuit pas à la qualité !
M . l'Echevin Klein. Monsieur Lombaerts, je puis vous
communiquer les chiffres à la date du 15 septembre par
rapport au 15 septembre de l'année dernière.
J'ai le plaisir de vous annoncer que, précisément, l'ensemble Karel Bulsslchool présente une augmentation par rapport
au 15 septembre 1976.
M . Lombaerts. Rue de Rollebeek ?
M . l'Echevin Klein. Non, Monsieur Lombaerts. Le projet
actuel est l'extension de l'établissement de la rue de Rollebeek, avec la création dans le complexe du Mutsaard du
« Vernieuwd secundair onderwijs ». E n effet, la loi de blocage veut que nous ne créions pas de nouveaux établissements, mais que nous étendions les établissements existants.
M . Saelemaekers a reçu une réponse du Bourgmestre. E'!e
est certainement suffisante.
Je souhaite ajouter un élément fondamental. Actuellement,
les dasses néerlandaises sont imbriquées dans les classes
françaises. Pour vous montrer le bon esprit qui existe au
sein de l'enseignement de la Ville, je souligne encore que
l'école francophone 34/35 a cédé des locaux à l'école néerlandophone qui se trouvait à l'étroit. Par conséquent, à cet
égard aussi, nous résolvons un problème : notamment la
possibilité, dans le complexe de l'école francophone 34/35,
rue Gustave Demanet, de mettre une salle culturelle à la
disposition de la population — salle polyvalente — avec une
entrée séparée comme vient de l'expliquer M . le Bourgmestre
à propos du bassin de natation du complexe Max-Carter.
M . le Bourgmestre. Monsieur Lombaerts, je crois que tout
a été dit.
M . Lombaerts. Non, Monsieur le Bourgmestre, je réclame
les chiffres...

_

399 —

(3 octobre 1977)

M . le Bourgmestre. J'ai la parole pour l'instant. Je vous
la cède à condition que vous ne prononciez qu'une seule
phrase. Sinon, cette discussion n'aura jamais de fin ! Je ne
souhaite pas que le Conseil communal devienne un chambre
d'obstruction, si tous les Conseillers prennent sans cesse
la parole.
M M . Lombaerts et De Ridder ont encore droit à une
seule phrase.
M . Lombaerts. Je réclame les chiffres qui doivent figurer,
au 30 septembre, sur les documents 1, 3 et 4 pour les sixième
année primaire et deux premières années de renseignement
moyen. Je pourrai alors me faire une opinion.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . De Ridder.
De heer De Ridder. Mijnheer de Burgemeester, ik heb
geen antwoord bekomen op mijn vraag : Kan U niet meer
bescheiden beginnen, d.w.z., inschrijven ?
M . l'Echevin Klein. Je ne possède les chiffres qu'à la date
du 15 septembre. Dès que je posséderai les autres, je les
communiquerai à notre Collègue.
M . Guillaume. Alors, retirez le dossier !
M . l'Echevin Klein. Quant au projet lui-même, i l était
à l'origine de 160' millions.
M . le Bourgmestre. L'Echevin maintient le dossier.
M . Guillaume. Nous demandons le vote sur notre proposition de retrait du projet pour une étude complémentaire
qui répondra aux questions du groupe F.D.F., de M . De
Ridder et d'autres Conseillers, ce qui ne préjuge nullement
de notre vote final, sur le dossier lui-même, lorsque nous
serons en possession de tous les éléments.

(3 oktober 1977)

— 400 —

M . le Bourgmestre. Nous allons procéder au vote nominatif sur le report du dossier. Je souhaite que Je Conseil
communal refuse celui-ci.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de verwijzing van het punt 20, naar een volgende zitting.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le report
du point 20 à une séance ultérieure.
41 leden nemen deel aan de stemming ;
41 membres prennent part au vote ;
21 leden antwoorden ja ;
21 membres répondent oui ;
19 leden antwoorden neen ;
19 membres répondent non;
1 lid onthoudt zich.
1 membre s'abstient.
— Bijgevolg, wordt de verwijzing aangenomen.
— En conséquence, le report est adopté.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM. Musin, Lagasse, Guillaume,
Mevr.-M'
Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans,
Lombaerts, De Ridder, Latour, Maquet, Moins, Mevr.-M
Timmermans, de heren-MM. Leroy, Van Impe, Moureau,
Gillet, Van Halle, Grimaldi, Steyaert, Mej.-M '* Van Baeriem
en et de heer-M. Janson.
,,,e

me

11

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : de heer-M. Brynaert, Mevr.-M "' Servaes,
de heren-MM. Descamps, Saelemaekers, De Rons, Michel,
Piérard, Mevr-M De Pauw-Deveen, de heren-MM. Dessy,
Luyten, Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron,
Klein, Mevrn-M du Roy de Blicquy, Hano-Debruyne en et
de heer-M. Van Halteren.
11

n,e

,nes

Heeft zich onthouden :
S'est abstenu : de heer-M. De Greef, C.

— 401 —

(3 octobre 1977)

M. le Bourgmestre. A mon vif regret, ce point est donc
reporté, grâce à l'apport de voix de personnes qui ne semblent
pas avoir compris, de la même façon que notre Echevin de
l'Instruction publique, la nécessité d'offrir aux parents le libre
choix dans l'enseignement.
M. l'Echevin Lefère. Monsieur le Bourgmestre, à mon avis,
il y a eu une certaine confusion dans le vote...
M. Guillaume. Le vote est terminé !
M. l'Echevin Lefère. Je ne désire pas modifier le vote. Je
tiens seulement à souligner qu'une certaine confusion a été
le résultat de la manière dont le vote a été introduit. Il
fallait voter sur le report :
— ceux qui le désiraient votaient « oui » ;
— ceux qui le refusaient votaient « non ».
Au

moins trois membres se sont trompés,

M. le Bourgmestre. De toute manière, Le vote est acquis,
par 21 voix contre 19 et une abstention.
Je remercie les membres de la majorité qui, malgré leur
désir profond, ont voté dans le sens que j'avais souhaité.

21
Lycée Jacqmain (Parc Léopold).
Construction d'une salle polyvalente.
Avant-projet (programme). — Dépense globale.
Recours à une adjudication publique.
Le Lycée Jacqmain se trouve à l'étroit dans un bâtiment
ancien situé dans le parc Léopold (site classé). A la requête
de la préfête, il serait très utile de prévoir la construction
d'un vaste local polyvalent, à ériger au-dessus de la nouvelle salle de gymnastique.

(3 oktober 1977)

— 402 —

Il est proposé à cet effet :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale de
10.250.687 F, ( T V A et honoraires compris), à imputer
au budget extraordinaire des années à venir ;
2) de solliciter l'octroi des subsides légaux ;
3) de procéder à l'exécution des travaux à la suite d'une
adjudication publique.

22
Ecoles diverses.
Achat de mobilier de série (1978).
Dépense globale. — Recours aux adjudicataires annuels.

Dans le courant de Tannée civile 1978, il sera normalement
procédé, en fonction des besoins nouveaux (constructions en
cours) et des requêtes des chefs d'écoles (complément et
renouvellement d'équipement), à l'acquisition de mobilier scolaire de série (chaises, pupitres, armoires, tables diverses,
tableaux).
Il est proposé :
1) d'approuver à cette fin le principe d'une dépense globale
de 1.400.000 F, à imputer sur divers articles du budget
ordinaire (« dépenses de fonctionnement technique ») ou
extraordinaire (« équipement ») de 1978 ;
2) de passer commande aux adjudicataires annuels désignés
à la suite d'un appel d'offres adressé à diverses firmes
spécialisées, sur la base de remise de prix unitaires valables pour l'année 1978.

—- 403 —

(3 octobre 1977)

23
Groupe scolaire Max - Carter.
Extension (phase B) programme. — Dépense.
En séance du 15 décembre 1975, le Conseil communal a
approuvé le principe de l'extention du groupe scolaire MaxCarter, à réaliser en étapes successives.
La première partie (12 classes) est actuellement adjugée,
après octroi d'une promesse ferme de subsides de l'Etat.
La deuxième partie (phase B) comporte, au profit de l a
section préparatoire :
a) un bâtiment abritant six classes, des locaux administratifs,
une salle de professeurs, une chaufferie, une infirmerie,
un préau, un local d'archives et une remise. Un emplacement y est également prévu pour les décors et loges
du futur centre culturel voisin (estimation hors T V A :
3S.336.120 F) ;
b) une cour de récréation surplombant des parkings réservés
le jour au groupe scolaire, le soir aux futurs centres culturel et sportif (estimation hors T V A : 18.600XXX) F).
Le terrain appartient à la Ville, à l'exception d'une maison
pour laquelle une procédure d'acquisition (expropriation à
défaut d'accord) est actuellement en cours.
H est proposé :
1) d'approuver ce programme ainsi que le principe d'une dépense globale (honoraires et T V A inclus) estimée à
70.242.283 F (août 1977), à inscrire au budget extraordinaire des années à venir. Une somme de 10.00.000 F est
prévue en 1978 pour frais d'étude (« athénée A Max et
lycée Carter — extension ») ;
2) de solliciter l'octroi des subsides de l'Etat (Fonds des
Constructions scolaires).

(3 oktober 1977)

— 404 —

— De conolusies van deze verslagen n 19, 21, 22 en
23 worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van de aanwezige leden (1).
,s

— Les conclusions des rapports n 19, 21, 22 et 23
sont mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).
08

M. le Bourgmestre. Nous poursuivons l'examen de notre
ordre du jour. J'aurais dû, en début de séance, excuser l'absence de M . Demaret. C'est M""' du Roy de Blicquy qui traitera ses dossiers.

24
Kerk Sint-Joost, te Sint-Joost-ten-Node.
Rekening van 1976.
Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.
Compte de 1976.
— Mevr. Schepen du Roy de Blicquy, legt, in naam van het
Collège, aan de Raad de volgende verslagen voor :
— M " l'Echevin du Roy de Blicquy, au nom du Collège,
soumet au Conseil les rapports suivants :
11

Het Gemeentebestuur van Sint-Joost-ten-Node heeft ons,
om aan uw advies voor te leggen, de rekening van 1976 van
de kerk Sint-Joost, te Sint-Joost-ten-Node, waarvan de parochie zich eveneens voor een gedeelte over het grondgebied
van de Stad uitstrekt, laten geworden.
(1) Zie blz. 259 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 259 les noms des membres ayant pris part au vote.

_

405 —

(3 octobre 1977)

Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

F

525.033
460.202

Tegoed

F

-64J831

De buitengewone uitgave van 154.569 F , voorzien op het
artikel 61a) « Vereffening van het saldo van de honoraria
van de architekt en van de studievennootschap voor de restauratie van de kerk », kon slechts gedeeltelijk aangewend
worden (59.571 F), daar de gemeente Sint-Joost-ten-Noode
haar aandeel in de toelage van 134.569 F, aangevraagd om
de begroting van 1976 in evenwicht te houden, niet vereffend
had.
Anderzijds, past het te doen opmerken dat de buitengewone ontvangst van 59.571 F ingeschreven op het artikel 25 « Buitengewone toelagen van de gemeente », in feite
de aandelen voorstellen van de Stad — en door haar gestort
in 1976 — in de aangevraagde toelagen om de tekorten te
dekken van de begrotingen van 1975 (25.097 F op een totaal
van 89.762 F) en van 1976 (34.474 F op een totaal van
134.569 F), daar de gemeente Sint-Joost-ten-Node haar tussenkomst in deze toelagen toen niet vereffend had.
De winst waarmede tenslotte de rekening van 1976 afsluit,
zijnde 64.83'1 F, komt vooral voort van de overdracht op
het artikel 19 van de buitengewone ontvangsten, van het
overschot van het dienstjaar 1975 dat 57.915 F bedraagt en,
eveneens van enkelen besparingen gedaan bij de uitgaven.
Deze winst zal waarschijnlijk opgeslorpt worden door de
betaling van het saldo van de honoraria van de architekt,
zijnde 94.998 F, die in 1976 niet kon vereffend worden.
Indien er echter in 1977 nog een toelage door de Fabrieksraad zou gevraagd worden bij middel van het aanvragen
van bijkomende kredieten of tijdens het indienen van de
begroting over 1978, om een deel van deze uitgave waarvoor
reeds gemeentelijke tussenkomsten aangevraagd werden te
dekken, spreekt het vanzelf dat de Stad slechts zal tussenkomen, na aftrek van de aandelen reeds door haar gestort
in 1976.

(3 oktober 1977)

— 406 —

Onder voorbehoud van deze opmerkingen, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze rekening.
*
**
L'Administration communale de Saint-Josse-ten-Noode
nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le compte
de 1976 de l'église Saint-Josse. à Saint-Josse-ten-Noode, dont
la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de
la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F

525.033
460.202

Excédent

F

64.831

La dépense extraordinaire de 154.569 F, prévue à l'article 61a) « Liquidation du solde des honoraires de l'architecte et de la société d'études pour la restauration de l'église »,
n'a pu être engagée que partiellement (59.571 F), la commune de Saint-Josse-ten-Noode n'ayant pas liquidé sa quotepart dans le subside de 134.569 F sollicité pour équilibrer le
budget de 1976.
D'autre part, il convient de remarquer que la recette
extraordinaire de 59.571 F figurant à l'article 25 « Subsides
extraordinaires de la commune », représente, en fait les quoteparts de la Ville — et versées par elle en 1976 — dans les
subsides sollicités pour couvrir les déficits des budgets de
1975 (25.097 F sur un total de 89.762 F) et de 1976
(34.474 F sur un total de 134.569 F), la commune de SaintJosse-ten-Noode n'ayant pas liquidé son intervention dans
ces subsides.
Enfin, le boni qui termine le compte de 1976, soit
64.831 F, provient principalement du report, à l'article 19
des recettes extraordinaires, du reliquat de l'exercice 1975
s'élevant à 57.915 F et, également, de quelques compressions
effectuées en dépenses.

(3 octobre 1977)

— 407 —

Ce boni sera vraisemblablement absorbé par le payement
du solde des honoraires de l'architecte, soit 94.998 F, qui
n'a pu être liquidé en 1976.
Cependant, si pour couvrir une partie de cette dépense,
pour laquelle des interventions communales ont déjà été sollicitées, un subside était encore demandé par le Conseil
de Fabrique, soit en 1977, par la voie d'une demande de
crédits supplémentaires, soit, lors de l'introduction du budget
pour 1978, il va de soi que la Ville n'interviendrait plus que
sous déduction des quote-parts déjà versées par elle en 1976.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur de
vour proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce compte.

25
Kerk Sint-Remigius, te Sint-Jans-Molenbeek
Rekening van 1976.
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean.
Compte de 1976.

Het Gemeentebestuur van Sint-Jans-Molenbeek heeft ons,
om aan uw advies voor te leggen, de rekening van 1976 van
de kerk Sint-Remigius, te Sint-Jans-Molenbeek, waarvan de
parochie zich eveneens voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad uitstrekt, laten geworden.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Onvangsten
Uitgaven

F

1.535.586
1.535.563

Tegoed

F

23

(3 oktober 1977)

— 408 —

De buitengewone uitgaven van 1.171.432 F en van 50.000 F
die respektievelijk ingeschreven staan op de artikelen 56a)
« Restauratie van de kerk — honoraria van de architekt
inbegrepen » en 56b) « Herstelling van het centrale verwarmingssysteem », worden gedekt door de winst van de rekening van 1975, zijnde 75.062 F, een staatstoelage van
1.132.273 F, giften voor een bedrag van 45.000 F en een
spéciale omhaling van 51.138 F voor de herstelling van de
verwarming. E r valt te noteren dat de Stad haar aandeel in
de uitgave voor de restauratie van de kerk, zijnde 48.466 F,
vereffend heeft in 1976 aan de gemeente Sint-Jans-Molenbeek.
Het positief saldo van de buitengewone rekening, die
82.041 F bedraagt, laat de Fabrieksraad toe het tekort van
82.018 F van de gewone rekening te dekken ; het teveel stelt
de winst voor, waarmede de rekening afsluit.
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze rekening door de hogere Overheid.
*
**
L'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean
nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le compte
de 1976 de l'église Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean, dont
la paroisse s'étend également sur une partie du territoire
de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F

1.535.586
1.535.563

Excédent

F

23

Les dépenses extraordinaires de 1.171.432 F et de
50.000 F, figurant respectivement aux articles 56a) « Restauration de l'église — y compris honoraires de l'architecte » et
56b) « Remise en état du système de chauffage central »,
sont couvertes par le boni du compte de 1975, soit 75.062 F,
un subside de l'Etat de 1.132.273 F, des dons pour un mon1

— 409 —

(3 octobre 1977)

tant de 45.000' F et une collecte spéciale de 51.138 F pour
la réparation du chauffage. Il est à noter que la Ville a
liquidé en 1976 à la commune de Molenbeek-Saint-Jean, sa
quote-part dans la dépense pour la restauration de l'église,
soit 48,466 F
Le solde positif du compte extraordinaire, s'élevant à
82.041 F, permet au Conseil de Fabrique de couvrir le déficit de 82.018 F du compte ordinaire, le surplus constituant
le boni qui termine le compte.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de
ce compte par l'Autorité supérieure.

26
Kerk Sint-EUsabeth, te Schaarbeek.
Rekening van 1976.
Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek.
Compte de 1976.
Het Gemeentebestuur van Schaarbeek heeft ons, om aan
uw advies voor te leggen, de rekening van 1976 van de kerk
Sint-Elisabeth, te Schaarbeek, waarvan de parochie zich
eveneens voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad
uitstrekt, laten geworden.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

F

28 1.687
262.640

Tegoed

F

19.047

l

Het tegoed waarmede de rekening afsluit en dat de toelage van 10.000 F bevat, gestort door de Gemeenten in 1976

(3 oktober 1977)

— 410 —

om de begroting in evenwicht te houden, komt voort van de
besparing bij sommige uitgaven en van de overdracht van
het overschot van de rekening van 1975, ingeschreven op het
artikel 20' van de buitengewone ontvangsten.
Deze winst zal in vermindering komen van de toelage die
de gemeenten eventueel zullen moeten toekennen om de
begroting over 1978 in evenwicht te houden.
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze rekening.
*
**
L'Administration communale de Schaerbeek nous a fait
parvenir, pour être soumis à votre avis, le compte de 1976
de l'église, Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek dont la paroisse
s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F 281.687
. 262.640'

Excédent

F

19.047

L'excédent qui termine le compte et qui comprend le subside de 10.000 F versé par les communes en 1976 pour
équilibrer le budget, provient de la compression de certaines
dépenses et du report du reliquat du compte de 1975 figurant à l'article 20 des recettes extraordinaires.
1

Ce boni viendra en déduction du subside que les communes devront éventuellement allouer pour équilibrer le budget pour 1978.
Nous avons donc l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de
ce compte.

— 411 —

(3 octobre 1977)

27
i

Kerk Onze-Lieve-Vrouw van Lourdes, te Jette.
Rekening van 1976.
Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette.
Compte de 1976.

Het Gemeentebestuur van Jette heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de rekening van 1976 van de kerk
Onze-Lieve-Vrouw van Lourdes, te Jette, waarvan de parochie zich eveneens voor een gedeelte over het grondgebied
van de Stad uitstrekt, laten geworden.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

F

906.251
906.251

De Fabrieksraad dekt de sterke stijging van de uitgaven,
onder de verwarming, de wedden, het onderhoud van de kerk
en de R.M.Z., dank zijn de gunstige resultaten bekomen
bij de ontvangsten, vooral de gewone en spéciale omhalingen, alsook de opbrengst van het legaat Kalma (83.400 F
— artikel 24).
Wij vestigen echter zijn aandacht op het feit dat wettelijk de inkomsten van de Kerkfabrieken, de opbrengst der
stoelen (artikel 14 van de ontvangsten) en de opbrengst van
de omhalingen en de offerblokken (artikel 15) bevatten. Het
ware wenselijk geweest dat de enige ontvangst, ingeschreven
op het artikel 15, gesplitst zou geweest zijn in een opbrengst
van de stoelen, een opbrengst van de omhalingen en een
opbrengst van de offerblokken, zoals het in de begroting
trouwens voorzien was.
Anderzijds kon de opbrengst van het legaat De Meyer
niet géïnd worden in 1976 omdat het koninklijk besluit ter
goedkeuring niet ten gepaste tijde ontvangen werd. Wij herinneren eraan dat het hoofdzakelijk zal dienen om de kosten

(3 oktober 1977)

— 412 —

te dekken van de restauratiewerken aan de dakbedekking en
de dakgoten van de kerk, alsook om de verwarmingsinstallatie te herstellen.
Deze laattijdige goedkeuring liet de Kerkfabriek niet toe,
de uitgave van 161.500 F voor het onderhoud van de kerk
geheel te dekken. Om het evenwicht te behouden heeft zij
tijdig de fondsen afgetrokken van de opbrengst van het legaat
Kalma, bestemd voor het onderhoud van de « Grot OnzeLieve-Vrouw van Lourdes », Léopold I-straat te Jette, en
deelt zij mede dat dit legaat opnieuw samengesteld zal worden
zodra de opbrengst van het legaat De Meyer ontvangen wordt.
Onder voorbehoud van deze opmerking, hebben wij de
eer U voor te stellen. Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze rekening.

L'Administration communale de Jette nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1976 de l'église
Notre-Dame de Lourdes, à Jette, dont la paroisse s'étend
également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F 906.251
. 906.251

Le Conseil de Fabrique couvre la forte majoration des
dépenses, notamment le chauffage, les traitements, l'entretien
de l'église et TO.N.S.S., grâce aux résultats favorables obtenus
en recettes, principalement les collectes ordinaires et spéciales, ainsi que par le produit du legs Kalma (93.400 F
— article 24).
1

Nous attirons cependant son attention sur le fait que, légalement, les ressources des Fabriques d'église comprennent
le produit des chaises (article 14 des recettes) et le produit
des collectes et des troncs (article 15). Il eût donc été souhaitable que la recette unique figurant à l'article 15 soit

— 413 —

(3 octobre 1977)

scindée en un produit des chaises et un produit des collectes et des troncs, comme le prévoyait d'ailleurs le budget,
D'autre part, le produit du legs De Meyer n'a pu être
perçu en 1976, faute d'avoir reçu, en temps opportun, l'arrêté royal d'approbation. Nous rappelons qu'il servira essentiellement à couvrir le coût des travaux de restauration de
la toiture et des corniches de l'église ainsi que la remise
en état de l'installation de chauffage.
Ce retard d'approbation n'a pas permis à la Fabrique
d'église de couvrir entièrement la dépense de 161.500 F
pour l'entretien de l'église. Afin de maintenir l'équilibre, elle
a prélevé temporairement les fonds sur le produit du legs
Kalma, destiné à l'entretien de la « Grotte Notre-Dame de
Lourdes », rue Léopold I , à Jette, et signale que ce legs
sera reconstitué, dès réception du produit du legs De Meyer.
er

Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce compte.

28
Schotse Protestantse Kerk, te Elsene.
Rekening van 1976.
Eglise Protestante Ecossaise, à Ixelles.
Compte de 1976.
Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de rekening van 1976 van de Schotse
Protestantse Kerk, te Elsene, waarvan de parochiale gebiedsomschrijving zich eveneens over het grondgebied van de Stad
uitstrekt, laten geworden.

(3 oktober 1977)

— 414 —

Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

F

1.915.712
1.197.674

Tegoed

F

718.038

De Beheerraad dekt de belangrijke fakultatieve uitgaven,
ingeschreven op de artikelen 33 (supplément van de wedde
aan de pastoor), 36 (honoraria van de predikers), 37 (pastorale bezoeken), 45a) (terugbetaling aan de Schotse Synode),
45b) (terugbetaling aan de Bellgisehe Synode), 45c), d) en g)
(Giften — Allerlei), 45e) (huisvestingsvergoeding toegekend
aan de pastoor), voor een totaal bedrag van 668.205 F, door
de opbrengst van een spéciale omhaling van 660'.'9'62 F (artikel 26a) van de ontvangsten) en een bijstorting (artikel 26b)
van de ontvangsten).
Wij herinneren niettemin de Beheerraad eraan dat sommige
van deze fakultatieve uitgaven, vooral dezen ingeschreven
op de artikelen 45 c), e), f), g), normaal niet onder zijn
bevoegdheden vallen.
Wat de andere gewone uitgaven betreft, die onder andere
een overdracht bevatten van 300.000' F naar de reserve (artikel 44), met het oog op de bouw van een pastorie, alsook
de buitengewone uitgave van 4.410' F voorkomend op het
artikel 49, zij worden ruimschoots gedekt door de opbrengst
van de gewone ontvangsten.
Het belangrijk tegoed waarmede de rekening afsluit, bevat
gans het overschot van het dienstjaar 1975, zijnde 497.163 F,
de opbrengst van de giften voorkomend op het artikel 22
van de buitengewone ontvangsten voor een bedrag van
35.894 F, en het resultaat van een sterke besparing van de
uitgaven, hoofdzakeliik deze betreffende het onderhoud van
de tempel.
Onder voorbehoud van de voorafgaande opmerking hebben
wij de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig
advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze rekening.

(3 octobre 1977)

— 415

L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1976 de l'Eglise
Protestante Ecossaise, à Ixelles, dont la circonscription paroissiale s'étend également sur le territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses
Excédent

F

1.915.712
1.197.674
718.038

Le Conseil d'Administration couvre les importantes dépenses facultatives figurant aux articles 33 (supplément de traitement au pasteur), 36 (Honoraires des prédicateurs), 37
(Remise au Synode Belge), 45c), d) et g) (Donations —
Divers), 45e) (Indemnité de logement allouée au pasteur) et
45f) (Pension allouée au pasteur), pour un montant total de
668.205 F, par le produit d'une collecte spéciale de !660.962 F
(article 26a) des recettes) et un appel de fonds (article 26b)
des recettes).
Nous rappelons, néanmoins, au Conseil d'Administration
que certaines de ces dépenses facultatives, notamment celles
figurant aux articles 45c), e), f), g), n'entrent normalement
pas dans ses attributions.
Quant aux autres dépenses ordinaires, comprenant notamment un transfert de 3OOU0OO F à la réserve (article 44), en
vue de la construction d'un presbytère, ainsi que la dépense
extraordinaire de 4.410' F figurant à l'article 49, elles sont
largement couvertes par le produit des recettes ordinaires.
L'important excédent qui termine le -compte comprend donc
l'intégralité du reliquat de l'exercice 1975, soit 497.163 F ,
le produit de dons figurant à l'article 22 des recettes extraordinaires pour un montant de 35.894 F, et le résultat d'une
forte compression des dépenses, particulièrement celle relative à l'entretien du temple.
Sous réserve de la remarque qui précède, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un
avis favorable à l'approbation de ce compte.

(3 oktober 1977)

— 416 —

29
Kerk Sint-Remigius, te Sint-Jans-Molenbeek.
Wijziging aan de begroting van 1976.
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean.
Modifications au budget de 1976.
Het Gemeentebestuur van Sint-Jans-Molenbeek heeft ons,
om aan uw advies voor te leggen, een beraadslaging van 3 oktober 1976 van de Fabrieksraad van de kerk Sint-Remigius te
Sint-Jans-Molenbeek, waarvan de parochie zich eveneens voor
een gedeelte over het grondgebied van de Stad uitstrekt, laten
geworden ; hierdoor vraagt hij de toelating om zijn begroting
van 1976 te mogen wijzigen.
De aangevraagde supplementen bedragen 85.000 F en
betreffen vooral de verlichting en de drijfkracht (artikel 5
+ 43.000 F), de verwarming (artikel 6a) + 20.000 F en de
gewone onderhoudsuitgaven (artikel 31 en 33 + 15.000 F).
Zij worden gedekt door de vermindering van het voorzien
krediet op het artikel 61a) van de buitengewone uitgaven
« Restauratie van de verwarmingsinstalilatie », teruggebracht
van 135.000 F op 50.000 F.
De begrotingsbalans blijft onveranderd.
Onder voorbehoud dat de Fabrieksraad er in de toekomst
over waakt haar aanvragen van bijkomende kredieten binnen
de voorgeschreven termijn in te dienen, hebben wij de eer U
voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit te
brengen voor de goedkeuring van deze beraadslaging.
*
**
'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean nous
a fait parvenir, pour être soumise à votre avis, une délibération du 3 octobre 1976 du Conseil de Fabrique de l'église
Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean, dont la paroisse s'étend

— 417 —

(3 octobre 1977)

également sur une partie du territoire de la Ville, et par
laquelle il sollicite l'autorisation de pouvoir modifier son
budget pour 1976.
Les suppléments sollicités s'élèvent à '85.000' F et concernent principalement l'éclairage et la force motrice (article 5
+ 43.000' F), le chauffage (article 6a + 20.000 F) et des
dépenses ordinaires d'entretien (articles 31 et 33 + 15.000' F).
Ils sont couverts par la réduction du crédit prévu à l'article 61a) des dépenses extraordinaires « Restauration de l'installation de chauffage », ramené de 135.000 F à 50'.000 F.
La balance du budget reste inchangée.
Sous réserve que le Conseil de Fabrique veille, à l'avenir,
à introduire ses demandes de crédits supplémentaires dans les
délais prescrits, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette délibération.

30
Kerk Sint-Gertrudis, te Etterbeek.
Begroting over 1978.
Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek.
Budget pour 1978.
Het Gemeentebestuur van Etterbeek heeft ons, om aan
uw advies voor te leggen, de begroting over 197'8 van de
kerk Sint-Gertrudis, te Etterbeek, waarvan de parochie zich
eveneens voor een gedeelte over het grondgebied van de
Stad uitstrekt, laten geworden.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F 472.248
Uitgaven
472.248

(3 oktober 1977)

— 418 —

De Fabrieksraad dekt de vermeerdering van de lonen en
wedden en de desbetreffende R.M.Z., door een verhoging van
de vooruitzichten van de gewone ontvangsten, vooral de gewone omhalingen (artikel 15).
Wij vestigen niettemin zijn aandacht op het feit dat, volgens de cijfers van de rekening van 1976 en de begroting
van 1977, het lopend dienstjaar (1977) moest afsluiten met
een voorzien tekort, te berekenen al s volgt :
Overschot van de rekening van 1976 . . . .

F

—

Bij te voegen :
— Ontvangsten van de begroting van 1977 (artikel 20 uitgezonderd)
466.244
Af te trekken :
— Voorziene uitgaven op de begroting van 1977
(artikel 52 uitgezonderd)
468.000
Het verschil, zijnde 1.756 F, is het voorzien tekort dat
moet ingesbhreven worden op het artikel 52 van de buitengewone uitgaven.
Om het evenwicht van de begroting te behouden, zou
deze dan als volgt moeten gewijzigd worden :
Inschrijving van de uitgave van 1.756 F op het artikel 52
van de uitgaven ; Vermeerdering, met een zelfde bedrag, van
het artikel 15 van de gewone ontvangsten, die van 180'.200' F
stijgen naar 181.956 F.
Na deze wijzigingen kan de nieuwe begrotingsbalans als
volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F 474.004
Uitgaven
474.004
Onder dit voorbehoud, hebben wij de eer U voor te stellen,
Dames en Heren, een gunstig advies uit te brengen voor de
goedkeuring van deze begroting.

— 419 —

(3 octobre 1977}

L'Administration communale d'Etterbeek nous a transmis,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1978 de l'église
Sainte-Gertrude, à Etterbeek, dont la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la V i l e .
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F 472.248
. 472.248

Le Conseil de Fabrique couvre l'augmentation des gages et
traitements et de l'O.N.S.S. y afférent, par une majoration des
prévisions de recettes ordinaires, principalement les collectes
ordinaires (article 15).
Nous attirons néanmoins son attention sur le fait que,
d'après les chiffres du compte de 1976 et du budget de 1977,
l'exercice courant (1977) devrait se terminer avec un déficit
présumé, calculé comme suit :
Reliquat du compte de 1976

F

—

A ajouter :
— Recettes du budget de 1977 (article 20' excepté) . 466.244
A soustraire :
— Dépenses prévues au budget de 1977 (article 52
excepté)
468.000
La différence, soit 1.756 F, est le déficit présumé à inscrire
a l'article 52 des dépenses extraordinaires.
Pour maintenir l'équilibre du budget, celui-ci devrait, dès
lors, être modifié comme suit :
Inscription de la dépense de 1.756 F à l'article 52 des
dépenses ; Majoration, du même montant, de l'article 15 des
recettes ordinaires, qui passe de 180.200' F à 181.956 F.
Après ces modifications, la nouvelle balance du budget
s'établit comme suit :
Recettes
F 474.004
Dépenses
474.004

(3 oktober 1977)

— 420 —

Sous cette réserve, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable
à l'approbation de ce budget.

31
Verenigde Anglikaanse Kerk, te Elsene.
Begroting over 1978.
Eglise Anglicane Unifiée, à Ixelles.
Budget pour 1978.
Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de begroting over 1978 van de Verenigde Anglikaanse Kerk, te Elsene, waarvan de parochiale
gebiedsornsehrijving zich eveneens over het grondgebied
van de Stad uitstrekt, laten geworden.
Deze begroting kan al s volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F 6.340.881
Uitgaven
6.340.881
De gewone begroting, artikel 49 « Reservefonds », uitgezonderd, sluit af met een winst van 1.849.961 F, daar de
sterke stijging van bepaalde vooruitzichten bij de uitgaven,
alsook de fakultatieve uitgaven ingeschreven op de artikelen
36, 37, 40, 56a), b), c) en d), gedekt worden dank zij de
inkomsten van fondsen geplaatst in Staatsrenten (artikel 9)
de opbrengst van de stoelen (artikel 14) en terug inschrijven
van de overdracht van 3.129.961 F uitgevoerd naar de reserve
in 1977 (artikel 18a).
De overdracht van 2.795.'881 F uitgevoerd naar de reserve
in 1978 bevat deze winst alsook de opbrengst van de buitengewone ontvangsten, waaronder het voorzien tegoed van 1977
zijnde 170.920 F (artikel 20 van de ontvangsten).
Te noteren echter dat de Beheerraad opnieuw kredieten
voorziet voor « Pensioenen » (artikel 50a), « Verhuizingen »

421 —

(3 octobre 1977)

(artikel 50b) en « Huren van de woonsten van de Vicarissen »
(Artikel 50c), die, zoals wij het reeds meerdere malen
hebben doen opmerken, wettelijk niet tôt zijn bevoegdheid
behoren, alhoewel zij gedekt worden door spéciale ornhalingen.
Onder voorbehoud van deze opmerking hebben wij de eer
U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit
te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.

*
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1978 de
l'Eglise Anglicane Unifiée, à Ixelles, dont la circonscription paroissiale s'étend également sur le territoire de la
Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
F
Recettes
Dépenses
.

6.340.881
6.340.8'81

Le budget ordinaire, article 49 « Fonds de réserve »
excepté, se termine par un boni de 1.849.961 F, la forte
majoration de certaines prévisions de dépenses, ainsi que les
dépenses facultatives inscrites aux articles 36, 37, 40, 50a),
b), c) et d), étant couverte grâce aux revenus de fonds
placés en rentes sur l'Etat (article 9), au produit des chaises
(article 14) et à la reprise du transfert de 3.129.961 F effectué à la réserve en 1977 (article 18a).
Le transfert de 2.795.881 F effectué à la réserve en 1978
comprend ce boni ainsi que le produit des recettes extraordinaires, dont l'excédent présumé de 1977 qu i s'élève à
170i.920' F (article 20 des recettes).
A noter cependant que le Conseil d'Administration prévoit
à nouveau des crédits pour « Pensions » (article 50a), « Déménagements » (article 50b) et « Loyers des logements des
Vicaires » (article 50c), qui, comme nous l'avons déjà maintes
fois fait abserver, n'entrent pas légalement dans ses attributions, bien qu'étant couverts par des collectes spéciales.

(3 oktober 1977)

— 422 —

Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.

32
Benaming van een openbare weg.
« Hoornklaversgaarde ».
Dénomination d'une voie publique.
Clos des Trigonelles.
Overwegende dat het noodzakelijk is een benaming te geven
aan een nieuwe openbare weg gelegen langs de Kraatveldstraat ;
Gezien het gunstig advies van de Koninklijke Commissie
voor Toponymie en Dialectologie van 4 juni 1977 ;
Mevrouw, Mijne Heren, het Collège stelt U voor de
benaming « Hoornklaversgaarde - Clos des Trigonelles » aan
die nieuwe weg gelegen langs de Kraatveldstraat, toe te
kennen.

Considérant qu'il y a lieu de pourvoir d'une dénomination
une voie publique nouvellement construite en bordure de la
rue du Craetveld ;
Vu l'avis favorable de la Commission Royale de Toponymie et de Dialectologie en date du 4 juin 1977 ;
Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, d'assigner à cette nouvelle artère la dénomination « Clos des
Trigonelles - Hoornklaversgaarde ».

(3 octobre

— 423 —
M. le Bourgmestre. L a parole est à M '
de Blicquy.

m e

1977)

l'Echevin du R o y

M l'Echevin du Roy de Blicquy. I l n'y a pas eu d'observation en section, Monsieur le Bourgmestre. E n ce qui concerne le Clos des Trigonelles, nous avons reçu une lettre de
l'Agglomération qui nous précise q u ' à sa connaissance, aucune
commune de Bruxelles et de sa proche périphérie, n'a d o n n é
ce nom à l'une de ses rues ou n'a formé le projet de le faire.
me

— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

33
Aménagement
des terrasses
en extension de la zone piétonne rue Haute,
angle rue de l'Epée. —
Dépense.
—

Mevr. de Schepen du Roy de Blicquy legt, in naam van
het Collège, aan de R a a d de volgende verslagen voor :
— M" l'Echevin du Roy de Blicquy, au nom du Collège,
soumet au Conseil les rapports suivants :
(

LE CONSEIL C O M M U N A L ,
Considérant la décision du Collège du 10 juin 1976 approuvant le projet a.s.b.l. Quartier Brueghel, un architecte privé
a été consulté pour les travaux ;
(1) Zie blz. 259 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 259 les noms des membres ayant pris part au vote.

(3 oktober 1977)

— 424 —
1

V u l'estimation de la dépense :

à

— travaux :
3.525.000 + 14 % T V A 493.500 = 4.018.500 F
— honoraires :
198.000 + 14 % T V A 27.720 =

225.720 F
4.244.220 F

dépense à imputer à l'article 4210/730/01 n° 246 du budget
extra de 1977 et à l'article nouveau à créer en 1978 ;
Considérant que la classe 2 du barème du contrat-type des
architectes, approuvé par le Conseil communal du 23 juin
1972 est d'application,
DECIDE :

D'approuver :
1) le coût des travaux estimé à 4.01 8.500 F T V A 14 % incluse ;
2) le coût des honoraires de l'architecte estimé à 225.720 F
T V A incluse.

34
Leveren en plaatsen van rustbanken
langsheen de lanen en pleinen van het centrum
(2 faze). — Uitgave. — Onderhandse overeenkomst.
de

DE

GEMEENTERAAD.

Overwegende dat de lanen en pleinen in het Centrum na
het beëindigen van de metrowerken en het plaatsen van de
plantenbakken dienen te worden voorzien van rustbanken ;
Overwegende dat in een eerste faze de lanen en pleinen
vanaf het De Brouekereplein tôt aan het Fontainasplein

(3 octobre 1977)

— 425 —

(inbegrepen) met banken werden. uitgerust, en. dat nu in de
tweede faze nog 70' banken dienen te worden geplaatst vanaf
het Fontainasplein tôt aan de Zuidlaan ;
Gelet op de beslissing van het Collège van 3 mei 1977 om
voor deze tweede faze hetzelfde type van bank te nemen als
voor de eerste faze ;
Gezien de beslissing van het Collège van 28 juli 1977 ;
Gelet op artikel 81 van de Gemeentewet,
BESLUIT :

— een uitgave van 525.962 F goed te keuren voor het leveren en plaatsen van 70 rustbanken langsheen de lanen
en pleinen van het Centrum ; insch. sew. begr. 1977 —
artikel 5-82 (7660/124/03) ;
— het sluiten van een onderhandse overeenkomst met een
firma goed te keuren voor de uitvoering van dit werk.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M" ' l'Echevin du Roy
de Blicquy.
11

M" l'Echevin du Roy de Blicquy. Les points 33 et 34
sont relatifs à deux dossiers qui ont été retirés à la séance
précédente, étant donné mon absence, pour lesquels M " De
Pauw souhaitait poser des questions.
i e

Je vous écoute, Madame.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M ' De Pauw-Deveen.
,,m

Mevr. De Pauw-Deveen. Mijnheer de Burgemeester, Mevrouw de Schepen, de vragen zijn zeer bondig. In verband
met punt 34 was mijn vraag of er gedacht werd aan een
hellend vlak naast de terrassen, dit om de toegang van kinderwagens en gehandicaptenwagens te vergemakkelijken.
Mijn vraag bij punt 35 was of men gedacht had aan vuilnismandjes bij de banken, omdat de mensen de etenresten
moeten kwijtgeraken.

(3 oktober 1977)

— 426 —

M""' TEchevin du Roy de BUcquy. En ce qui concerne les
plans inclinés pour les jeunes femmes désirant pousser une
voiture d'enfant, bien entendu, aucune décision n'a encore
été prise puisqu'on vient seulement aujourd'hui de confier
l'étude à un architecte. Je puis vous assurer en tout cas
que je ferai part de ce souhait à l'architecte et, si cela
est possible — vous savez, en effet, que trois terrasses sont
prévues — ce sera réalisé.
De toute manière, votre suggestion sera appuyée par le
Collège.
Quant aux poubelles et bacs à papier à côté des bancs
sur les boulevards, le Collège a chargé mon service d'étudier
une proposition. Celle-ci, selon la dépense qu'elle implique,
sera soumise au Conseil. Nous souhaitons que ces bacs
soient faciles à vider de manière à ne pas retarder la récolte
des immondices.
Une réponse vous sera donnée ultérieurement.

35
Lycée Emile Jacqmain.
Aménagement de l'annexe Solvay. —
LE CONSEIL

Dépense.

COMMUNAL.

V u sa décision du 6 décembre 1971, approuvant le principe des travaux d'aménagement de l'annexe Solvay au Lycée
Jacqmain ;
Considérant qu'en cours des travaux, l'entrepreneur adjudicataire a été déclaré en faillite ;
V u sa décision du 26 avril 1976 de poursuivre les travaux
de gros-œuvre par un marché de gré à gré et les travaux de
parachèvement par un appel d'offres restreint, les entreprises
de chauffage et électricité restant aux firmes déjà désignées ;

_

427 —

(3 octobre 1977)

Considérant qu'après vérification de l'appel d'offres, l'offre
du plus bas soumissionnaire s'élève à 16.104.780 F T V A
incluse.
DECIDE :

D'approuver une dépense de 16.104.780 F, pour les travaux de parachèvement des nouveaux locaux du Lycée Jacqmain — annexe Solvay (imputations : article 462 extra de
1973 ; ; article 426 extra de 1974 ; article 457 extra de 1975 ;
article 459 extra de 1976 ; article 460' extra de 1977).

36
Adolphe Max Ateneum - Carter Lyceum.
Uitbreiding. — Eindafrekening.
Toepassing van een boete wegens vertraging.
DE

GEMEENTERAAD,

Herzien zijn beslissing van 27 september 1971, waarbij
het voorontwerp voor de oprichting van een gebouw in de
Keizer Karelstraat werd goedgekeurd voor de globale som
van 22.147.903 F, honoraria en B T W inbegrepen ;
Gezien de beslissing van het Collège van 23 december 1971,
de in rand vermelde werken toewijzend aan de laagste inschrijver voor een bedrag van 13X>93.558 F, B T W inbegrepen ;
Overwegend dat het bedrag der werkelijk uitgevoerde werken voorzien in de inschrijving 11.370.100 F bedraagt exclusief BTW ;
Overwegend dat het geheel der uitgevoerde bijkomende
werken 93L612 F bedraagt en deze goedgekeurd werden door
het Collège ;
Gezien de kontraktuele herziening toegepast op deze aanneming 1.737.732 F bedraagt;

(3 oktober 1977)

— 428 —

Overwegend dat dit werk aanleiding heeft gegeven tôt
maatregelen van ambtswege die een bestelling bij verschillende aannemers hebben teweeggebracht voor een som van
311.410' F 4- 44.796 F (BTW) hetzij 356.206 F, wat een
terugvordering met zich brengt bij de aannemer-aanbesteder
van 356.206 F — 147.561 F = 208.645 F + 3.114 F
administratieonkosten ;
Overwegend dat de waarde der uitgevoerde werken
14.350-854 F + 2.021.566 F (BTW) hetzij 16.372.420 F
bedraagt;
Overwegend dat een boete van 704.972 F toe te passen is,
daar de werken pas na een jaar voorlopig konden worden
opgeleverd ;
Overwegend dat het bedrag verschuldigd aan de aannemeraanbesteder bepaald werd op . F
16.372.420
(maatregelen van ambtswege) .
356.206
(terugvorderbaar)
20'8.645
(administratieinkosten)
. . .
3.114
(boete)
701.972
1.269.937
hetzij in totaal op

F

15.102.482

Overwegend dat het bedrag verschuldigd aan de leidende
architekt 1.150.313 F + 161.044 F (BTW) hetzij in totaal
1.311.357 F bedraagt,
BESLUIT :

1) de beslissing van het Collège te bekrachtigen, de eindafrekening goedkeurend der werken ten bedrage van
16.372.420 F en de honoraria voor 1.311.357 F hetzij
de globale som van 17.683.777 F ;
2) de toepassing van de boete wegens
701.972 F goed te keuren.

vertraging van

_

429 —

(3 octobre

1977)

— De conolusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

37
Place de la Justice.
Construction d'une galerie d'accès
au collecteur jonction Nord-Midi. — Dépense.

— Mevr. de Schepen Hano legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende besluitsontwerpen voor :
— M
l'Echevin Hano, au nom du Collège, soumet au
Conseil les projets d'arrêtés suivants :
me

L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que ce collecteur est dépourvu d'accès, tant
en trottoir qu'en voirie, entre la gare de la Chapelle et la
rue Sainte-Gudule ;
Considérant que cette situation rend très dangereux la
visite et l'entretien réguliers de cet ouvrage ;
Considérant que la solution pour remédier à ces inconvénients consisterait à construire une galerie d'accès ;
V u la résolution du Collège du 6 avril 1976 désignant
l'adjudicataire annuel pour la construction de galeries d'accès ;
(1) Zie blz. 259 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 259 les noms des membres ayant pris part au vote.

(3 oktober 1977)

— 430 —

V u le montant de la dépense s'élevant à 9'8O.00O F à imputer à l'article 848 ordinaire — 9470/124/04 de 1977;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) d'approuver une dépense de 980.000 F pour la construction d'une galerie d'accès ;
2) de confier l'exécution des travaux à l'adjudicataire annuel
pour la construction des galeries d'accès.

38
Rue de Verdun, 526 - 534.
Déblai et aménagement d'un pavage. — Dépense.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'en vue d'améliorer la circulation rue de
Verdun il serait opportun de réaliser l'alignement définitif
en déblayant l'emprise entre les numéros 526 et 534 ;
Considérant que ce travail, estimé à ± 335.000 F, peut
être confié à l'entrepreneur adjudicataire annuel des travaux
de voirie en 1977 ;
Considérant que la dépense peut être imputée à l'article 221 - 421O'/140/05 ordinaire de 1977 ;
Vu la résolution du Collège du 9 octobre 1977 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le principe et le montant de la dépense de
335.000 F.

— 431 —

(3 octobre 1977)

— De besl'uitsontwerpen worden in hoofdelijke sterrrming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (1).
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel
nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

39
Qu'est devenu le projet visant à doter la place de la Vieille
Halle aux Blés d'un terre-plein planté de quelques arbres
et orné d'une fontaine-abreuvoir, dans le cadre plus vaste
de tout l'aménagement du quartier Dinant-Hôpital ?
Question de M. Peetermans.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Peetermans.
M . Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, je suis tout prêt
à développer ma question, Cependant, i l se fait tard et si
vous le jugez utile, je la reporterai volontiers à quinzaine.
M . le Bourgmestre. Je prie lies Conseillers communaux d'attendre encore quelques instants car nous devons encore nous
réunir en comité secret.

— De openbare zitting wordt opgeheven te zeventien uur
tweeëntwintig minuten.
— L a séance publique est levée à dix-sept heures vingtdeux minutes.

(1) Zie blz. 259 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 259 les noms des membres ayant pris part au vote.

(3 oktober 1977)

— 432 —

— De Raad' zetelc daarna met gesloten deuren.
— Le Conseil se constitue en comité secret.

De besloten vergadering wordt geopend te zeventien uur
drieenveertig minuten.
Le comité secret est ouvert à dix-sept heures quarantestrois minutes.

BESLOTEN

VERGADERING

COMITE SECRET

Zijn aanwezig :
Présents : de heer-M. Van Halteren, Burgemeester-Bourgmestre ; de heren-MM. Lefère, Pierson, Snyers d'Attenhoven,
Piron, MevrnHM'
du Roy de Blicquy, Hano, SchepenenEchevins ; de heren-MM. De Greef, C., Brynaert, Musin,
M e v r . - M Servaes, de heren-MM. Lagasse, Guillaume, Mevr.
M " " Lambot, de heren-MM.Artiges, Peetermans, Lombaerts,
Anciaux, De Ridder, Latour, Maquet, Descamps, de herenM M . Saelemaekers, De Rons, Moins, M e v r . - M Timmermans, de heren-MM. Michel, Leroy, Van Impe, Piérard,
Dessy, Moureau, Gillet, Van Hallle, Grimaldi, Steyaert,
Luyten, Mej.-M Van Baerlem, de heer-M. Janson, Raadsleden-Conseillers ; de heer-M. Courtoy, Secretaris-Secrétaire.
mes

me

me

110

De Raad keurt de hieronder vermelde aanbestedingsbestekken
Huishoudelijke

Dienst.

1) Levering van gasoil in 1978 ;

goed :

—

433

—

(3 octobre

1977)

Schoolmeubelen.
2) « Groupe scolaire de la rue de l'Aurore ». — Nieuwbouw.
Le Conseil approuve les cahiers des charges d'ajudications spécifiés
cndessous :
Economat.
1) Fourniture de gasoil en 1978.
Mobilier scolaire.
2) Groupe scolaire de la rue de l'Aurore. — Construction.
De Raad neemt de lijst der Secties van de Gemeenteraad

aan.

Le Conseil adopte le tableau des Sections du Conseil communal.
De Raad neemt de inrustestelling aan :
A) wegens leeftijdsgrens :
1) van de heer Guillaume Beulens, begraafplaatsbewaker bij de
dienst der Erediensten, Begrafenissen en het Lijkenvervoer, met
ingang van 1 april 1977 ;
2) van de heer Jean De Valck, vakman in het fictief kader van
de Gasfabriek, met ingang van 1 maart 1977 ;
3) van de heer Franciscus Nelis,, ploegbaas eerste klasse bij de
Technisch Dienst van Openbare Werken, met ingang van 1 augustus 1977 ;
B) wegens gezondheidsredenen, van de heer Ernest Aerts, geoefend
werkman bij de Sport dienst, vanaf 1 juli 1977.
Le Conseil admet la mise à la retraite :
A) pour limite d'âge de M . Jean-Pierre Fortems chef d'équipe de
première classe dans le cadre fictif de l'Electricité (Usine), à
partir du l«r janvier 1977 ;
B) pour motif de santé :
1) de M . Joseph Cautals, chauffeur de chaudière multitubulaire
au Service du Chauffage et de l'Electricité dans les bâtiments
communaux, à partir du 1 juillet 1977 ;
2) de M . Victor Feyaerts, chef d'équipe de première classe dans
le cadre fictif complémentaire, à partir du l ' janvier 1977 ;
3) de M . Auguste Vanschoenbeek, commis-chef à la Recette communale, avec effet au l« juin 1977.
er

e r

r

(3 oktober

—

1977)

De heer Schepen Lefère
M. l'Echevin Lefère

434 —
verlaat de vergaderzaal.

quitte la salle des délibérations.

De Raad diuidt de heer Ferdinand Lefère aan in hoedanigheid van
beheerder v a n de Samenwerkende Vennootschap « De Lakense Haard »
ter beëindiging v a n het mandaat van Mevr. De Riemaecker-Legot.
De heer Schepen Lefère komt in zitting terug.
M. l'Echevin Lefère rentre en séance.
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
De heer Schepen Snyers d'Attenhoven deelt aan de Raad het arrest
van de Raad van State in een tuchtzaak mede.
Le point suivant est retiré de l'ordre du jour :
« Achat d'un kiosque à musique mobile et escamotable par équipement hydraulique. — Dépense ».
De Raad :
1) neemt voor kennismaking aan :
a) het besluit van de heer Gouverneur van Brabant dd. 4 augustus 1977, houdende schorsing van de uitvoering van de beraadslaging van de Gemeenteraad van 6 juni 1977, houdende oprichting van een betrekking van beiaardier voor de beiaard van de
Sint-Michielskathedraal ;
b) het koninklijk besluit van 3 augustus 1977 dat de toegestane termijn om uitspraak te doen over deze beraadslaging, verlengt
tôt 31 oktober 1977 ;
2) beslist bovengenoemde

beraadslaging te handhaven.

Le Conseil :
1) prend pour information :
a) l'arrêté de M . le Gouverneur du Brabant, en date du 4 août
1977, portant suspension de l'exécution de la délibération du
Conseil communal du 6 juin 1977, portant création d'un emploi
de carilloneur au carillon de la Cathédrale Saint-Michel ;
b) l'arrêté royal du 3 août 1977 prorogeant jusqu'au 31 octobre 1977 le délai imparti pour statuer sur cette délibération ;
2) décide de maintenir la délibération précitée.

—

435

—

(3

octobre

1977)

Le Conseil accepte la démission et la mise à la pension :
A) avec effet au l * septembre 1976, de M . Marcel Huby, chargé de
cours à l'Institut d'Enseignement technique de Mécanique, d'Electricité et de Radio-T.V. ;
r

B) avec effet au l * juin 1977 de :
r

a) M . Jean Deridder, professeur à l'Institut d'Enseignement technique du Travail des Métaux J. Marchai ;
b) M Micheline Chevalier, épouse Sonet, maîtresse spéciale de
travaux manuels à l'Ecole primaire n° 28/29 ;
m

e

c) M
Christine Bianco, épouse Witdouck, maîtresse spéciale
d'éducation physique à l'Ecole primaire n° 24/25 ;
m

e

C) avec effet au 1

er

septembre 1977 de :

a) M
Ida Bontemps, épouse Warnon, professeur
Carter ;
m

e

au Lycée

b) M
Henriette Hamiaux, épouse Uyttersprot, secrétaire dedirection à l'Athénée Emile Bockstael ;
c) M . René Geenens, chargé de cours aux Cours techniques industriels ;
r a e

d) de M
Joséphine Taverne, épouse Verbanck, professeur à
l'Ecole normale maternelle De Mot-Couvreur ;
n i e

D) avec effet au 16 septembre 1977 de M . Roger Paternot, chargé
de cours aux Cours pratiques de Langues vivantes ;
E) avec effet au 1 janvier 1978 de M . Roger Paternot, éducateuréconome à l'Institut d'Enseignement de la Prothèse dentaire.
er

Le Conseil autorise les prénommés à porter le titre honorifique de
leurs fonctions.
De Raad neemt de ontslagneming en de oppensioenstelling aan
vanaf 1 september 1977 van :
1)

de heer Emile Wauters, leraar aan het Technisch Instituut A n neessens ;

2) Mevr. Georgette Van Rintel, echtg. Van Straelen, inspectrice
over het nederlandstalige onderwijs.
De Raad machtig de belanghebbenden de eretitel van hun funktie
te voeren.
Le Conseil décide de retirer l'agréation de la nomination définitive
de M ' Leïla Harmon, maîtresse spéciale de religion israélite aux
1 1 (

(3 oktober

1977)

—

436 —

écoles primaires et aux sections préparatoires, à compter du l* septembre 1977.
T

Le Conseil agrée la désignation à titre intérimaire, par l'Autorité
religieuse, de M
Marie Alachouzos, épouse Tselentis, en qualité
de maîtresse spéciale de religion protestante aux établissements d'enseignement primaire de régime français, pour la période du 20 septembre 1966 au 24 septembre 1966.
m

e

Le Conseil accepte la démission, à compter du l * septembre 1977,
de :
1) M
Janine Verbist, épouse Govaerts, professeur ;
2) M . Jean-Paul Lambert, chargé de cours.
r

r a e

Le Conseil décide :
A) de mettre en disponibilité, pour convenances personnelles :
1) pendant une période d'un an, prenant cours le 1 septembre 1977. M . Robert Descy, surveillant-éducateur à l'Institut
des Industries graphiques (soir) ;
2) pendant la période du 25 avril 1977 au 15 mai 1977, M . Gustave
Kempinaire, chargé de cours dans les établissements d'enseignement du soir de régime français ;
er

B) de maintenir dans la position de disponibilité pour convenances
personnelles :
1) M . André Wauters, professeur, pendant une période d'un an
prenant cours le l * septembre 1977 ;
2) M . Jean-Paul Vandenhouten, chargé de cours, pendant une
période d'un an prenant cours le 15 septembre 1977;
3) M . Guy Van Cauwenberghe, surveillant-éducateur, pendant
une période d'un an prenant cours le 1 septembre 1977 ;
4) M . Jean-Pierre Gallet, professeur, pendant une période prenant
cours le l * septembre 1977 et expirant le 2 mai 1978.
r

er

r

Le Conseil admet M
Dominique Deman, épouse Boutemy, en
qualité de stagiaire aux fonctions d'éductatrice-économe, avec effet au
l * septembre 1975.
m

e

r

De Raad benoemt in hoedanigheid van stagiair(e) in de funkties
van leraar aan de Muziekacademie met uitwerking op 1 oktober 1977 :
Mej. Yvonne Dispa, de heer Luc Schollaert, de heer Louis Verrekt.

— 437 —

(3 octobre

1977)

Le Conseil décide de mettre fin aux fonctions de M . Jean Hubinont,
professeur de religion protestante, à compter du 1 septembre 1977,
et de suspendre à la même date le traitement afférent à cette fonction.
e r

Le Conseil décide de rapporter sa décision du 18 avril 1977 acceptant la démission et la mise à la pension de M . Georges Brondelet,
chargé de cours à l'Institut commercial secondaire et supérieur, à
compter du 1 " septembre 1977, et l'autorisant à porter le titre honorifique de ses fonctions.
Le Conseil décide de proroger le mandat de M . le Docteur Pierre
Legrand pour une durée d'un an à compter du 1 octobre 1977,
aux fonctions de médecin du Centre de Santé et de l'Inspection médicale scolaire.
e r

Le Conseil accepte la démission et la mise à la pension de M
Pélagie Peeters, épouse Douay, concierge à l'Institut Funck, avec effet
au 1er septembre 1977.
r a e

Le Conseil nomme M
Suzanne Rey, épouse Huaux, en qualité
de membre du Comité scolaire de l'Ecole maternelle n° 30.
m

e

Le Conseil décide d'allouer une pension de survie à M
Ariette
Vanhee, veuve du Docteur Joseph Lecart, médecin-inspecteur honoraire aux écoles libres, à compter du l ' mars 1977.
! m e

e r

Le Conseil revoit, à compter du 1 septembre 1976, le supplément
communal de pension accordé à M . Henri De Smedt, directeur honoraire de l'Institut des Industries graphiques (jour).
e r

De Raad beslist :
1) het besluit van de heer Gouverneur van Brabant dd. 28 juli 1977,
betreffende de schorsing der uitvoering van de beslissing van de
Gemeenteraad, dd. 6 juni 1977 houdende oprichting van een betrekking van animator-coôrdinor, voor de jeugdsector, voor kennisneming aan te nemen ;
2) bedoelde beslissing te handhaven.
Le Conseil décide :
1) de prendre pour information l'arrêté de M . le Gouverneur du Brabant, en date du 28 juillet 1977, relatif à la suspension de l'exécution de la délibération du Conseil communal du 6 juin 1977, portant
création d'un emploi d'animateur-coordinateur de la section jeunesse ;
2) de maintenir ladite délibération.

(3 oktober

1977)

—

438 —

De Raad beslist :
1) het besluit van de heer Gouverneur van Brabant dd. 28 juli 1977,
betreffende de schorsing der uitvoering van de beslissing van de
Gemeenteraad, dd. 6 juni 1977, houdende vaststelling van het règlement van aanwerving en benoeming van het personeel van de openbare bibliotheken en « Zonnige Uurtjes», voor kennisneming aan
te nemen ;
2) bedoelde beslissing te handhaven.
Le Conseil décide :
1) de prendre pour information l'arrêté de M . le Gouverneur du Brabant. en date du 28 juillet 1977, relatif à la suspension de l'exécution de la délibération du Conseil communal du 6 juin 1977, portant
fixation du règlement de recrutement et de nomination du personnel des bibliothèques publiques et « Heures Joyeuses » ;
2) de maintenir ladite délibération.
De Raad beslist :
1) het besluit van de heer Gouverneur van Brabant dd. 29 juli 1977
betreffende de schorsing der uitvoering van de beslissingen van de
Gemeenteraad van 6 en 20 juni 1977, waarbij sterling wordt genomen inzake de toepassing van de wet van 24 december 1976, betreffende de budgétaire voorstellen 1976-1977 in verband met de cumuls in het onderwijs ;
2) bedoelde beslissingen te handhaven.
Le Conseil décide :
1) de prendre pour information l'arrêté de M . le Gouverneur du Brabant, en date du 29 juillet 1977, relatif à la suspension de l'exécution des délibérations du Conseil communal des 6 et 20 juin 1977,
statuant en matière d'application de la loi du 24 décembre 1976
relative aux propositions budgétaires 1976-1977 sur les cumuls dans
l'enseignement ;
2) de maintenir lesdites délibérations.
De notulen van de zitting van 23 september 1977 worden
goedgekeurd, daar er geen enkel e opmerking gemaakt werd.
Le procès-verbal de la séance du 23 septembre 1977 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De Raad gaat uiteen de zeventien uur vijfenveertig minuten.
Le Conseil se sépare à dix-sept heures quarante-cinq minutes.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1977
N. 21.
CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du — Zitting van
17-10-1977.
PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer Pierre V A N HALTEREN,
as»

Bourgmestre — Burgemeester.
i
— La séance est ouverte à quatorze heures trente-cinq minutes.
— De zitting wordt geopend te veertien uur vijfendertig
minuten.
Présents :
Zijn aanwezig : M.de heer Van Halteren, BourgmestreBurgemeester ; MM.-de heren Lefère, Brouhon, Pierson,
Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein, M -Mevrn du Roy de
mes

(17 octobre 1977)

— 440 —

Blicquy, Hano, Echevins-Schepenen ; MM.-de heren De Greef,
C., Brynaert, Musin, M -Mevr. Servaes, MM.-de heren
Lagasse, Guillaume, M - M e v r . Lambot, MM.-de heren
Artiges, Peetermans, Lombaerts, De Ridder, Latour, Maquet,
Descamps, Tahon, M ^ - M e v r . Neyrinck, MM.-de heren
Saelemaekers, De Rons, Moins, Van der Elst„ M™"-Mevr.
Timmermans, MM.^de heren Michel, Leroy, Van Impe,
Piérard, M -Mevr. De Pauw-Deveen, MM.-de heren Dessy,
Moureau, G Met, Van Halle, Grimaldi, De Greef, H., Steyaert,
Luyten, M - M e j . Van Baerlem, M.-de heer Janson, Conseillers-Raadsleden ; M.-de heer Courtoy, Secrétaire-Secretaris.
,nie

me

nif

h

— M . l'Echevin Demaret et M . Van Aal, Conseiller communal s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
— De heer Schepen Demaret en de heer Van Aal, Gemeenteraadslid verontschuldigen zich de zitting niet te kunnen bijwonen.

Le procès-verbal de la séance du 3 oktobre 1977 est déposé
sur le bureau à quatorze heures.
De notulen van de zitting van 3 oktober 1977 zijn ter tafel
neergelegd te veertien uur.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad vangt zijn agenda aan.

BESLOTEN VERGADERING
C O M I T E SECRET

V u l'urgence, le Conseil décide d'ajouter le point suivant à l'ordre
du jour :
« Police. — Construction du commissariat de la 7 division et de
l'Ecole de Police. — Cahier des charges spécial n» 924/ARCH et plans.
e

_

441 —

(17 oktober

1977)

Gelet op de dringendheid, beslist de Raad het volgené punt bij de
agenda te voegen :
« Politie. — Bouw van het commissariaat van de 7 afdeling en
van de Politieschool. — Bijzonder bestek n^ 924/BOUW en plannen.
e

Vote sur l'urgence.
Stemming over de dringendheid.
L'urgence est admise à l'unanimité des membres présents.
De dringendheid wordt aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden .
1

Le Conseil approuve les cahiers des charges d'adjudications spécifiés
ci-dessous :
Police.
1) Construction du commissariat de la 7 division et de l'Ecole de
Police ;
e

Propriétés communales.
2) Boulevard Emile jacqmain, 50 à 64, et rue aux Fleurs. — Modernisation et reconstruction.
3) Complexe « Halle des Producteurs ». — Modernisation ;
Plantations.
4) Locaux des jardiniers rue d'Ophem, 39. — Transformation et
équipement ;
Travaux Publics - Architecture.
5) Aménagement du Palais du Midi. — Travaux de réfection des
toitures.
De Raad keurt de hieronder vermelde aanbestedingsbestekken goed :
Politie.
1) Bouw van het commissariaat van de 7« afdeling en van de Politieschool ;
Stadseigendommen.
2) Emile Jacqmainlaan, 50 tôt 64, en Blœmenstraat. — Modernisering
en wederopbouw ;
3) Complex « Hallen der Voorbrengers ». — Modernisering;
Plantsoenen.
4) Tuinierslokalen Oppemstraat, 39. — Verbouwing en uitrusting ;

(17 octobre

1977)

—

442

—

Openbare Werken - Bouwkunst.
5) Inrichting van het Zuidpaleis. — Dakherstellingswerken.
Le Conseil admet la mise à la retraite :
I. pour limite d'âge, avec effet au l« février 1977 de:
1) M . Paul Siebels, chef de division - sous-chef de service au Service de l'Hygiène publique ;
2) M . René Goor, inspecteur au Service de la Propreté publique
et des Transports ;
r

II. pour motif de santé :
A) avec effet au 1 septembre 1977, de M . Marcel Ellast, chef de
division - chef de service au Service de l'Instruction publique
et des Beaux-Arts.
Le Conseil autorise les prénommés à porter le titre honorifique
de leurs fonctions.
er

B) avec effet au 1 mars 1977, de :
1) M . René Saey, inspecteur de police ;
2) M . Romain Vervondel, agent-inspecteur de police :
er

C) avec effet au l« juillet 1977 de M . Albert Dekeyser, inspecteur de police ;
r

D) avec effet au 1 août 1977 de :
1) M . Sylvestre Collaer, inspecteur de police, pour une période
de six mois (pension temporaire) ;
2) M . François Knops, inspecteur de police ;
er

E) avec effet au l« septembre 1977, de M . Guillaume Brunet,
commissaire-adjoint de police.
r

De Raad neemt de inruststelling aan :
I. op verzoek van het personeelslid van :
A) de heer Joannes Kuilens, met ingang van 1 mei 1977 ;
De Raad macbtigt hem de eretitel van zijn ambt te voeren.
B) met ingang van 1 augustus 1977 van :
1) de heer Arthur Quintelier, agent-inspecteur van politie ;
2) de heer Niklaas Vrijdags, inspecteur van politie ;
II) wegens gezondheidsreden met ingang van 1 juli 1977 van :
1) de heer Charles Clément, bijzonder agent van politie ;
2) de heer Edouard Debaerdemaeker, inspecteur van politie.

_

443 —

(17 oktober

1977)

Le Conseil prend pour information l'arrêt du Conseil d'Etat du
4 mai 1977, dans un affaire disciplinaire, en attendant que le nouveau
dossier disciplinaire soit constitué.
De Raad neemt voor kennisgeving het arrest van de Raad van
State van 4 mei 1977, in een tuchtmaatregel aan, in afwachting dat
het nieuwe tuchtdossier is samengesteld.
Les Conseillers communaux repris ci-dessous quittent la salle des
délibérations :
De volgende Gemeenteraadsleden verlaten de vergaderzaal :
M.-de heer Steyaert, M -Mevrn Timmermans et en Servaes, MMde heren Dessy, Piérard, Luyten et en Michel.
me/!

Le Conseil désigne comme représentants du Conseil communal auprès de l'A.S.B.L. « Service d'Aide aux Familles Bruxelloises » :
1) en qualité de membres associés: M
Yvonne Servaes, Viviane
Timmermans, M M . Pierre Piérard, Paul Dessy et Michel Steyaert ;
m e s

2) en qualité de commissaires aux comptes : M M . Claude Michel et
Alphonse Luyten.
Les Conseillers communaux suivants rentrent en séance :
De hierna vermelde Gemeenteraadsleden komen in zitting terug:
M.-de heer Steyaert, M" -Mevrn Timmermans et en Servaes, MM.de heren Dessy, Piérard, Luyten et en Michel.
n(;fi

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
De Raad machtigt het Collège in rechte te treden techen derden.
Le Conseil approuve la dépense et le recours à une firme spécialisée
pour l'achat d'un kiosque à musique mobile et pliable par équipement hydraulique.
Le Conseil approuve l'octroi d'un subside à la Société des Expositions affiliée aux Palais des Beaux-Arts, qui représente la quotepart de la Ville pour l'organisation des expositions d'été 1977.
Le Conseil nomme à titre définitif, avec effet au 1
1977 :

er

septembre

1) M»"* Andrée Dierick, épouse Jorissen, aux fonctions de directrice
d'école maternelle, chargée de classe ;
2) M " - Nadine Walters, épouse Steenebruggen, aux fonctions de monitrice de natation dans les établissements du jour.
1

(17 octobre

1977)

—

444 —

Le Conseil admet la mise en disponibilité pour motif de santé de :
1) M . Norbert Van Goethem, chargé de cours à l'Institut d'enseignement technique de Mécanique, d'Electricité et de Radio-TV,
pendant la période du 14 mars 1976 au 31 mai 1977;
2) M
Lucile Meyskens, épouse Carion, maîtresse spéciale de natation, à compter du 1 avril 1977 ;
i n e

er

3) M . Jean Albert Deridder, professeur à l'Institut d'Enseignement
technique J. Marchai du travail des Métaux et des Matières plastiques, pendant la période du 12 avril 1977 au 31 mai 1977;
4) M
Rosa Boedts, épouse Croes, maîtresse professionnelle, pour
la période du 30 juillet 1977 au 31 août 1977.
m

e

Le Conseil accepte la démission et la mise à la pension :
I) avec effet au 1 septembre 1977 de :
1) M . Louis Colsoul, professeur à l'Académie Royale des BeauxArts (soir) ;
er

2) M . Orner Vandeweyer, professeur à l'Académie Royale des
Beaux-Arts (soir) ;
3) M . Robert Van Melkebeke, instituteur d'école primaire d'application surveillant d'étude et du déjeuner ;
4) M . Robert Van Melkebeke, surveillant-éducateur aux Cours
Pratiques de Langues vivantes ;
II) avec effet au l« octobre 1977, de M . Jean Ransy, professeur
à l'Académie royale des Beaux-Arts ;
r

III) avec effet au 1 janvier 1978, de M
Thérèse Dierickx, épouse
Vanderlinden, professeur à l'Institut Bischoffsheim.
er

m

e

Le Conseil autorise les prénommés à porter le titre honorifique de
leur fonctions.
Le Conseil décide de suspendre l'agréation de la nomination définitive de M
Ida Nackaerts, épouse Van der Perre, maîtresse spéciale
de religion catholique aux écoles primaires et aux sections préparatoires, à compter du 1 septembre 1977.
, m e

er

Le Conseil décide d'autoriser M Françoise Dupuis, épouse Moureau à reprendre ses fonctions de professeur dans les établissements
d'enseignement du jour, à compter du 1 septembre 1977.
m

e

er

Il admet sa mise en congé pour exercer une fonction dans un cabinet ministériel à compter du l« septembre 1977.
r

_

445 —

(17 oktober

1977)

Le Conseil émet un avis favorable à la mise à la pension temporaire de M . Alphonse Lambrechts, professeur d'éducation physique
à l'Athénée Léon Lepage, à compter du 1 juin 1977.
er

Le Conseil nomme en qualité de stagiaire :
I) aux fonctions de chef d'atelier avec effet au 24 janvier 1977,
M. Paul Van de Walle ;
II) aux fonctions de surveillant-éducateur, avec effet au 1
bre 1977:
1) M . Freddy Lacroix ;
2) M . Alfred Lauwers.

er

septem-

De Raad benoemt in hoedanigheid van stagiair in de funkties van
directeur in de dagonderwijsinstellingen met ingang van 1 oktober
1977, de heren Simon Van Laer en Henri Van der Vellen.
Le Conseil décide de remplacer dans sa délibération du 7 mars
1977, relative à la démission et la mise à la pension de M . Robert
Lambert, chargé de cours à l'Institut d'Enseignement technique de
Mécanique, d'Electricité et de Radio-TV, la date du l * septembre
1977 par celle du 1 mars 1977.
r

Le Conseil nomme M . Victor Vandenabielle, directeur honoraire,
en qualité de membre hors cadre de la Commission administrative des
Cours de Photographie.
Le Conseil accepte la démission de M . Georges Gooskens, surveillant-éducateur dans les établissements d'enseignement du soir, à
compter du 1er septembre 1977.
Le Conseil admet l'augmentation du montant initial de la pension
ainsi que le montant de la quote-part mise à charge du Centre Public
d'Aide Sociale de Bruxelles, alloué à M
Maria Verschraegen,
épouse Demaecker, ex-infirmière au Centre de Santé.
m , J

Het volgend punt wordt uit de agenda ingetrokken :
« Schoolkomitée. — Benoeming ».
Le Conseil admet la restructuration des effectifs du « Service
Méthodes » et décide de confier le poste de directeur de l'Institut
technique des Industries Graphiques à M . Didier Outter, professeur
attaché au « Service Méthodes » dont i l dirigerait accessoirement la
nouvelle équipe.

(17 octobre

1977)

—

446 —

Le Conseil :
1) prend pour notification l'arrêté de M . le Gouverneur du Brabant
F F en date du 19 août 1977, relatif à la suspension de l'exécution
de la délibération du Conseil communal du 27 juin 1977, maintenant en fonction M M . Robert Vervloedt et Orner Vandeweyer,
professeurs, durant l'année scolaire 1977-1978 ;
2) maintient ladite délibération en ce qui concerne M . Orner Vandeweyer (A.R.B.A.) ;
3) retire ladite délibération en ce qui concerne M . Robert Vervloedt,
et admet la mise à la pension de ce dernier à compter du 1 septembre 1977 (I.E.S.L.C.).
er

Le Conseil décide de donner la caution de la Ville vis-à-vis de
l'Administration des Douanes et Accises des droits relatifs à l'entrée
temporaire en Belgique de matériel ou de marchandises exposées
pendant la 9
Semaine Internationale de l'Agriculture.
m o

Le Conseil décide de donner la caution de la Ville vis-à-vis de
l'Administration des Douanes et Accises, des droits relatifs à l'entrée
temporaire en Belgique des marchandises exposées à la 5 1 Foire
Commerciale de Bruxelles et aux divers salons que l'A.S.B.L. « Foire
Internationale de Bruxelles » organisera en 1978 dans les Palais du
Centenaire.
me

L e comité secret est levé à quatorze heures cinquante minutes.
D e besloten vergadering wordt opgeheven te veertien uur
vijftig minuten.

L a séance publique est ouverte à quinze heures cinq minutes.
D e openbare zitting wordt geopend te vijftien uur vijf m i nuten.

_

447 —

(17 oktober 1977)

SEANCE P U B L I Q U E . — O P E N B A R E Z I T T I N G .

Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer Van Halteren, BourgmestreBurgemeester ; MM.-de heren Lefère, Brouhon, Pierson,
Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M - M e v r n du
Roy de Blicquy, Hano, Echevins-Schepenen ; MM.-de heren
De Greef, C , Brynaert, Musin, M ' - M e v r . Servaes, MM.-de
herenheren Lagasse, Guillaume, M - M e v r . Lambot, MM.-de
heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, De Ridder, Latour,
Maquet, Descamps, Tahon, M - M e v r . Neyrinck, MM.-de
heren Saelemaekers, De Rons, Moins, Van der Elst, M Mevr. Timmermans, MM.-de heren Michel, Leroy, Van Impe,
Piérard, M -Mevr. De Pauw-Deveen, MM.-de heren Dessy,
Moureau, Gillet, Van Halle, Grimaldi, De Greef, H . , Steyaert
Luyten, M -Mej. Van Baerlem, M.-de heer Janson, Conseillers-Raadsleden ; M.-de heer Courtoy, Secrétaire-Secretaris.
mes

w

me

me

m e

me

r

llp

SOMMAIRE — K O R T E I N H O U D
P./BL
L — Communications

450

2. — Sports. — Couverture du bloc P du Stade du Heysel. —
avant-projet. — Dépense. — Poursuite des études . .
Approbation.

452

3. — Aanpassing van de aflossing van de lening « Brussel
1962/1982 » aan het na de vervroegde terugbetaling
van 1977 nog af te lossen kapitaal . . . Goedkeuring.

457

4. — Caisse publique de Prêts. — Budget pour 1978 . . .
Approbation.
— Openbare Kas van Lening. — Begroting over 1978 . .
Goedkeuring.

459

(17 octobre

1977)

—

448

—

5. — Conseil consultatif des Bruxellois n'ayant pas la nationalité belge. — Bulletin d'information pour Non-Belges.
— Principe. — Collaboration avec Etterbeek et SaintJosse-ten-Noode
Admission.

466

6. — Propriétés communales. — Terrains à bâtir sis au plateau du Mutsaard. — Lotissement. — Mise en vente
publique. — Barème des prix
Retrait.

467

7. — Propriétés communales. — Boulevard Emile Jacqmain,
50 à 64, et rue aux Fleurs. — Modernisation et reconstruction. — Plan d'exécution. — Dépense (première
phase). — Réadjudication
Approbation.

474

8. — Propriétés communales. — Complexe « Halle des Producteurs ». — Modernisation. — Plans d'exécution. —
Dépense. — Réadjudication
Approbation.

475

9. — Propriétés communales. — Immeubles du domaine
privé. — Travaux de remise en état des façades et des
toitures. — Principe de l'exécution. — Dépense . . .
Approbation.

478

10. — Bornes d'incendie. — Remplacement des raccords. —
Dépenses
Autorisation.

480

11. — Immeubles rue du Chêne, 8. — Dédoublement de l'installation téléphonique et microphonique. — Dépense. —
Marché de gré à gré
Retrait.

481

12. — Amélioration de l'éclairage public rue des Quatre Bras.
Dépense
Autorisation.

482

13. — Leggen van een waterleiding Robijnstraat. — Uitgave .
Machtiging.
14. — Pose d'une conduite d'eau dans une nouvelle rue située
entre les rues d'Accolay et des Alexiens. — Dépense .
Autorisation.

484

486

15. — Modification du réseau de distribution d'eau boulevard
Anspach, à hauteur de la rue du Marché aux Poulets.
— Dépense
Autorisation.

487

16. — Middenschool. — Nieuwbouw. — Uitgave

489
Goedkeuring.

17. — Parc automobile. — Acquisition d'un camion à benne
muni d'une grue. — Appel d'offres restreint. — Dépense
Approbation.

521

_

449 —

(17 oktober

18. — Locaux des jardiniers rue d'Ophem, 39, — Transformation et quipement. — Dépense. — Appel d'offres restreint
Approbation.

1977)

522

19. — Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Compte de 1976 . .
Avis favorable.
— Kerk Heilig Kruis, te Elsene. — Rekening van 1976 . .
Gunstig advies.

523

20. — Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Budget pour 1978 .
Avis favorable.
— Kerk Sint-Bonifacius, te Elsene. — Begroting over 1978 .
Gunstig advies.

526

21. — Eglise Saint-Bernard, à Saint-Gilles. — Compte de 1976 .
Avis favorable.
— Kerk Sint-Bernardus, te Sint-Gillis. — Rekening van
1976
Gunstig advies.

529

22. — Eglise Saint-François d'Assise à Schaerbeek. — Budget
pour 1977
Avis favorable.
— Kerk Sint-Franciscus van Assisië, te Schaerbeek — Begroting over 1977
Gunstig advies.

533

23. — Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Budget pour 1978 . .
Avis favorable.
— Kerk Heilig Kruis, te Elsene. — Begroting over 1978 .
Gunstig advies.

536

24. — Eglise Saint-Bernard, à Saint-Gilles. — Budget pour
1978
Avis défavorable.
— Kerk Sint-Bernardus, te Sint-Gillis. — Begroting over
1978
Ongunstig advies.

539

25. — Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle. — Budget
pour 1978
Avis favorables.
— Kerk Onze-Lieve-Vrouw van de Heilige Rozenkrans, te
Ukkel. — Begroting over 1978 . . . . Gunstig advies.

544

26. — Egouts. — Achat de briques. — Dépense. — Appel
d'offres restreint
Approbation.

546

27. — Qu'-est devenu le projet visant à doter la place de la
Vieille Halle aux Blés d'un terre-plein planté de quel-

(17 octobre

1977)

—

450 —

ques arbres et orné d'une fontaine-abreuvoir, dans le
cadre plus vaste de tout l'aménagement du quartier
Dînant-Hôpital ? . . . . Question de M . Peetermans.
Remis à une prochaine séance.
28. — Mercredi 5 octobre 1977, d'importantes forces de la
police de Bruxelles ont expulsé des membres de familles
tziganes qui stationnaient sur le terrain de l'ancien héliport. Ne conviendrait-il pas de mettre à la disposition
des Tziganes des terrains de stationnement décemment et
suffisamment équipés sans attendre les modifications
légales envisagées, pour donner à ces personnes un statut
plus humain ?
Question de M . Moins.

548

548

Remis à une prochaine séance.
29. — Le conflit au Théâtre royal de la Monnaie se poursuit
et s'étend. L'absence de concertation avec le personnel,
et surtout l'absence de statut, attendu depuis plus de dix
ans, expliquent cette situation. Dans le climat actuel, les
pressions de la Direction sont inadmissibles, elles enveniment le conflit. Que peut-on faire pour aider à la
solution du problème ? . . . . Question de M . Moins.
M . l'Echevin Brouhon répond.

549

1
Communications.

M . le Bourgmestre. M e s d a m e s , Messieurs, je d é c l a r e l a
s é a n c e publique ouverte.
M e s chers C o l è g u e s , l ' a g r é a b l e mission m ' é c h o i t de congratuler, en votre n o m , u n des n ô t r e s , m e m b r e du Collège qui
c é l è b r e cette a r m é e le v i n g t - c i n q u i è m e anniversaire de son
e n t r é e en fonction c o m m e Conseiller c o m m u n a l de l a C a p i tale. I l s'agit de M . P i e r s o n .
M . M a r c - A n t o i n e Pierson, élu en q u a l i t é de Conseiller
c o m m u n a l s u p p l é a n t le 24 novembre 1 9 4 6 , fut installé comme

_

451 —

(17 oktober 1977)

effectif le 6 octobre 1952, en remplacement de M . Moison,
décédé.
M siégea sans interruption dans notre assemblée jusqu'à
sa désignation en août 1965 comme Ministre des Affaires
économiques et de l'énergie.
Le 11 janvier 1971, i l fut élu Eohevin des Propriétés
communales et des Installations maritimes.
M. Pierson, avocat, a été professeur à l'Université Libre
de Bruxelles.
Il devint membre de la Chambre des Représentants en
1952 et fut élu le 26 février i960 Président du Conseil parlementaire consultatif du Bénélux.
Sénateur depuis le 31 mars 1968, il fut élu membre du
Conseil d'Agglomération de Bruxelles le 22 novembre 1971.
Par arrêté royal du 16 octobre 1974, M . Pierson a été
nommé Ministre d'Etat.
Ses interventions sont marquées par une clarté et une logique irréfutables, teintées d'une ironie impitoyable se situant
dans les domaines les plus divers : urbanisme, vente de terrains, grand traveux, finances, etc.
D'un mot, il désarçonne facilement certains de ses contradicteurs.
Ce n'est pas à vous, mes chers Collègues, que je dois
détailler toute l'énergie et la personnalité de M . Pierson et
les efforts qu'il déploie pour la sauvegarde et la rénovation
du patrimoine communal.
M . Pierson est titulaire de toute une série de distinctions
honorifiques dans les ordres nationaux et dans le domaine
patriotique.
C'est avec plaisir qu'en votre nom à tous, je lui remets la
médaille d'hommage de la Ville de Bruxelles. Je le félicite
bien cordialement pour cette plaquette très méritée.
(Applaudissements. — Applaus.)
M . l'Echevin Pierson. Merci.

(17 octobre 1977)

— 452 —

M. le Bourgmestre. Après cet agréable préambule, nous
passons aux communications. Je vous prie d'excuser l'absence
de M . Demaret qui se trouve à une réunion importante pour
notre Ville.
En application de l'article 13 de l'arrêté royal du 22 mars
1976, créant les Commissions de concertation, je vous fais
part des décisions du Ministre des Affaires Bruxelloises
qui sont favorables pour ce qui concerne :
— la construction d'un commissariat de police boulevard
Olovis, 6/10 ;
— la construction de logements sociaux rues Blaes, 70/82
et rue du Miroir, 62/100.
Pour ce qui concerne l'aménagement de la place de Ninove,
l'avis du Ministre est favorable sous réserve de prévoir pour
les deux voiries locales situées de part et d'autre de la
place un revêtement tel que ces voiries soient incluses visuellement dans les deux zones réservées aux piétons.
L a parole est à M . le Secrétaire pour donner lecture des
décisions prises lors de la dernière séance.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises enséance du 3 octobre 1977.
De heer Secretaris leest de besiissingen voor die tijdens de
zitting van 3 oktober 1977 genomen werden.

2
Sports. — Couverture du bloc P du Stade du Heysel.
Avant-projet. — Dépense.
Poursuite des études.
— M. le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil
le rapport suivant :

_

453 —

(17 oktober 1977)

— De heer Burgemeester legt, in naam van het Collège, aan
de Raad het volgend verslag voor :
En séance du 15 décembre 1975, le Conseil communal a
approuvé le principe des travaux de couverture du bloc P
du Stade du Heysel et décidé de recourir aux subsides de
l'Etat pour la réalisation de cette entreprise.
(

L'étude de ce projet a été confiée à un bureau d'ingénieursconseils privé le 15 mars 1976.
Ce bureau a élaboré le dossier d'avant-projet qui est conforme à la demande de la Ville et répond aux exigences formulées par les Services techniques concernés.
Le coût des travaux, estimé en 1975 à 3'8.000<.00O F ,
s'élève actuellement à 48.911.259 F, chiffre auquel i l faut
ajouter les dépenses à consentir pour la réfection des gradins
et pour l'acquisition des sièges ainsi que le montant de la
T.V.A., ce qui porte le total de l'entreprise à plus ou moins
90.000.000 F.
Conformément à la décision du Conseil communal, une
demande de principe de subsidiation a été introduite, dès
le 30 mars 1976, auprès des Ministères de la Culture Française et Néerlandaise. Seul le Ministre de la Culture Française a, jusqu'à présent, marqué son accord de principe sur
la subvention.
Considérant les avantages longuement exposés au cours
de la séance du 15 décembre 1975, que présente la réalisation de ces travaux, le CoXège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs :
1) d'approuver le dossier d'avant-projet pour la couverture
du bloc P du Stade du Heysel ;
2. d'autoriser pour cette entreprise le principe d'une dépense
de 90'.00O.Q0O F ;
3) de maintenir la demande de subsidiation introduite auprès
de l'Etat tout en poursuivant cependant les études afin
de ne pas retarder l'exécution du projet ;

(17 octobre 1977)

— 454 —

4) d'imputer Ja dépense sur l'article 626/7641/721/01 du
budget extraordinaire de 1977 et sur les articles correspondants des exercices ultérieurs.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, je me permets
de vous communiquer quelques renseignements complémentaires au rapport qui vous a été fourni afin d'introduire un
éventuel débat.
C'est au début de 1976 que le Conseil communal avait
été saisi du projet de couvrir le Bloc P du Stade du Heysel,
ce qui devait permettre d'augmenter le nombre de places
assises et couvertes de 7.3*80 places.
L a dépense, estimée au départ à 38 millions, se monte
maintenant à 49 millions.
L a dépense globale comprenant la réfection des gradins et
l'acquisition de sièges, plus la T V A , s'élève à 90 millions.
L'objectif consistait non seulement à couvrir des sièges
de manière à donner plus de confort aux visiteurs de notre
stade et, par là, à augmenter la fréquentation de celui-ci
mais aussi à y créer une certaine ambiance. Actuellement, le
stade est à ciel ouvert, sauf la tribune. Depuis longtemps, on
souhaite qu'il puisse être plus couvert.
Après examen des techniciens, l'on a abouti à la solution
qui vous est proposée.
Lorsqu'il a été soumis pour la première fois au Conseil
communal, j'ai été d'accord, avec l'ensemble du Collège,
de reporter le dossier afin d'essayer d'obtenir des subsides
de l'Etat.
Quelle est la situation actuelle ? Depuis début 1976 nous
n'avons cessé de faire des démarches dans les sens les plus
divers pour tenter d'obtenir l'accord de l'Etat en ce qui concerne la subsidiation de ces travaux.
Nous avons obtenu actuellement l'accord du Ministre de
la Culture française dans une lettre parvenue à la Ville.
Du côté du Ministre de la Culture néerlandaise, après diverses
promesses, aucun engagement formel n'a encore été pris.

__ 455 —

(17 oktober 1977)

De la part de notre Collègue Ministre, M . Anciaux, nous
avons l'assurance que quand le dossier lui perviendra, i l
émettra un avis favorable. Il nous l'a confirmé vendredi dernier lors d'une séance de section.
Pour aujourd'hui, nous n'avons pu vous fournir de réponse définitive de la part du Ministère de la Culture néerlandaise.
Néanmoins, le temps presse. Nous en avons déjà perdu
beaucoup. Or, nous souhaiterions que cette couverture du
bloc P soit réalisée pour les activités de prestige qui auront
lieu dans un peu moins de deux an9 à l'occasion du millénaire de Bruxelles, Par ailleurs, d'autres propositions ayant
trait aux jeux olympiques nous ont été faites, pour lesquelles
une telle couverture est nécessaire. Bien sûr, cet aspect des
choses est plus lointain.
Si nous voulons que ces travaux soient exécutés pour 1979,
il faut que nous puissions en prendre la décision aujourd'hui
afin d'engager la dépense sur le budget 1977.
C'est la raison pour laquelle, je vous demande d'approuver
ce dossier, avec l'espoir très ferme d'obtenir les subsides
demandes, avec la certitude par ailleurs qu'une telle réalisation est favorable à l'ensemble de l'agglomération bruxelloise.
Nous améliorons, en effet, un outil sportif de toute première importance dans notre pays.
J'insiste donc tout particulièrement pour que nous puissions voter ce rapport aujourd'hui.
La parole est à M . De Rons.
De heer De Rons. Mijnheer de Burgemeester, ik verheug
mij ten zeerste over uw mededeling. Ik had eveneens de
suggestie willen doen dat de Stad de animatie van het Heizelstadion van dichterbij zou bekijken, zodat deze infrastructuur beter en intensiever door de bevolking kan gevolgd
worden.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.

(17 octobre 1977)

— 456 —

M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, le groupe F.D.F. se réjouit de cette décision et émettra
donc un vote affirmatif sur le rapport qui lui est présenté.
Cette réalisation favorise la promotion du sport dans la
région de Bruxelles et répond à la perspective des futures
activités sportives que vous venez de rappeler, Monsieur le
Bourgmestre, notamment les jeux olympiques.
J'insiste toutefois sur la nécessité de poursuivre toutes les
démarches en vue d'obtenir la subsidiation totale afin que
l'exécution puisse avoir lieu le plus rapidement possible.
Notre groupe exprime, en outre, sa satisfaction de voir
les progrès enregistrés en ce qui concerne la fréquence d'occupation du stade. Dans le passé, en effet, nous avions souvent souligné le manque d'activités sportives au Heysel
Une telle politique doit être poursuivie.
M . le Bourgmestre. Je remercie le groupe F.D.F. de son
appui.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparighéid van de
aanwezige leden.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : MM.-de heren De
Ridder, Latour, Descamps, Tahon, M -Mevr. Neyrinck,
MM.-de heren Saelemaekers, De Rons, Moins, Van der Elst,
M -Mevr. Timmermans, MM.-de heren Michel, Leroy, Van
Impe, Piérard, Dessy, Moureau, Gilet, Van Halle, Grimaldi,
De Greef, H . , Steyaert, Luyten, M -Mej. Van Baerlem,
MM.-de heren Janson, Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers
d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M - M e v m du Roy
de Blicquy, Hano, MM.-de heren De Greef, C , Brynaert,
Musin, M -Mevr. Servaes, MM-de heren Lagasse, Guillaume,
M -Mevr. Lambot, MM.-de heren Peetermans, Lombaerts
et en Van Halteren.
me

lme

lle

mes

ine

!me

_

457 —

(17 oktober 1977)

0%

Aanpassing van de ajlossing
van de lening «Brussel 1962/1982 »
aan het na de vervroegde terugbetaling van 1977
nog af te lossen kapitaal.
tut

dit-

— M. l'Echevin Lefère, au nom du Collège, soumet au Conseil le rapport suivant :
— De heer Schepen Lefère, legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag voor :
Overeenkomstig de voorwaarden van de lening Brussel
1962/1982 stond het de houders vrij, gedurende de période
van 30' mei tôt 29 juni 1977, hun effecten ter betaling aan
te bieden tegen 106,5 % (vôôr inhouding van de roerende
voorheffing op de premies).
De Stad heeft aldus op het kapitaal van 106.200.000i F dat
nog af te lossen bleef na de vervaldag van 1977, een nominaal bedrag van 58.153.000 F terugbetaaki.
Bijgevolg, hebben wij de eer U voor te stelen, Dames en
Heren de aangepaste aflossingstabel hierna goed te keuren.

K *

o

LENING « S T A D

BRUSSEL 1962/1982 » V A N 1 M1LJARD

Aflossingstabel aangepast aan het kapitaal in omloop gebleven na de vervroegde terugbetaling van 1977.

Terugbetalingswaarde

Terugbetalingspremies

106,5 %

572.000

12.014.585

106,5 %

598.000

11.956.585

9.600.000

106,5 %

624.000

11.876.585

1.124.585

10.200.000

106,5 %

663.000

11.987.585

563.585

10.247.000

110

1.024.700

11.835.285

8.141.925

48.047.000

3.481.700

59.670.625

Vervaldagen

Kapitaal
in omloop

Rentevoet

lnteresten

30 mei 1978 . . . .

48.047.000

5,50 %

2.642.585

8.800.000

30 mei 1979 . . . .

39.247.000

5,50 %

2.158.585

9.200.000

30 mei 1980 . . . . 30.047.000

5,50 %

1.652.585

30 mei 1981 . . . .

20.047.000

5,50%

30 mei 1982 . . . .

10.247.000

5,50 %

A f te lossen
kapitaal

|

%

KM

Totale
lasten

00

_

459 —

(17 oktober 1977)

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van dit versïag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

4
Caisse publique de Prêts.
Budget pour 1978.
Openbare Kas van Lening.
Begroting over 1978.
— M. l'Echevin Brouhon, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports suivants :
— De heer Schepen Brouhon legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen voor :
Le Conseil d'Administration de la Caisse publique de Prêts
transmet, pour approbation par le Conseil communal, son
projet de budget pour 1978.
De Beheerraad van de Openbare Kas van Lening legt, ter
goedkeuring door de Gemeenteraad, zijn begrotingsontwerp
voor 1978 voor.
Ce document se résume comme suit :
Dit dokument kan als volgt samengevat worden :
(1) Voir p. 456 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 456 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

1. — RECETTES — ONTVANGSTEN
Compte
d'exploitation
1976

Budget
d'exploitation
1977

Budget
d'exploitation
1978

Uitbatingsrekening 1976

Uitbatingsbegroting 1977

Uitbatingsbegroting 1978

5.336.756

5.100.000

5.500.000

552.109

400.000

550.000

10.043.919

9.700.000

10.400.000

917.894

650.000

900.000

Bonis prescrits
Verjaarde overschotten

1.650.769

1.600.000

1.600.000

P r o d u i t des 5 % et 15 % s u r l e p r i x d e v e n t e .
O p b r e n g s t v a n d e 5 e n 15 % o p d e v e r k o o p p r i j s .

3.345.209

2.800.000

3.800.000

N A T U R E DES RECETTES
AARD DER ONTVANGSTEN

Engagements :
Verpandingen :
Droits d'inscription
Inschrijvingsrecht
Droits d'enrôlement
Aanwervingsrecht

Dégagements :
Inlossingen :
Produit des intérêts des prêts
Opbrengst van de interesten van de leningen .

.

Ventes de gages :
Verkopingen van de panden :
Produit des intérêts des prêts
Opbrengst van de interesten van de leningen .

.

-4^
o

N A T U R E DES RECETTES
AARD DER ONTVANGSTEN

Compte
d'exploitation
1976

Budget
d'exploitation
1977

Budget
d'exploitation
1978

Uitbatingsrekening 1976

Uitbatingsbegroting 1977

Uitbatingsbegroting 1978

Intérêts des capitaux placés :
Interesten van belegde kapitalen :
A la Caisse d'Epargne
Bij de Spaarkas
A la Banque de Bruxelles
Bij de Bank van Brussel
A u Crédit communal
Bij het Gemeentekrediet

260.984

100.000

150.000

1.108

500

1.000

465

500

1.000

Recettes diverses :
Verschillende ontvangsten :
Produit de la taxe sur recherches
Aanslagopbrengst op nazoekingen

.
.

.
.

80.602

80.000

80.000

Récupérations diverses
Verschillende terugvorderingen

.

.

110.575

60.000

80.000

Produit de la taxe d'immunisation .
Aanslagopbrengst op bewaringen
.

.
.

72.157

80.000

80.000

Produit de la location des caves . . .
Opbrengst van de verhuring der kelders

180.000

180.000

210.000

22.552.547

20.751.000

23.352.000

.

Totaux
Totalen

2. — DEPENSES — UITGAVEN

Article

N A T U R E DES DEPENSES

Artikel

AARD DER UITGAVEN

Compte
d'exploitation
1976

Budget
d'exploitation
1977

Budget
d'exploitation
1978

Uitbatingsrekening 1976

Uitbatingsbegroting 1977

Uitbatingsbegroting 1978

Ventes de gages :
Verkopingen van panden :
3

162.051

4

5

;
Déficits sur intérêts

1

160.000

170.000

890

35.000

35.000

4.857

55.000

55.000

75.564

75.000

40.000

5.257.683

5.700.000

5.900.000

Intérêts dus :
Te betalen interesten :
6
8

A u C.P.A.S
A a n het O . C . M . W

,

Article

N A T U R E DES DEPENSES

Artikel

AARD DER UITGAVEN

Compte
d'exploitation
1976

Budget
d'exploitation
1977

Budget
d'exploitation
1978

Uitbatingsrekening 1976

Uitbatingsbegroting 1977

Uitbatingsbegroting 1978

Frais généraux :
Algemene onkosten :
17

18
19
20
21
22

450.000
96.086

100.000

100.000

216.169

220.000

240.000

189.922

180.000

220.000

117.466

120.000

120.000

158.106

200.000

200.000

N A T U R E DES DEPENSES
AARD DER UITGAVEN

Travaux de réfection et transformations aux i m meubles
Herstellings- en veranderingswerken aan de gebouwen

Compte
d'exploitation
1976

Budget
d'exploitation
1977

Budget
1978
d'exploitation

Uitbatingsrekening 1976

Uitbatingsbegroting 1977

Uitbatingsbegroting 1978

45.805

150.000

200.000

Charges sociales (pensions)
Sociale lasten (pensioenen)

1.752.855

1.950.000

2.050.000

Traitements
Wedden

9.780.151

11.200.000

12.750.000

503.007

460.000

620.000

52.046

50.000

50.000

80.000

100.000

20.735.000

23.300.000

Allocations familiales
Gezinsvergoedingen
Dépenses des exercices antérieurs
Uitgaven van de vorige dienstjaren
Amortissements
Aflossingen
Totaux
Totalen

18.412.658

_

465 —

(17 oktober 1977)

BALANCE
BALANS
Budget
d'exploitation
1977

Budget
d'exploitation
1978

Rekening

Uitbatingsbegroting 1977

Uitbatingsbegroting 1978

Compte
1976

Recettes . .
Ontvangsten .

.
.

22.552.547

20.751.000

22.952.000

Dépenses .
Uitgaven .

.
.

.
.

18.412.652

20.735.000

22.850.000

Boni

.

.

4.139.895

16.000

102.000'

.

.

Vu le règlement organique de la Caisse publique de Prêts ;
Gelet op het organiek règlement van de Openbare Kas van
Lening ;
Vu l'article 79 de la loi communale ;
Gelet op het artikel 79 van de gemeentewet ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le présent budget et d'inviter la Caisse
publique de Prêts à veiller à ce que le résultat de l'exercice
1978 corresponde le plus exactement aux prévisions budgétaires.
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, deze begroting goed te keuren en de Openbare Kas
van Lening te verzoeken te waken opdat het resultaat van het
dienstjaar 1978 zo juist mogelijk zou overeenstemmen met de
voorziene begroting.

(17 octobre 1977)

— 466 —

5
Conseil consultatif
des Bruxellois n'ayant pas la nationalité belge.
Bulletin d'information pour Non-Belges. — Principe.
Collaboration avec Etterbeek et Saint-Josse-ten-Noode.
Le Conseil consultatif des Bruxellois n'ayant pas la nationalité belge a suggéré l'édition d'un bulletin trimestriel d'information à destination des Non-Belges.
Ce bulletin serait édité en commun avec les Communes
d'Etterbeek et de Saint-Josse-ten-Noode.
Les articles traitant des problèmes particuliers à un groupe d'immigrés seraient publiés dans la langue d'origine, tandis
que les textes d'information générale paraîtraient en plusieurs
langues.
Les membres des trois Conseils consultatifs se chargeraient
eux-mêmes de la distribution du bulletin, avec le concours des
organismes pour immigrés exerçant leurs activités sur le
territoire des trois communes,
L a dépense annuelle, estimée à 300.000' F ferait l'objet
d'une répartition au prorata du nombre d'étrangers de chaque
commune. Bruxelles supporterait ainsi, grosso modo, les 4/6
de la dépense annuelle, soit 200.000 F, chacune des deux
autres communes intervenant pour 1 /6 environ (50.000 F).
Le Collège a l'honneur, Mesdames, Messieurs, de vous
proposer d'admettre le principe de la publication trimestrielle d'un bulletin destiné aux Non-Belges et d'autoriser la
collaboration avec les Communes d'Etterbeek et de SaintJosse-ten-Noode.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
(1) V o i r p. 456 les noms des membres ayant pris part au vole.

_

467 —

(17 oktober 1977)

— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eeniparigheid van de
aanwezige leden (2).

6
Propriétés communales.
Terrains à bâtir sis\au plateau du Mutsaard.
Lotissement. — Mise en vente publique.
Barème des prix.

— M. l'Echevin Pierson, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports et les projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen Pierson legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen en de besluitsontwerpen voor :
La Ville est propriétaire de terrains situés entre l'avenue
de la croix-Rouge, la chaussée Romaine et l'avenue de l ' A m phore, réservés, conformément au plan particulier d'aménagement n° 43-03, à la construction de villas isolées et jumelées.
En considération de l'état d'avancement de l'équipement
des nouvelles voiries, de la configuration des terrains et de
l'avis favorable du Service de l'Urbanisme, un projet de
lotissement a été établi, comportant 25 terrains à bâtir numérotés de <87 à 111.
Eu égard à l'estimation de Monsieur le Receveur de l'Enregistrement et de la demande actuelle de terrains à cet endroit, le barème des prix, en vue d'une vente publique, a
été établi comme suit :
(2) Zie blz. 456 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(17 octobre

1977)

— 468

—

Prix au m

Prix total
sous réserve
de mesurage

N° des lots

Façade

Superficie

87

± 18,00

610 m

2

1.800

1.098.000

88

22,00

996 m

2

1.600

1.593.600

89

22,00

927 m

2

1.600

1.483.200

90

21,00

819 m

2

1.600

1.310.400

91

21,00

773 m

1.600

1.236.800

92

21,00

754 m

2

1.600

1.206.400

2

93

21,00

800 m

2

1.600

1.280.000

94

20,50

839 m

2

1.600

1.342.400

95

20,50

858 m

2

1.600

1.372.800

96

20,50

641 m

2

1.800

1.153.800

± 63,50

992 m

2

1.400

1.388.800

13,50

478 m

2

2.000

956.000

13,50

608 m

2

1.800

1.094.400

100

13,50

682 m

2

1.800

1.227.600

101

13,50

673 m

2

1.800

1.211.400

15,50

620 m

2

1.800

1.116.000

56,00

756 m

2

1.600

1.209.600

± 56,00

1.027 m

2

1.550

1.591.850

16,50

1.119 m

2

1.600

1.790.400

6,00

1.384 m

2

1.400

1.937.600

19,00

1.116 m

2

1.600

1.785.600

± 16,00

897 m

2

1.800

1.614.600

18,00

836 m

2

1.800

1.504.800

20,00

914 m

2

1.800

1.645.000

20,00

836 m

2

1.800

1.504.800

20.955 m

2

97
98
99

102
103
104
105
106
107
108
109
110
111

34.656.050

_

469 —

(17 oktober 1977)

Le produit de la vente serait porté en recette à l'article
1240/761/01 «Produit de la vente de propriétés, de terrains et d'excédents de terains » du budget extraordinaire
et servirait à couvrir les dépenses d'acquisitions immobilières
prévues à ce budget.
Estimant qu'il y a lieu de favoriser la construction d'immeubles sur le territoire de Bruxelles et que les prix proposés
sont favorables aux intérêts de la Ville, le Collège a l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'entériner le projet de lotissement et de décider d'exposer les terrains en
cause en vente publique aux prix du barème ci-dessus, dès
qu'il y aura amateur et après l'obtention du permis de lotir.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Gillet.
M. Gillet. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
porte sur le point 6.
Je tiens à attirer l'attention du Conseil sur l'importance
de la demande qui nous est faite, à savoir de faire un pas
supplémentaire dans le lotissement et la mise en vente publique d'une série de terrains situés sur le plateau du Mutsaerd.
Il s'agit de 25 terrains à bâtir, soit un peu plus de trois
hectares consistant en un petit boisement qui sert pour l'instant aux promenades et distractions d'une population venue
s'installer sur ce plateau et évaluée à environ 3.000 personnes réparties dans neuf buildings.
1

Je regrette particulièrement qu'on liquide ce dernier espace
vert du quartier.
On rétorquera peut-être qu'un plan particulier d'aménagement a été adopté il y a plusieurs années, qui prévoit
a cet endroit la construction d'une série de villas.
Cependant, je me pose une question. Si l'on veut réaliser
véritablement une politique urbanistique et familiale ou,
d'une façon plus générale, une politique humaine en faveur
de la population, allons-nous sacrifier cet emplacement de
trois hectares au bonheur d'une trentaine de personnes seu-

(17 octobre 1977)

— 470 —

lement qui y construiront des villas de grande dimension au
lieu de le consacrer aux 3.000 habitants des environs immédiats ?
Si l'on souhaite réellement poursuivre une politique humaine en faveur notamment des personnes du troisième âge,
il faudrait trouver une solution afin de ne pas sacrifier délibérément cet emplacement.
Evidemment cela coûte cher, puisque la Ville compte
retirer de la vente un profit de 30' millions ou plus, si les
enchères le permettent. Il est évident que plus on tarde
à apporter une solution à ces problèmes d'ordre familial,
plus le coût en sera élevé.
Qu'a-t-on fait dans le quartier de la Tour Japonaise, pour
réaliser une politique urbanistique adéquate.
A mon avis, il conviendrait de revoir le dossier afin
de réserver au moins une partie de l'emplacement en question
à des équipements familiaux.
Je ne demande pas que l'on modifie le plan particulier
d'aménagement à cet égard mais ne peut-on souhaiter que
les choses restent provisoirement en l'état, de telle manière
que la population concernée puisse bénéficier de l'unique
espace vert restant à cet endroit.
Je propose par conséquent que l'on retire cette question
de l'ordre du jour afin que les Echevins compétents de
l'Urbanisme, de la Famille et des Propriétés communales
puissent trouver une solution raisonnable de telle façon que
l'emplacement en cause, reçoive une destination convenable
en faveur de la population existante.
M . l'Echevin Pierson. L a suggestion est peut-être intéressante mais personnellement, je trouve qu'elle vient tard !
Je me borne à exécuter un plan particulier d'aménagement.
U n plan de lotissement a été approuvé. Une centaine de
parcelles sont déjà vendues. Leurs acquéreurs ont des droits
sur le plan de lotissement de l'ensemble. Modifier l'affectation d'une partie d'un plan de lotissement peut créer des
difficultés.

_

471 —

(17 oktober 1977)

Il convient à mon avis de répondre au besoin d'espaces
verts en faisant des recherches dans les environs. Mais i l
est difficile d'interrompre ce qui n'est que l'exécution d'un
plan particulier d'aménagement, et même la fin de cette
exécution !
Je vois quelques hésitations.
L'on acquiert une parcelle dans un plan de lotissement.
Ensuite, après construction, l'autorité publique entame la
lourde procédure de révision du plan de lotissement ou du
plan particulier d'aménagement, transforme en plaines de
jeux ou toute autre destination des lots qui devaient être
bâtis. Les acquéreurs pourraient soutenir qu'ils ont acheté
le lot en question dans l'espoir d'un environnement bien
déterminé.
M . Lagasse. L'inverse est vrai aussi, Monsieur l'Echevin.
Ils peuvent se réjouir d'avoir un espace vert à proximité de
leur acquisition.
M . l'Echevin Pierson. Près de là se trouvent les fameux
centres d'îlots qui ont été réservés à de petits parcs publics
et provoquent du reste d'autres difficultés.
M . le Bourgmestre. Je tiens à ajouter que la présence de
plaines de jeux ne réjouit pas tout le monde !
Je crois savoir que les habitants de cette région souhaitent
que l'on réalise une plaine de jeux à l'endroit en question
parce qu'il estiment que, pour l'instant, les enfants jouent
sur de beaux espaces gazonnés trop près de chez eux !
Cela les dérange.
Nous avons beaucoup de problèmes dus à la présence de
plaines de jeux en milieu urbain.
Le problème est à double tranchant. Chacun souhaite
une plaine de jeux, mais loin de chez soi.
Par conséquent, le raisonnement de M . Pierson est en
l'occurrence parfaitement justifié. Par ailleurs, le plan a
été établi, on l'exécute.

(17 octobre 1977)

— 472 —

M . l'Echevin Pierson. L a Ville a besoin de plaines de
jeux. Une réunion aura lieu sous peu, avec plan, afin
d'examiner où l'on pourrait en installer.
Par ailleurs, la Ville a besoin d'habitants. Les plans de
lotissement répondent à cet objectif.
M . le Bourgmestre. Si la proposition de M . Gillet représente un manque à gagner d'environ 50 millions pour la
Ville par le fait que l'on ne vend pas les terrains en question,
si l'on songe, en outre, au coût élevé de l'installation de
plaines de jeux, nous aboutirons facilement à une dépense
de 150 millions.
1

Je vous dirai franchement qu'il y a d'autres coins de
Bruxelles où je souhaiterais dépenser 150 millions pour
aménager des plaines de jeux à des endroits où il y a une
réelle carence en ce domaine.
L'emplacement en cause ne me paraît pas devoir être
l'objet de telles dépenses. Or, le coût est le même pour
l'installation d'une aire de jeux à cet endroit ou en plein
centre de Laeken ou de Bruxelles.
M . l'Echevin Pierson. E n outre, l'on se trouve là à l'extrême limite du territoire bruxellois. Par conséquent, l'installation de plaines de jeux ne bénéficierait qu'à ceux qui
habitent les limites de notre territoire ou aux voisins !
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, Monsieur l'Echevin,
vous avez peut-être bien raison. Je tiens cependant à poser
une question précise à M . l'Echevin. L a proposition dont
nous sommes saisis aujourd'hui présente-t-elle réellement
un caractère d'urgence ?
En effet, la suggestion de M . Gillet n'était pas aussi radicale que ce que vous avez compris. Il n'a pas demandé
d'office que l'on dépense 50 millions pour maintenir entièrement un espace vert dans ce coin-Jà.
1

Sa proposition consistait plus précisément à reporter le
projet à la prochaine séance : ne pourrait-elle être retenue ?

_

473 —

(17 oktober 1977)

M. l'Echevin Pierson. J'agrée bien volontiers à cette demande. Il n'y a pas urgence brûlante en la matière. L a
Ville a intérêt à vendre ces terrains pour avoir de nouveaux
habitants. Les actes de vente d'ailleurs obligent l'acquéreur
à construire dans un délai déterminé. Mais cela ne vient pas
à quinze jours.
Je disposerai peut-être alors de l'étude qui doit être faite
en collaboration avec M
du Roy de Blicquy, sur plan, pour
cette partie de la commune où nous recherchons des emplacements pour répondre à ce besoin manifeste de coins verts
et de plaines de jeux.
n i e

J'accepte de retirer ce dossier jusqu'à la prochaine séance
du Conseil.
M. le Bourgmestre. Monsieur Lombaerfs, c'est sur ce pointci que vous souhaitez intervenir? E n effet, je vous signale
qu'il est retiré.
M. Lombaerts. Oui, mais je désire intervenir pour préparer
un éventuel complément de réponse de la part de M . l'Echevin.
M. l'Echevin Pierson. Laissez-nous préparer ! Souffrez
aussi d'un discours rentré !
M. Lombaerts. Il ne s'agit nullement d'un discours rentré.
Sinon, je me verrais obligé de demander certaines précisions
qui risqueraient de faire traîner les choses !
Je souhaite simplement que dans la réponse, différents
éléments soient examinés. Les voici.
Où en sont les derniers projets concernant l'îlot Hulderghem
que vous avez d'ailleurs cité sans le nommer?
Où en est le projet d'achat de terrains de l'avenue Wannecouter ?
Quel est le résultat des démarches que vous alliez entreprendre auprès de la société de logements, pour prévoir
une cohabitation harmonieuse sur le site de l'avenue de Versailles et y intégrer, avec l'accord des sociétés de logement,
des possibilités d'aires de jeux et de repos ?

(17 octobre 1977)

— 474 —

Je souhaite que le problème soit traité sous tous ces
aspects.
M . le Bourgmestre. Notre Collègue, M
a pris note de vos remarques.

m e

du Roy de Blicquy

Le point 6 est retiré.
Het punt 6 wordt ingetrokken.

7
Propriétés communales.
Boulevard Emile Jacqmain, 50 à 64 et rue aux Fleurs.
Modernisation et reconstruction
Plans d'exécution. — Dépense.
(Première phase). — Réadjudication.
E n date du 11 octobre 1976, le Conseil communal a
approuvé les plans d'exécution, le cahier spécial des charges
ainsi que la dépense relative aux travaux de la première phase
de la modernisation des immeubles sis boulevard Emile
Jacqmain, 50 à 64 et rue aux Fleurs.
En exécution de cette délibération, il a été procédé à une
adjudication publique en date du 26 novembre 1976.
V u la décision du Collège des Bourgmestre et Echevins de
ne pas donner suite à cette adjudication compte tenu des
prix trop élevés et de faire réétudier le dossier ;
V u le nouveau devis estimatif des travaux dont le montant s'élève à 119.514.560 F T V A comprises, outre un
montant de 2.000.000 F ( T V A comprise) pour les raccordements, soit un total de 121.514.560 F ;
Considérant que par conséquent les honoraires des architectes, ingénieurs, bureau de contrôle et police d'assurance
s'élèveraient à 18.610.661 F ( T V A et taxe comprise) ;

— 475 —

(17 oktober 1977)

Vu l'avis favorable émis par le Collège des Bourgmestre et
Echevins en date du 11 octobre 1977 ;
Vu l'article 77 - 7° de la loi communale ;
Vu l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971, organisant
les agglomérations et fédérations de communes ;
Le Conseil communal décide :
1) les plans d'exécution des travaux de la première phase
de la modernisation et de la reconstruction sont approuvés ;
2) les dépenses estimées à 121.514.560 F ( T V A comprise)
pour les travux et à 18.61Û.'6'61 F ( T V A et taxe comprises)
pour les honoraires des architectes, ingénieurs, bureau de
contrôle et pour la prime d'assurance sont approuvées et
seront imputées aux articles :
— 100 - 1240/721/03 de 1975 ;
— 102 - 1240/721/02 de 1976;
— 110 1240/721/03 de 1977,
et le solde à l'article correspondant des budgets extraordinaires de 1978 et 1979.

8
Propriétés communales.
Complexe «Halles des Producteurs».
Modernisation. — Plans d'exécution.
Dépense. — Réadjudication.
En date du 7 octobre 1974, le Conseil communal a approuvé les plans d'exécution, le cahier spécial des charges
ainsi que la dépense relative aux travaux de modernisation
du complexe « Halles des Producteurs ».
En exécution de cette délibération, il a été procédé à un
appel d'offres général en 1974.

(17 octobre 1977)

— 476 —

Etant donné qu'aucun entrepreneur n'avait donné suite
à cet appel d'offres, probablement dû au fait que les soumissionnaires devaient s'engager pour plusieurs années compte
tenu de l'importance des travaux à exécuter, il a été jugé
opportun de les faire exécuter par phases et de remanier le
dossier d'adjudication en conséquence.
V u le nouveau devis estimatif des travaux dont le montant
s'élève à 41.515.889 F T V A comprise, pour l'exécution
de la première phase ;
Considérant que par conséquent les honoraires des architectes, ingénieurs, bureau de contrôle et police d'assurance
s'élèveraient à 5.473.10'3 F ( T V A et taxes comprises) ;
V u l'avis favorable émis par le Collège des Bourgmestre
et Echevins en date du 11 octobre 1977 ;
V u l'article 77 - 7° de la loi communale ;
V u l'article 5'6 de la loi du 26 juillet 1971, organisant
les agglomérations et fédérations de communes ;
Le Conseil communal décide :
1) les plans d'exécution des travaux de la première phase de
la modernisation sont approuvés ;
2) les dépenses estimées à 41.5T5.8 89 F ( T V A comprise)
pour les travaux et à 5.473.103 F ( T V A et taxes comprises) pour les honoraires des architectes, ingénieurs, bureau
de contrôle et pour la prime d'assurance sont approuvées
et seront imputées aux articles :
— 107 - 1240/721/07 « Halles des Producteurs — Modernisation des appartements — Frais d'études et première tranche » du budget extraordinaire de 1973 ;
— 114 - 1240/721/07 « Halles des Producteurs — Modernisation et frais d'études » du budget extraordinaire
de 1977 et le solde à l'article correspondant des exercices 1978 et 1979.
I

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Pierson.

_._ 477 —

(17 oktober 1977)

M. l'Echevin Pierson. Je voudrais signaler que, le Collège
a décidé, pour les deux rénovations importantes du boulevard Emile Jacqmain et du Complexe « Halles des Producteurs », de demander des subsides à l'Etat, le Gouvernement
s'étant déclaré disposé à subsidier dorénavant les travaux
de rénovation urbaine effectués par les personnes publiques,
les communes notamment.
Comme il s'agit en l'occurrence de deux travaux importants, j'ai reçu presque des assurances que les demandes
de subsidiation recevraient un accueil favorable.
Le grand avantage d'une telle suibsidiation serait de pouvoir rencontrer le grief qui a souvent été formulé, à savoir
qu'en raison du coût des rénovations, les loyers à percevoir
après celles-ci s'adressent à d'autres catégories sociales que
celles qui occupent les immeubles avant rénovation.
Dès le moment où la Ville pourrait compter sur une subsidiation importante, elle serait à même de consentir des
sacrifices d'autant plus considérables lors de la détermination
des loyers et de la rentabilité, ce qui permettrait par conséquent le maintien de la population habitant le bâtiment, après
rénovation de celui-ci. C'est une des seules critiques que j'ai
rencontrées depuis cinq ans dans l'accomplissement de l'œuvre de rénovation du patrimoine bruxellois.
Il était peu aisé de remédier à cet état de chose lorsque
la Ville faisait ce qu'elle pouvait, c'est-à-dire compter pour
zéro le terrain et le gros-œuvre et ne rechercher une rentabilité
que de ses investissements. Si les travaux sont subsidiés, nous
pourrons améliorer encore les conditions de location de nos
immeubles.

(17 octobre 1977)

— 478 —

Propriétés communales.
Immeubles du domaine privé.
Travaux de remise en état des façades et des toitures.
Principe de l'exécution. — Dépense.
En séance du 6 octobre 1975, le Conseil a approuvé le
principe des travaux de remise en état des façades, des toitures de certains immeubles du domaine privé. L a dépense
pour l'ensemble des travaux étant estimée à 26.OOO.o60 F.
1

Il s'est avéré lors des appels d'offres précédents que les
estimations étant inférieures aux remises de prix pour les
raisons suivantes :
— évolution des prix de 1975 à 1977 ;
—• aux travaux de remises en état des façades et de toitures
initialement prévus ont été annexés des travaux de menuiserie et de peinture.
E n conséquence, les nouvelles estimations calculées sur
base des prix introduits lors des appels d'offres précédents
s'élèvent à :
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

rue de la Presse, 15-17 . . .
rue de la Presse, 21-23-25 . .
rue de la Croix de Fer, 32 à 38
rue de la Croix de Fer, 56 à 58
et galerie du Parlement .
rue de l'Enseignement, 68 à 74
rue de rEnseignement, '52 à 56
rue de l'Enseignement, 53 à 55
rue de l'Enseignement, 80 à 82
rue de l'Enseignement, 86 à 90
et rue du Moniteur, 22-24 . .
rue de l'Enseignement, 92-94 .
rue de l'Enseignement, 100 à 10>6

875.000
1.350.000
1.2OOv0OO
700.000
1.055.000
1.455.000
685.000
930.000
1.435.000
1.175.000
1.215.000

_

479 —

(17 oktober 1977)

— rue de l'Enseignement, 108 à 114 . . .
— rue du Nord, 32
— rue du Midi, 127 à 133, rue Van Helmont,
2-4 et rue des Bogards, 17^19 . . . .

1.130.000
715.000
1.300.000

— La dépense totale ( T V A comprise pour ces
travaux) s'élève donc à
F 15.220.000
En conséquence, le Collège a l'honneur, Mesdames et
Messieurs de vous proposer d'approuver le principe de
l'exécution de ces travaux et de la dépense totale y afférente de 15.220.000 F, laquelle est à imputer à l'article 109 1240/721/02 du budget extraordinaire de 1977. « Réfections
extraordinaires, reconstruction et modernisation d'immeubles
de la Ville et frais d'études ».
M. l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, je tiens à
faire deux communications.
Certains membres ont demandé qu'à l'avenir les rapports
relatifs à des travaux de rénovation comportent l'indication
des superficies des bâtiments et appartements rénovés. Cela
sera fait.
— Les conclusions des rapports n 7 à 9 sont mises aux
voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
os

— De conclusies van de verslagen n 7 tôt 9 worden
in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (2).
,s

(1) Voir p. 456 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 456 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(17 octobre 1977)

— 480 —

10
Bornes d'incendie.
Remplacement des raccords. — Dépense.

— M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven, au nom du Collège,
soumet au Conseil les rapports suivants :
— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt, in naam van
het Collège, aan de Raad de volgende verslagen voor :
L a compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux nous
signale que l'arrêté royal du 30' janvier 1975 paru au Moniteur Belge du 9 avril 1975 prescrit que les raccords équipant
les bornes d'incendie doivent être conformes à ceux repris
à son annexe et que le remplacement des anciens raccords
doit être effectué dans un délai de 10 ans.
Etant donné que les bornes installées depuis fin 1975
répondent aux exigences de cet arrêté, la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux nous propose, dans un but
d'uniformisation des équipements, de procéder, lors de la
prochaine tournée de contrôle des hydrants installés dans
les voies publiques, au remplacement des raccords dont sont
munies les anciennes bornes.
Le coût de ce travail, estimé à 470.000' F serait à porter
quer son accord pour autoriser la Compagnie Intercommunale
communale Bruxelloise des Eaux.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer son accord pour autoriser la Compagnie Intercommunale
Bruxelloise des Eaux à effectuer le remplacement des accords
équipant les anciennes bornes d'incendie.

_

481 —

(17 oktober 1977)

11
Immeuble rue du Chêne, 8.
Dédoublement de l'installation téléphonique
et microphonique. — Dépense. — Marché de gré à gré.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que l'installation combinée de téléphonie et
de microphonie reliant actuellement le Service du Chauffage
et de l'Electricité au réseau public, d'une part, et au central
privé de la Ville, d'autre part, présente des particularités qui
vont à rencontre des dispositions réglementaires actuellement
en vigueur et édictées par la Régie des Télégraphes et des
Téléphones ;
Considérant que pour être conformes à ces prescriptions,
les deux installations doivent être totalement scindées et desservies par un appareillage distinct ;
Considérant que depuis fin 1975, la Régie des Télégraphes
et des Téléphones demande à la Ville de mettre ses installations en conformité avec son règlement mais que seul des
impératifs budgétaires ont empêché jusqu'à présent de donner
suite à cette demande ;
Considérant qu'un crédit est prévu au budget de 1977 à
cet effet et qu'il est donc nécessaire de procéder au dédoublement exigé ;
Considérant que le central commun actuel ne desservira
que les installations microphoniques privées tandis qu'un
nouveau central assurera les liaisons téléphoniques avec le
réseau public ;
Considérant que les postes combinés en service sont usagés
et hors fabrication et qu'il est donc souhaitable de les remplacer afin d'avoir une installation en parfait ordre de marche ;
Considérant que pour le renouvellement de cet appareillage, il faut obligatoirement s'adresser à une firme dont le
matériel est agréé par la Régie des Télégraphes et des Téléphones ce qui restreint déjà le choix ;

(17 octobre 1977)

— 482 —

Considérant qu'il est indispensable que le central qui reste
en service pour les liaisons microphoniques et les postes à
y relier soient de même marque ;
Considérant que, dès 'lors, par souci d'uniformisation
des installations, il serait plus rationnel que le nouveau
central et les postes à y raccorder soient également de cette
marque ;
Considérant, en effet, que de cette façon, il n'y aura
qu'une seule firme qui s'occupera de la fourniture, du placement, de l'entretien courant et des. réparations éventuelles des
deux installations ;
Considérant donc que pour la passation du marché, il y
aurait intérêt à choisir le marché de gré à gré ;
Considérant que le montant de la dépense pour cette
entreprise peut-être estimé à 750.000 F ;
Considérant que cette dépense non subsidiable sera imputée sur l'exercice 1977 — Budget ordinaire — Article 155
(1370/125/01) Dépenses d'entretien et de fonctionnement
pour les bâtiments ;
V u les articles 75 et 81 de la loi communale et 56 de la
loi du 26 juillet 1971 organisant les agglomérations et les
fédérations de communes ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
DECIDE :

1) d'approuver le dédoublement de l'installation téléphonique
et microphonique du Service du Chauffage et de l'Electricité ;
2) d'approuver le principe du marché de gré à gré ;
3) d'approuver le principe de la dépense de 750.0O0 F.
M .le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Snyers
d'Attenhoven.

_

483 —

(17 oktober 1977)

M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Il n'y a pas eu d'observation de la part de la section. E n accord avec celle-ci,
le point 11 a été retiré.
Le point 11 est retiré.
Het punt 11 wordt ingetrokken.

12
Amélioration de l'éclairage public
rue des Quatre Bras. — Dépense.
LE

CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que la rue des Quatre Bras est une artère
de liaison entre la place Poelaert et le boulevard de Waterloo,
voies publiques qui sont déjà éclairées au moyen de lampes
à vapeur de sodium, il convient d'améliorer également l'installation d'éclairage public de la rue des Quatre Bras, afin de
réaliser une uniformité dans le genre de sources lumineuses
utilisées ;
Vu les plans introduits par la S.A. Sibelgaz pour l'installation de 7 points lumineux équipés d'une lampe à vapeur
de sodium haute pression de 40O W sur poteaux et en
façade, conformément aux indications des plan et devis E P /
77/3895 ;
Attendu que le coût des travaux estimé à 452.246 F serait porter au compte « Immobilisations Eclairage public »
de la Ville ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante évalués à 105.466 F, sous déduction de la valeur du
matériel récupéré, seraient à porter au compte « Frais d'Eclairage public — Travaux Extraordinaires » ;
Sur proposition du Collège,

(17 octobre 1977)

— 484 —

DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
de la rue des Quatre Bras pour une dépense totale de
557.712 F (452.246 F + 105.466 F) à porter en compte
chez Sibelgaz.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M. Saelemaekers.
M. Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention porte sur l'amélioration de l'éclairage public rue des
Quatre Bras.
Bien entendu, Bruxelles doit être bien éclairée. C'est un
problème de sécurité.
Je souhaite cependant attirer l'attention sur le fait que,
ces temps derniers, les améliorations d'éclairage sont surtout apportées à Bruxelles-Ville.
Ne pourrait-on quelque peu songer à Laeken ?
Il conviendrait également d'améliorer l'éclairage à proximité des écoles. En effet, les écoliers partent fort tôt le matin.
Il y a souvent du brouillard. C'est une fois de plus un
problème de sécurité.
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. L a partie située entre
le Champ de Course de Boitsfort et la Grand-Place est la
seule qui n'est pas encore éclairée au sodium.
De toute manière, le circuit sera poursuivi. Des projets
sont en cours à cet égard.

13
Leggen van een waterleiding Robijnstraat.
Uitgave.
DE

GEMEENTERAAD,

Door schrijven van 4 apriil 1977 laat de Brusselse Intercommunale Watermaatschappij ons weten dat de heren De

_

485 —

(17 oktober 1977)

Donder, H. en De Smedt, F. verzoeken om aansluiting aan
het waterdistributienet van een onroerend goed gelegen R o bijnstraat.
Ten einde een gunstig gevolg te kunnen geven aan deze
aanvraag, stelt de Brusselse Intercommunale Watermaatschappij voor, ons waterdistributienet uit te breiden volgens het
tracé ABC van het plan Re.L.2.8/50, gevoegd aan voornoemd
schrijven van de Brusselse Intercommunale Watermaatschappij.
Het voorgestelde werk omvat :
— de aanleg van 55 m stalen moerbuis van 150' mm 0 (vak
ABC) met aansluiting op de bestaande moerbuis aan
punt A ;
— de bouw en uitrusting van een afsluitkamer aan punt A ;
— de p'iaatsing van een brandkraan van 80 mm 0 in een
geprefabriceerd hok en
— de plaatsing van een speciaal eindstuk aan punt C.
Deze netuitbreiding zou verwezenllijkt worden zonder andere voorwaarden voor de toekomstige abonnées dan de betaHng van de réglementaire aansluitings- en moerbuisvergoeding.
De kostprijs van de werken, geraamd op 373.500 F —
rekening houdende met het feilt dat de grondwerken mechanisch zullen uitgevoerd worden — is aan te rekenen op het
artikel 817 van de buitengewone begroting van 1977 « Waterdistributie. — Buitengewone Werken uit te voeren door de
Brusselse Intercommunale Watermaatchappij » en zal gedekt
worden door een te onderschrijven lening door de Stad bij
het Gemeentekrediet op het einde van het dienstjaar.
1

Aangezien het krediet van 30.000.000 F, ingeschreven op
dit artikel van de begroting voor 1977 reeds halemaal
geëngageerd is onder voorbehoud van de goedkeuring van
de buitengewone begroting van 1977, zal een begrotingswijziging op het gepaste ogenblik ingediend worden bij de Gemeenteraad en bij de hogere Overheid.
Wij hebben de eer aan de Raad zijn toestemming te vragen
om de Brusselse Intercommunale Watermaatschappij toe te
iaten deze uitbreiding aan het net uit te voeren.

(17 octobre 1977)

— 486 —

14
Pose d'une conduite d'eau
dans une nouvelle rue située entre les rues
d'Accolay et des Alexiens.
Dépense
L a Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux nous
a signalé que le Service communal de Belgique, agissant pour
compte du Centre public d'Aide sociale de Bruxelles, sollicite le raccordement à la distribution d'eau des nouveaux
bâtiments des « Fondations Réunies », situés entre la rue
d'Accolay et de la rue des Alexiens.
E n vue de satisfaire cette demande et d'assurer des débits
suffisants, notamment en cas d'incendie, pour alimenter les
deux hydrants aériens préconisés par les Services d'Incendie,
il est nécessaire de poser une canalisation de liaison de
150 mm 0 dans la nouvelle voirie à créer entre les deux
artères susdites.
Le travail proposé comprend :
1) la pose de 5'6 m de tuyaux en acier de 150 mm 0 (tronçon A B C ) ;
2) la construction et l'équipement complet d'une chambre de
vannes (au point B) et le placement d'un hydrant aérien
de 100 mm dans cette chambre ;
3) la construction et l'équipement complet d'une chambre de
vannes (au point C) et le placement d'un hydrant aérien
de lOOi mm dans cette chambre ;
4) la suppression de l'hydrant de 60 mm (établi au point 1).
conformément aux indications du croquis Re.L.2.4/150.
1

1

Le coût du point 1 estimé à 473.000 F sera à supporter
par le Service communal de Belgique étant donné que cette
conduite doit être considérée comme branchement privé.
Cette rue « nouvelle » n'étant pas une voie publique
mais constituant une servitude de passage sur sol privé, le
Service communal de Belgique sera exonéré du paiement de

— 487 —

(17 oktober 1977)

la redevance de conduite-mère due pour le développement de
façade d'immeubles à front des voies publiques.
Le coût des travaux repris aux points 2, 3 et 4, se rapportant à la lutte contre les incendies et estimé à '545.000' F,
sera à imputer à l'article >817 du budget extraordinaire de
1977 « Distribution d'eau — Travaux Extraordinaires à
exécuter par la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des
Eaux (9421/732/01) » et sera couvert par un emprunt à
contracter auprès du Crédit communal, en fin d'exercice.
Etant donné que le crédit de 30.000.000 F inscrit à cet
article du budget pour 1977 est déjà totalement engagé, sous
réserve d'approbation du budget extraordinaire, une demande
de modification budgétaire sera soumise en temps opportun
au Conseil communal et à l'Autorité supérieure.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la Compagnie Intercommunale
Bruxelloise des Eaux à effectuer cette modification de
réseau.

15
Modification du réseau de distribution d'eau
boulevard Anspach,
à hauteur de la rue du Marché aux Poulets.
Dépense
La Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux nous
a signalé que dans le cadre des travaux de voirie à exécuter
prochainement au boulevard Anspach par notre service du
Pavage, il est nécessaire de remplacer les conduites d'eau
en fonte de 350 mm 0, qui traversent le boulevard précité,
à hauteur de la rue du Marché aux Poulets, par des conduites en acier de 300' mm 0, afin d'éviter les ouvertures du
nouveau revêtement routier dans un avenir immédiat.
D'autre part, la stabilité des conduites vétustés pourrait
être compromise par les travaux dont question ci-dessus.

(17 octobre 1977)

— 488 —

Le travail proposé comprend :
— la pose de 85 m de tuyaux en acier de 300 mm 0 ;
— les raccordements sur les conduites existantes ;
— l'utilisation d'engins mécaniques (grues, compresseur et
groupe de soudures) ;
— l'enlèvement du revêtement et du pavage et
— l'enlèvement des décombres et le remplissage au sable,
conformément aux indications du croquis Re.L.2.4/167.
Le coût des travaux estimé à 1.090.000 F est à imputer
à l'article 817 du budget extraordinaire de 1977 «Distribution d'eau — Travaux extraordinaires à exécuter par la
Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux (9421/
732/01) » et sera couvert par un emprunt à contracter auprès du Crédit communal, en fin d'exercice.
Etant donné que le crédit de 30i.O0O.0O0' F inscrit à cet
article du budget de 1977 est déjà totalement engagé, une
demande de modification budgétaire sera soumise en temps
opportun au Conseil communal et à l'Autorité supérieure.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la Compagnie Intercommunale
Bruxelloise des Eaux à effectuer cette modification de réseau.
— Les conclusions des rapports n 10 et 12 à 15 sont
mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité
des membres présents (1).
— De conclusies van de verslagen n™ 10 en 12 tôt 15
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van: de aanwezige leden (2).
os

(1) V o i r p. 456 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 456 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

_

489 —

(17 oktober 1977)

16
Middenschool. — Nieuwbouw.
Uitgave.

— M. l'Echevin Klein, au nom du Collège, soumet au Conseil
les rapports suivants :
— De heer Schepen Klein legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen voor :
Aangezien het gunstig pedagogisch advies van 25 februari
1973 van het Ministerie van Openibaar onderwijs ;
Aangezien de toelating van 30 oktober 1973 van het
Fonds voor gemeentelijke schoolgebouwen om een voorontwerp voor te leggen ;
Aangezien de principegoedkeuring van de gemeenteraad
op 27 februari 1976 voor het bouwen van deze Middenschool
aan de Mutsaardlaan ;
Aangezien deze instelling van start is gegaan in september 11. en voorlopig gehuisvest is in lokalen van de
« Ecole primaire n 34^3'5 » ;
x

Wordt er door het CoMege ter goedkeuring van de Gemeenneraad voorgesteld :
1) het principe van een totale uitgave van 190.000.000i F
prijs van de dag, honoraria en B T W inbegrepen) die zal
uitgetrokken worden op de buitengewone begroting van de
aanstaande jaren ;
2) het voorontwerp daterend van 25 maart 1977 ;
3) de toelating om de staatstoelagen aan te vragen.
N.B'. — Dit nieuw gebouw omvat :
— een dubbele peutertuin ;
— een kleuterschool ;
— een lagere school ;
— een middenschool.

(17 octobre 1977)

— 490 —

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M. Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, à propos du
point 16, je souligne une des nombreuses qualités de
M . l'Echevin Klein : la persévérance ! En effet, à quinze jours
d'intervalle, il nous représente à nouveau le rapport inchangé
tel que nous l'avions fait retirer de notre ordre du jour
à la précédente séanice du Conseil .
1

Nous comptions sur des éléments ou des arguments nouveaux. Il nfy en a pas ! Par conséquent, les arguments que
j'ai développés au nom du groupe F.D.F. il y a quinze jours
restent parfaitement valables.
Je tiens à les répéter pour que les choses soient bien claires.
Nous ne sommes pas opposés à la création d'une école
flamande là où elle s'avère nécessaire.
Cependant, la démonstration que j'ai développée dans
cette enceinte a prouvé qu'en l'occurrence aucune nécessité
ne s'imposait puisque, d'après les chiffres en notre possession, exactement 31 élèves domiciliés sur le territoire de
Bruxelles devraient fréquenter l'école en question.
L'on veut donc construire à cet endroit une école qui
coûtera au contribuable bruxellois, 'tant flamand que francophone, la coquette somme de 190 millions, qui ne constitue
qu'un point de départ étant donné que l'on n'a aucune idée
dû coût final, et cela pour 31 élèves bruxellois !
Or, à environ 2 kilomètres de là, se trouve une école
flamande florissante qui pourrait parfaitement accueillir ces
31 élèves. Que Ton nous demande 10 ou 20 millions pour
développer cette école de la rue Reper-Vreven, nous vous
donnerons notre accord immédiatement !
Cependant, il ne sert à rien de créer un athénée flamand
là où il ne sert à rien !
C'est la raison pour laquelle nous avions demandé le
retrait du dossier lors de la séance précédente en sollicitant
de votre part des explications supplémentaires, des chiffres

_

491 —

(17 oktober

1977)

précis. Nous n'avons rien reçu. Par conséquent, l a situation
reste inchangée : i l ne fallait pas nous soumettre le m ê m e
rapport quinze jours, plus tard !
Nous demandons dès lors une fois encore qu'il soit retiré
pour étude complémentaire qui nous permettra d'envisager le
problème en toute connaissance de cause. Nous ne tenons
pas à engager 190 millions de façon aussi légère !
M . le Bourgmestre. Monsieur Guillaume, i l est normal
que le dossier vous soit soumis inchangé, puisque vous aviez
seulement demandé des renseignements complémentaires.
Avant d'aller plus loin, je propose que l'Echevin vous
communique ceux-ci. Je suis persuadé qu'ils vous donneront
tous vos apaisements.
M . l'Echevin K l e i n . Monsieur le Bourgmestre, quelle est
la première observation de notre Collègue ? « L'école néerlandophone n'est pas n é c e s s a i r e » . I l invoque alors deux arguments : les chiffres die fréquentation et le prix de la réalisation.
Voyons les chiffres de population scolaire.
L'Ecole normale Karel Buis est passée de 209 unités l'an
dernier à 217 unités le 30 septembre.
E n ce qui concerne en particulier l'école primaire n° 54,
la population qui en 1970-1971 était de 90 unités, est passée
au 30 septembre 1977 à 133 unités.
D'une manière plus générale le réseau d'enseignement de
la Ville de Bruxelles est passé de 31.000 unités en 1973 à
près de 34.000 unités aujourd'hui. A u sein de ce réseau,
les néerlandophones sont passés de 2.014 unités à 2.550 unités.
D'un côté comme de l'autre, on observe donc une progression considérable de la population scolaire de nos établissements. Nous devons y faire face. Il s'agit d'un problème
qui dépasse considérablement le cadre de la V i l l e de
Bruxeliles,
Venons-en au coût de T90 millions. I l va de soi qu'ils
couvrent plusieurs phases et qu'il ne s'agit pas d'une dépense

(17 octobre 1977)

— 492 —

globale. En outre, il faut compter sur une subsidiation de
60 % de la part des pouvoirs de tutelle, c'est-à-dire le Ministère de l'Education nationale qui a d'ailleurs demandé à la
Ville de mettre cet établissement sur pied, à défaut de quoi,
il s'en chargeait lui-même, ce qui n'est pas souhaitable au
point de vue de la diffusion de renseignement de la Ville.
Le montant de 190' millions comprend la construction
de deux sections de prégardiennat, d'un jardin d'enfants,
d'une école primaire, d'une école moyenne de type rénové,
d'une sale de gymnastique, d'un réfectoire, de bureaux, de
salles de professeurs, d'infirmeries, d'ateliers, etc.
Il convient donc de comparer ce qui est comparable. Reconnaissons donc que ces 190 millions qui seront couverts
en partie par un subside de l'Etat et réalisés en plusieurs
phases, je île rappelé, portent en fait sur tout un complexe
scolaire qui ne se limite pas au Middenschool mais regroupe
la totalité des élèves néerlandophones de ce quartier.
En effet, Factuelle école n° 54 est située depuis dix ans
dans deux pavillons provisoires qui seront démolis.
Je crois avoir ainsi répondu dans un premier temps aux
objections de notre Collègue.
Je suis à la disposition du Conseil pour répondre à d'autres
questions,
M . le Bourgmestre. Je voudrais compléter l'intervention de
M . l'Echevin.
Dans ce quartier, nous n'avons que des écoles primaires.
S'il fallait adjoindre l'athénée à l'école primaire de la rue
Reper-Vreven, cela impftiquerait des dépenses qui, à peu de
choses près, seraient du même niveau que celé qui vous est
proposée. De plus, le terrain serait moinjs favorable, entravant
le développement aussi large que possible de l'athénée Emile
Bockstaeî.
En réalité, l'école primaire n° 54 qui viendra s'intégrer
au nouveau complexe, partage des locaux avec l'école Reine
Astrid voisine ; de toute façon une telle situation malencon-

_

493 —

(17 oktober 1977)

treuse. En effet, il convient de libérer les locaux de l'Ecole
Reine Astrid pour lui donner tout l'espace dont elle a besoin.
Lorsque j'étais Echevin de l'Instruction publique, j'ai visité
les locaux en question et j'ai pu constater qu'effectivement
l'on y est à l'étroit.
De toute manière, nous avons une école à construire et
à transplanter, dans l'intérêt de notre enseignement général
et afin d'éviter un partage de locaux entre diverses écoles.
Ainsi, en tout état de cause, des dépenses devront être
engagées. Or, i l me paraît plus opportun de le faire à cet
endroit plutôt que rue Reper-Vreven où l'espace manque.
M . Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, je veux intervenir à propos du point 16.
Si l'on souhaite repeupler Bruxelles, i l faut prévoir des
écoles, pour francophones et néerlandophones.
La position de mejS Collègues du F.D.F. est normale puisqu'il s'agit d'une école néerlandophone...
M . Guillaume. Mais ce n'est pas vrai !
M . Saelemaekers. Pour ma part j'estime qu'il faudrait prévoir qu'une partie de la population néerlandophone viendrait
à Bruxelles et donc des écoles sont nécessaires.
En outre, i l faut voir grand. Jusqu'à présent, on se borne
à faire des prévisions à très court terme, prévisions qui,
demain, s'avéreront insuffisantes.
Je cite un exemple : la jonction Nord-Midi. A l'époque
on a estimé qu'elle était beaucoup trop grande. Or aujourd'hui, elle s'avère nettement trop petite !
Si la réalisation en cause était réellement trop importante,
rien n'empêche d'utiliser les locaux par la suite à d'autres
fins. Il ne faut pas oublier que la société est en mutation et
que les besoins deviennent de plus en plus grands. Or, dan,s
ces quartiers se posent des problèmes de locaux essentiellement.
Pour ma part, j'estime que l'investissement est valable.

(17 octobre 1977)

— 494 —

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . De Ridder.
De heer De Ridder. Mijnheer de Burgemeester, Dames en
Heren, veertien dagen geleden heb ik de verdaging van dit
punt tôt op heden gevraagd omdat ik du,s geen voldoening
kreeg in verband met de door mij gesteilde vragen.
1

Inmiddels heb ik nu een bevredigend antwoord bekomen,
zowel voor nu als voor de toekomst.
Ik maak van de gelegenheid gebruik om de heer Schepen
Klein te danken voor de terbeschikkingstdlling van het dossier
in kwestie en voor de gevraagde uitleg die hij mij in zijn
Kabinet heeft willen verstrekken.
Ik zal dus een ja-stem uitbrengen voor de nieuwbouw
van deze middenschool.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Peetermans.
M. Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je tiens au préalable à rappeler que le groupe F.D.F.
comprend et partage le souci du Collège d'offrir aux enfants
bruxellois un enseignement de qualité et d'assurer un libre
choix réel, tant sur Je plan philosophique que sur le plan
linguistique, contrairement à ce que semble croire notre
Collègue M . Saelemaekers.
Toute la question est de savoir si ce libre choix existe
à l'heure actuelle.
A ce sujet, je rappellerai en premier lieu, très brièvement,
ce que j'ai dit ici même il y a quinze jours, en me fondant
sur le chiffres fournis par la Ville dans un rapport officiel.
L'an dernier, les sept écoles primaires flamandes de la Ville
comptaient '551 inscrits, avec une moyenne de 15 élèves
par classe, à comparer aux 24 élèves de moyenne des classes
françaises. L'enseignement maternel néerlandais avait une
population moyenne de 19 enfants par classe, alors qu'il y
en avait 31 en moyenne dans les classes françaises correspondantes.

_

495 —

(17 oktober 1977)

Dans les sections prégardiennes, la faiblesse des effectifs
était plus inquiétante encore, du côté flamand. Ainsi, rue
Claessens, on arrivait à ce record d'employer deux puéricultrices pour deux enfants inscrits !
A première vue, les besoins semblent donc couverts, sur
tout le territoire de la Ville, du moins au niveau de l'enseignement préscolaire et primaire néerlandophone.
Dans le quartier du Mutsaard, en particulier, quelle est
la situation?
Sans parler de l'existence, au Kruipweg, d'une école primaire de l'Etat, avec section maternelle, bornons-nous à
citer les initiatives de la Ville. Il y a d'abord une crèche
néerlandophone, au 25 de la rue du Mutsaard, Le moins
qu'on puisse dire, c'est qu'elle n'est pas encombrée !
Un peu plus loin, au 69 de la même rue, se trouvent
les locaux de l'école primaire et gardienne flamande n° 54.
Ce sont de coquets pavillons qui répondent parfaitement
aux nécessités et qui ne sont certes pas surpeuplés : 118 élèves, dont 26 Bruxellois, l'an dernier, en section primaire.
Quant à l'enseignement secondaire officiel néerlandophone,
il est représenté, à Bruxelles, par plusieurs établissements
de la Ville ou de l'Etat.
H y a l'Ecole Karel Buis qui est située 22 rue de Rollebeek,
dont l'annexe du Mutsaard n'est qu'une succursale. Quand
on cite les chiffres de fréquentation de l'Ecole Karel Buis,
il s'agit évidemment du bâtiment principal qui se trouve
rue de Roldebeek. Il y a donc à cet égard une confusion que
je veux bien croire involontaire mais que je tenais à souligner. Ce qui nous importe, c'est de savoir combien d'élèves
comportent les deux classes organisées au Mutsaard.
C'est ce chiffre-là qui compte pour décider s'il faut sacrifier 200 mililions pour une construction nouvelle.
Quels autres établ'ssements trouvons-nous ?
— l'Athénée Royale, rue de la Braie, 24 qui est mixte ;
— l'Ecole moyenne de l'Etat — mixte —, rue Louis Wittouck, 54 à Laeken ;

(17 octobre 1977)

— 496 —

— l'Ecole royale des Cadets pour l'enseignement moyen supérieur des garçons, drève Sainte-Anne, 9 ;
— Je Lycée royal mixte de la rue Karel Bogaerd, 4.
Et je ne parle ici ni de l'enseignement technique, ni de
1" enseignement prof es s i on nel.
A cette énumération, on constate qu'il est parfaitement
possible, pour un jeune Bruxellois, de faire des études secondaires complètes en néerlandais dans l'enseignement officiel,
sans être astreint à des trajets excessifs.
D'autre part, les difficultés budgétaires qui s'annoncent
pour les prochaines années — ce n'est pas M . Lefère qui
me contredira — doivent nous inciter à la plus grande prudence.
Voici quelques jours, une solennelle mise en garde était
lancée, du haut de la tribune du Conseil provincial par
M . le Député permanent Charles Courdent, dont personne
ne dira, je pense, qu'il a parlé à la légère. Il a déclaré
textuellement ceci :
« En ce qui concerne la réalisation de bâtiments pour
les institutions provinciaks d'enseignement, on constate que,
malgré la simplification des procédures pour l'obtention des
subsides, iH est de plus en plus difficile d'obtenir une promesse
définitive de subventionnement.
» Même les subsides accordés en principe sont, lors de
l'introduction des avant-projets adoptés, remis en question.
» Ces dossiers sont à nouveau soumis au Comité ministériel restreint, qui applique les normes du mini-plan de rationalisation, strictement. Ce Comité ministériel restreint refuse également les subsides si le coût de revient moyen des
'travaux dépasse le montant de 18.500 F le m .
1

2

» E n pilus, la
nale du Brabant
et communaux
notre Province

dotation annuelle de l'Administration régiodu Fonds des bâtiments scolaires provinciaux
est si limitée qu'il est indispensable, pour
de Brabant, de revoir dans l'immédiat la

— 497 —

(17 oktober 1977)

politique d'infrastructure pour 'les institutions provinciales
d'enseignement, afin de déterminer des priorités, en ce qui
concerne la réalisation de bâtiments » — j'insiste sur le terme
« priorités ».
« Il est do nie indiqué dans l'avenir de rechercher une
nouvelle politique en matière de construction scolaire pour
les institutions provinciales d'enseignement, qui tiendra
compte, d'une part des besoins réels en locaux des institutions,
d'autre part des exigences du pouvoir subsidiant ».
Chers Collègues, je crois que personne ne peut négliger
cet avertissement, surtout lorsqu'il s'agit d'engager par un
vote une dépense qui approche les 200 millions et qui les
dépassera d'ailleurs très certainement.
Nous ne pouvons prendre une décision dans la hâte et sans
informations suffisantes. Je propose donc qu'une visite des
locaux scolaires de l'avenue du Mutsaard soit organisée dans
les tout prochains jours, pendant les heures de classe. M . le
Bourgmestre s'y est déjà rendu. Pourquoi ne le ferions-nous
pas ? Nous organisons des sections réunies à propos de questions bien moins importantes ! Nous saurions ainsi quelles
conditions sont faites aux jeunes Flamands qui fréquentent
la crèche, la section prégardienne, l'école primaire et les
classes du secondaire.
Nous nous rendrions ensuite rue Reper-Vreven, pour voir
dans quelle mesure, cette école modèle, actuellement sous
utilisée — il y avait 56 élèves en primaire l'an dernier —
pourrait être aménagée pour accueillir la « Middenschool »,
comme le suggérait notre Collègue, M . De Ridder i l y a
quinze jours.
En guise de comparaison, nous pourrions ausisi visiter une
école de langue française, celle de l'avenue des Pagodes par
exemple, pour ne pas parler de la rue de l'Aurore, où les
classes sont logées dans quatre maisons particulières et dans
des conditions teiks que l'on a dû refuser des élèves.
Après cette séance des sections réunies, nous délibérerions
en connaissance de cause.

(17 octobre 1977)

— 498 —

Et s'il est prouvé que, faute de place, des enfants néerlandophones ont été écartés de l'enseignement communal, ou
sont moins bien lotis que la moyenne des enfants francophones, nous serons les premiers, au F.D.F., à approuver
toute mesure raisonnable visant à améliorer la situation.
Mais nous voulons croire que personne parmi vous, chers
Collègues, n'acceptera d'approuver une dépense de 2 0 0 millions sans s'être rendu sur le lieux pour s'assurer de la
réalité des besoins invoqués. E n cette période de crise, la
population bruxelloise, de plus en plus lourdement taxée, ne
le comprendrait pas !
E n résumé, la position du F.D.F. se définit comme suit :
— Accord sur la nécessité d'assurer un libre choix effectif,
tant sur le plan philosophique que sur le plan linguistique
à tous les parents bruxellois ;
— Souci de ménager les deniers publics et de ne pas engager
une dépense de près de 2 0 Ô millions si e!'e n'est pas
réelilement indispensable ;
— Proposition au Conseil de se rendre sur place, dans les
écoles néerlandophones de l'avenue du Mutsaard et de
la rue Reper-Vreven, ainsi que dans une ou deux écoles
françaises, en vue de déterminer les priorités et de prendre une décision en pleine connaissance de cause.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lombaerts.
M . Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, je constate tout
d'abord que mon Coillègue, M . De Ridder — et j'en suis
fort heureux pour lui —, a plus de chance que moi ! Il a
paraît-il reçu certaines précisions au cours de la quinzaine
qui vient de s'écouler.
J'avais demandé des informations qui ne m'ont pas été
fournies. Or, ma demande était bien précise : elle est relatée
sur deux pages du compte rendu de la séance précédente !
Fonctionnaire dépendant du Ministère de l'Education
nationale et de celui de la Culture française, je suis obliga-

_

499 —

(17 oktober 1977)

toirement, nécessairement et par respect de la chose publique,
lié aux textes et aux implications légales en matière de
scolarité.
C'est la raison pour laquelle j'avais demandé communication des chiffres qui devaient figurer sur trois documents
bien précis que les écoles subventionnées doivent remettre
obligatoirement à l'Etat.
Si j'étais vérificateur, ayant ces établissements dans mes
attributions, je me demanderais pourquoi l'on refuse de me
communiquer la teneur de ces documents. Y aurait-il quelque chose à cacher ?
Je ne suis pas vérificateur mais simple conseiller, comme
vous tous d'ailleurs, 49, si le Conseil était au complet !
M . l'Echevin Lefère. ... 48 !
M . Lombaerts. Monsieur Lefère, c'est la deuxième fois que
vous m'interrompez !
M . l'Echevin Lefère. J'ai simplement voulu dire que vous
vous adressiez aux 48 autres Conseillers, puisque vous étiez
l'un des 49 ! C'est tout !
(Rires. — Gelach.)
M . Lombaerts. Il y en a tant ici qui aiment s'écouter !
Pourquoi ne pourrais-je pas être du nombre ?
Je souhaite que l'on fasse droit à ma demande d'information. Je ne place pas cela sur un plan philosophique ou
autre. Je veux des renseignements précis qui figurent pages
19/8 et 2 l/7 du compte rendu de la dernière séance du
Conseil.
!

Je n'ai même pas reçu de promesse de réponse émanant
de l'échevinat de l'Instruction publique !
Pourquoi deux poids deux mesures suivant que l'on est
Conseiller de la majorité ou de l'opposition ?

(17 octobre 1977)

— 500 —

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Piérard.
M . Piérard. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
je suis sensible à la construction de cette école sur le plateau
du Mutsaard.
Nous avons la chance de pouvoir construire une école officielle et de bénéficier de 60 % de subside, si je ne m'abuse
en ce qui concerne la construction proprement dite.
M . Guillaume. Nous n'avons aucune certitude à cet égard !
M. Piérard. A mon sens, la construction de cette école
ne coûte pas tellement cher au point de vue enfants.
Considérons, en effet, que l'école pourrait subsister 50 ans
sans problème. Compte tenu de sa capacité, le coût serait
de 17,35 F par enfant et par jour. Si l'on songe au subside
de 60 % , le coût est porté à 6,94 F par enfant et par jour.
Venons-en à la localisation de l'école. Le nombre des
enfants n'habitent pas la région bruxelloise est sans doute
fort important. Mais là n'est pas le problème. Si peu d'enfants flamands, actuellement, habitent l'agglomération bruxelloise, nous pouvons logiquement compter sur la force F.D.F.
au gouvernement pour faire sauter le carcan et éventuellement étendre l'agglomération bruxelloise à d'autres communes de la périphérie !
Deux solutions sont alors possibles.
Si les enfants flamands qui n'habitent pas l'agglomération
actuellement rejoignent un jour celle-ci, nous aurons la
chance de disposer d'un bon outil pour les néeriandophones
de notre agglomération étendue à d'autres communes.
Par contre, si ce n'est pas le cas et si l'école n'est pas
occupée, nous pourrons toujours l'attribuer aux francophones
de l'Agglomération étendue !
M. Peetermans. Et vous êtes d'accord avec cela. Monsieur
De Ridder?
M. De Ridder, Mais oui !

— 501 —
M. le Bourgmestre. L a parole est à M

(17 oktober 1977)
,w

De Pauw.

Mevr. De Pauw-Deveen. Mijnheer de Burgemeester, het
weze mij toegelaten enkele opmerkingen te formuleren oratrent de nieuwbouw van een Middenschool.
In de eerste plaats verwonderde het mij ten zeerste dat
men voorhield dat niet-Brusselaars deze s'ehool bevolkten.
Het is een feit dat de Brusselaars de belastirugen betalen,
terwijl er geen bijdrage komt vanwege de niet-Brusselaars.
Ik vraag me werkalijk af of we nu zo gierig moeten zijn.
Inderdaad, is het juist niet goed dat ook niet-Brusselse
kinderen deze school bezoeken ? Dit lijkt me eerder een
bewijs voor de kwaliteit Van dit onderwijs van de Stad.
Ik meen te weten dat de scholen van de Stad bekend staan
om hun kwaliteit. Ik vind het dus aangewezen dat ook kinderen van buiten Brussel van dit onderwijs zouden kunnen
genieten. Op die manier ook worden kinderen naar Brussel
aangetrokken, hetgeen met zich brengt dat zij zich eventueel
later daar komen vestigen of hun werkplaats zoeken.
De opmerking wordt ook gemaakt dat er reeds een voldoende aantal Nederlandstalige scholen zijn. De school in
de Reper-Vrevenstraat wordt steeds geciteerd.
Ik zou willen vernemen hoeveal ouders, die in de Mutsaard
wonen, hun kinderen naar de school in de Reper-Vrevenstraat
sturen, daar waar er toch de moeilijkheid bestaat van het oversteken van de autoweg, tenzij men een grote omweg maakt.
Dus lijkt me dit abso'uut geen argument. Integendeel
meen ik, gezien het bestaan van een kribbe, dat het verantwoord is dat er daar een hele cyolus wordt uitgebouwd, dus
peutertuin, k'ieuterklassen, lagere school, middenschool, enz.
Iederecn weet dat wanneer een kind reeds in een kribbe
van een bepaalde insteliling wordt opgenomen, dat kind
later in diezelfde school zal blijven en dus een voilledige
opvoeding zal krijgen in die insteliling, in dit geval dus in een
school van de Stad Brussel.
Het gaat hier tevens om een wijk in expansie. Ails argument
wordt gebruikt dat er peutertuinen en kribben zijn waar er

(17 octobre 1977)

— 502 —

zeer weinig kinderen zijn.. Ik vind dit ook geen doorsilaand
argument. Inderdaad, ik kan dat bijvoorbeeld vergelijken met
de toestand aan de Universiteiten, waar ondermeer de seetie Klassieke Filblogie, geschiedenis van de Oudheid, of Archéologie van de Oudheid zeer weinig bevolkt zijn. Is het
om. dat er slechts een zestal studenten zijn in de Klassieke
Filologie dat die sectie moet worden afgeschaft ? Ik geloof
dat iedereen daartegen bezwaar zal hebben.
M . Peetermans. On n'en crée pas de nouvelle tout de
même !
M. le Bourgmestre. Monsieur Peetermans, on vous a laissé
parler très tonguement.
M. Peetermans. Trop longtemps, parce que pour deux cents
miillions on pouvait me couper la parole !
M. le Bourgmestre. « Trop longtemps », c'est vous qui le
dites ! Pour ma part, je n'ai pas employé cet adverbe !
Je souhaiterais que vous laissiez parler chacun librement.
M. Peetermans. Je demande la parole après alors !
M. le Bourgmestre. Je vous donnerai la parole tout à l'heure
mais j'insiste pour que votre intervention soit brève parce
que vous abusez.
Madame De Pauw, vous avez la parole.
Mevr. De Pauw-Deveen. Datzelfde argument wordt inderdaad gebruikt voor de universiteiten. Men zegt dat het verspilling is, gezien men bijvoorbeeld Klassieke Filologie kan
volgen in Brussel, in Leuven en in Gent. Maar het is nu
eenmaal zo dat er een vrije keuze moet zijn. Dit moet m.i.
ook mogelijk zijn voor ouders van peuters en kleuters in de
Stad Brussel.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins.

_

503 —

(17 oktober 1977)

M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
je suis de ceux qui ont voté, i y a quinze jours, le report
du dossier pour le motif que les explications qui nous avaient
été communiquées me paraissaient insuffisantes.
Je dois dire qu'aujourd'hui encore je reste un peu sur
ma faim quant aux explications fournies. C'est un peu court.
Cependant, en quinze jours, nous avons eu le temps de
réfléchir au problème. Lorsque j'entends les différentes interventions, je suis frappé par le fait que chacun dit de ne pas
en faire une question linguistique. Il n'empêche que l'atmosphère est quelque peu éleotrisée.
Si effectivement l'on n'en fait pas une question linguistique, il convient alors de se demander — et c'est le problème qui a été soulevé en second ordre par certains membres du groupe F.D.F. — quelles sont les implications financières de cette opération ainsi que les conséquences pour
l'équipement scolaire de notre Ville.
Par le vote de cette proposition, allons-nous suréquiper
la V i l e de Bruxelles ? L a question est délicate si l'on ne
perd pas de vue l'existence dans notre pays de deux réseaux
scolaires. Elle serait plus simple et appellerait certainement
une autre réponse si nous en étions à des pas sérieux en
direction de l'école pluraliste. Ce serait la solution. Nous
n'aurions plus alors de problème de ce genre et ne devrions
plus polémiquer à cet égard.
Comme cette évolution me paraît fort lente, nous ne pouvons nous soustraire à ce problème.
Or, concrètement, dans le quartier considéré, il existe —
et je ne veux pas ranimer la guerre scolaire en disant cela
— une école moyenne du réseau confessionnel. U n'y en
a pas du réseau laïc. Or, à mon sens, le réseau laïc doit précisément constituer la base de ce futur enseignement pluraliste.
Cest ce qui me détermine à dire qu'en fin de compte, même
si cela représente un investissement de 200 millions, il est
sans doute prudent et légitime de le faire !

(17 octobre 1977)

— 504 —

M. le Bourgmestre. L a parole est à M ""' Servaes.
1

M""' Servaes. Monsieur le Bourgmestre, je me permettrai
de rectifier quelque peu l'intervention de M De Pauw. Son
exposé reflète naturellement son point de vue sur la question et c'est son droit. Lorsqu'elle déclare que nous nous
devons de disposer de bonnes écoles pour accueillir également des enfants venant des environs, c'est-à-dire de Strombeek, de Grimbergen, etc., je suis d'accord.
1

m e

Cependant, elle souhaitait que nous étendions un tel accueil à la crèche. Je tiens à faire une mise au point à cet
égard. En effet, cela n'est pas autorisé parce que nous avons
déjà beaucoup trop peu de crèches. J'estime que chaque commune doit donc réserver ses crèches aux enfants habitant
son territoire. L e coût par enfant dans des crèches est beaucoup plus élevé que celui des écoles !
M. le Bourgmestre. Je crois, Madame, qu'il s'agit là d'une
mauvaise interprétation de votre part de l'intervention de
M
De Pauw. Nos crèches ne comptent pas d'enfants qui ne
soient pas bruxellois, à de très rares exceptions près.
l r a e

Monsieur Peetermans, vous avez la parole. Je vous demanderai d'être particulièrement bref.
M. Peetermans. Je serai très bref, Monsieur le Bourgmestre,
car je n'ai que très peu de choses à dire.
Je tiens à redresser certaines erreurs.
Nous n'avons jamais souhaité la suppression de quoi que
ce soit du côté néerlandophone, bien loin de là ! J'ai signalé
que certaines prégardiennes étaient très peu peuplées. J'en
ai même cité une où i l y avait deux enfants inscrits pour deux
puéricultrices mais je n'ai nullement demandé qu'on la supprime ! Cela ne peut donc nous être reproché.
Voici mon point de vue. Si effectivement, de telles situations existent, et si, par ailleurs, pour renseignement francophone notamment — mais aussi dans d'autres domaines —,
nous manquons d'argent pour des réalisations importantes, ce
n'est pas le moment d'aggraver cet état de chose critique.

_

505 —

(17 oktober 1977)

Ce n'est pas Je moment, sans raisons majeures d'augmenter
un déficit menaçant.
Quant à la distance entre le Mutsaard et la rue ReperVreven, je n'ai nullement songé à imposer le trajet entre
ces deux écoles à des enfants du primaire. J'ai simplement
demanldé que fon envisage la possibilité de créer un enseignement secondaire à un quart d'heure à pied' — c'est vrai —
du quartier du Mutsaard où la plupart des élèves n'habitent
du reste pas, puisqu'ils viennent de l'extérieur de la Ville !
Par conséquent, que l'école se situe au Mutsaard ou rue
Reper-Vreven, il!s s'y rendront de toute façon.
Cela me paraît raisonnable. Je ne vois pas en quoi cette
suggestion a un relent de querelle linguistique ou philosophique. Elle s'inspire d'une simple constatation des faits.
J'insiste sur ma proposition. Je ne veux pas que Ton vote
les yeux fermés pour ou contre un projet qui est peut-être
justifié.
Je souhaite que le Conseil ait l'occasion d'aller visiter
ces fameux locaux que l'on consent à nous décrire, à nous
présenter comme fréquentés, mais dont on ne nous permet
pas de nous assurer ni de l'état ni de la population !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Lefère.
M . l'Echevin Lefère. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, comme il s'agit d'une école flamande, je préfère
faire mon intervention en français, afin que chacun me comprenne bien.
Notre groupe ne suivra pas M . Moins lorsqu'il veut porter
le débat sur le plan philosophique.
M . Moins. J'ai donné mes motivations ! Donnez les vôtres.
M . l'Echevin Lefère. Je dis que notre groupe ne vous
suivra pas et non que je n'ai pas de respect pour vos motivations.

(17 octobre 1977)

— 506 —

Il s'agit donc de la création d'une école de la Ville de
Bruxelles. Comme M . Klein l'a souligné, l'Etat avait l'intention de construire une école néerlandaise à cet endroit. La
question se posait de savoir si la Ville de Bruxelles n'avait
pas intérêt à s'en charger. Je crois effectivement qu'elle avait
intérêt à le faire.
J'attire d'ailleurs votre attention sur le fait que déjà le
27 février 1976, le Conseil communal a pris la décision de
principe de créer cette école. U n vote a eu lieu sur le principe et la demande de subside. A l'époque, i l s'agissait de
131 millions. Plus nous allons retarder les choses, plus la
dépense sera lourde.
Quel fut le résultat du vote le 27 février 1976 : 26 voix
pour, aucune contre et 10' abstentions — chacun devine d'où
eles venaient !
Depuis lors, nous avons Obtenu les subsides. Je vous demande donc de ne plus remettre l'affaire, même pas à quinzaine. Nous savons très bien, en effet, qu'un petit délai entraîne de gros retards sur le plan administratif.
E n outre, i l ne s'agit pas de 31 élèves dans un petit secteur d'une école mais de centaines d'élèves qui fréquenteront
cette école dans quelques années.
E n effet, voici le texte du rapport :
« Dit nieuwe gebouw omvat een dubbele peutertuin, een
Meuterschool, een lagere scbool, een middenschooJ ».
O n ne me fera jamais croire que dans quelques années,
on ne comptera pas plus de 3'1 élèves !
M . Lagasse. Combien y en aura-t-il ?
M . l'Echevin Lefère. Je ne suis pas prophète en la matière
et ne désire pas prononcer de chiffres ! Je suis prudent.
Je vous demande de voter le dossier aujourd'hui et de
ne plus le reporter, même pas à quinzaine.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Klein.

_

507 —

(17 oktober

1977)

M . l'Echevin Klein. Monsieur Le Bourgmestre, mes chers
Collègues, je tien& d'abord à remercier les différents intervenants de l'intérêt qu'il portent à ce projet.
Sur le plan des principes, tout d'abord, je tiens 'à souligner qu'à titre personnel, je suis partisan de l'école pluraliste.
Mais celle-ci n'existe pas. Qu'y a-t-il à cet égard au point
de vue texte légal ? « U n Conseil de l'enseignement pluraliste dont la compétence, la composition et le fonctionnement
sont déterminés par arrêté royal délibéré en Conseil des
Ministres... »
Or, à ce jour, le Conseil des Ministres n'a pas délibéré
au sujet de cet arrêté royal.
L'école pluraliste n'est donc pas une réalité et je suis
bien obligé, par conséquent, de recourir à d'autres formules
afin d'assurer le libre choix de la population.
Ce problème de principe étant évoqué, j'en arrive d'abord
à l'intervention de notre Collègue, M . De Ridder. Je le remercie des informations qu'il a bien voulu prendre. Tous les
membres du Conseil communal ont accès à tous les dossiers
de la Ville. M . De Ridder m'a d e m a n d é communication du
dossier complet de l'affaire, ce que chacun des membres du
Conseil a le droit de faire.
A M . Saelemaekers, je dirai que bien entendu l'infrastructure est valable dans l'avenir pour d'autres formules d'enseignement, d'autres possibilités.
M . Peetermans a fait une très longue intervention, très
documentée. Nous savons, en effet, que c'est un spécialiste
des questions d"enseignement.
Les principaux points qu'il a soulevés amènent les observations suivantes.
Il a d'abord évoqué le libre choix, ensuite les normes de
population en précisant, dans certains cas, le nombre d'élèves
néerilandophones par classe. Personnellement, je regrette aussi
profondément cette situation. J'ai du reste dit à la dernière
séance que ïa seule solution à ce problème est que les normes
privilégiées des écoles néerlandophones dans la région de
Bruxelles soient étendues aux écoles francophones.

(17 octobre 1977)

— 508 —

M . Peetermans a qualité les pavillons de l'école n° 54 de
«coquets». Le Collège délibérera de l'opportunité ou non
d'organiser une visite. Mais si le Collège Le décide, le Conseil
communal se rendra compte de d'état dans lequel se trouvent
ces pavillons et je crois qu'il sera moins optimiste que ne
l'est M . Peetermans.
Venons-en au problème du libre choix au niveau secondaire. M . Peetermans a demandé que l'on ne noie pas les
chiffres et que l'on communique uniquement ceux de l'annexe de l'Ecole Karel Buis.
Bien volontiers, cher Collègue ! Mais vous savez, en tant
qu'enseignant, que je suis obligé par la loi à vous communiquer les chiffres globaux de l'Ecole en question qui comprend effectivement deux implantations : l'une rue de Rollebeek, l'autre au Mutsaard.
Globalement, l'Ecote est passée de 209 unités à 217. L'implantation du Mutsiaard, quant à elle, est passée de 43 unités
à 79.
Cela signifie qu'en ce qui concerne l'enseignement secondaire, nous souhaitons non seulement donner une possibilité de plurallisme sur le plan philosophique mais également
— et j'insiste sur cet aspect des choses — donner le libre
choix sur le plan pédagogique. Or, sur ce plan, précisément,
les deux autres établissements secondaires néerlandophones
qui se trouvent dans le quartier ne prodiguent pas un enseignement « V.S.O. » — Vernieuwd secundair onderwijs —
et ne sont pas mixtes. U n de ces établissements est réservé
aux jeunes filles et l'autre aux jeunes gens. Donc, à cet
égard, il n'y a pas concurrence, mais complémentarité.
Vous avez cité alors M . Courdent. Mais il ne faut pas
oublier que nous avons l'accord et l'avis pédagogique du
Fonds des Constructions scolaires. Le prix de l'entreprise
revient à 18.000 F le m . Or, vous aviez cité le chiffre de
1 8.500 F.
2

Vous estimez alors que 190 millions est une dépense
trop élevée. Je vous ai cité tout à l'heure tout ce que cela
comportait : 2 sections prégardiennes, un jardin d'enfants,

_

509 —

(17 oktober 1977)

une école primaire, une école moyenne, soit 3 X 2 ans,
c'est-à-dire que d'où arrivera à des chiffres de 4 ou 500' élèves d'ici quatre ou cinq ans. Il y a aussi des bureaux, des
salles de professeurs, des locaux d'infirmierie, des ateliers.
Comme il s'agit de Vernieuwd secundair onderwijs, des ateliers sont nécessaires puisque les deux premières années sont
ce qu'on appelle des années d'observation, c'est-à<lire qu'il
convient que les enfants puissent disposer d'un très large
éventail de possibilités, notamment d'un enseignement technique.
Je le répète, i l faut comparer ce qui est comparable.
La dépense s'élève à 190 millions, subsidiée à 60 % et sera
faite en plusieurs phases.
Prochainement, le Conseil communal sera saisi d'un autre
rapport : la reconstruction d'une école primaire francophone
du quartier Nord. Là, la dépense sera de 171 millions, uniquement pour une école primaire. Certains critiqueront
aussi ce projet, car les coûts sont de plus en plus élevés.
La Ville n'a pas ménagé ses efforts. De nouveaux travaux
ont été effectués à l'école de l'avenue des Pagodes. Il y a
un projet pour la rue de l'Aurore, un autre pour les extensions Max-Carter. Lundi prochain, vous viendrez tous admirer les nouveaux bâtiments de FEcole 37-40.
On ne peut donc nier l'effort de la Ville au point de
vue de son réseau d'enseignement, sans tenir compte de la
langue des individus.
M . Lombaerts a demandé certains chiffres. Je les lui donne
immédiatement :
•— la sixième année primaire de l'école 54 comportait, en
1975/1976, 10 élèves, en 1976/1977, 14 et au 30 septembre 1977, 17 ;
— la première année Kareli Buls-Mutsaard — école moyenne
— comportant 43 élèves l'an dernier et actuellement il
y en a 79, ce qui constitue une progression.
M . Piérard nous a parlé du problème général de l'arrivée
des élèves de la périphérie dans nos écoles. Il s'agit d'un pro-

(17 octobre 1977)

— 510 —

blême politique qui dépasse le cadre du Conseil communal
mais entre gens de bonne volonté, i l y a moyen d'en parler !
Je le ferai donc très franchement.
Dans nos écoles, on trouve aussi bien des francophones
que des néeflandophones venant de la périphérie.
Les néerlandophones suivent notre enseignement alors que,
chez eux, ils ont la possibilité de suivre un enseignement
néerlandophone secondaire.
Par contre, des francophones qui fréquentent nos écoles
n'ont pas la liberté d'aMer dans des écoles francophones
de la périphérie.
J'espère par conséquent que l'issue d'un débat comme
celui-ci sera une sensibilisation au niveau politique général
pour que les francophones de la périphérie puissent aussi
disposer d'un enseignement secondaire francophone dans les
communes à facilité au moins et pas seulement à l'intérieur
des 1-9 communes. Les éminents nommes politiques qui siègent au Parlement et font partie de notre Conseil y réfléchiront dans les négociations très difficiles certainement qu'ils
doivent mener pour défendre leurs idéaux.
M * De Pauw nous a parlé du problème de l'unité pédagogique. Son point de vue à cet égard est exact.
n,(

M . Moins s'est inquiété du suréquipement possible de l'agglomération. Je le rejoins évidemment : c'est l'école pluraliste
vers laquelle nous devons tendre. Nous verrons ce que l'avenir nous réserve à cet égard.
M ^ Servaes a très justement fait observer que les crèches
sont uniquement accessibles aux enfants domiciliés sur le
territoire de la V i l e de Bruxelles. Nous devons donc, sauf
exception rarissime, être très prudent à cet égard et ne pas
déroger à cette règle qui est dictée par les subventions de
l'Œuvre nationale de l'Enfanlce.
e

Enfin, notre Collègue, M . Lefère, a, avec beaucoup d'apropos, rappelé la séance du Conseil communal de 1976
où la décision de principe de construction de l'école avait

— 511 —

(17 oktober 1977)

été prise. Le Collège souhaite que ce projet soit voté aujourd'hui dans l'esprit qui vous a été exposé.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je crois que tous
les membres du Conseil ont obtenu ainsi les renseignements
qu'ils désiraient.
Préalablement à la clôture de la discussion, je tiens à
insister particulièrement sur le fait qu'en l'occurrence, il s'agit
d'une question de choix : linguistique, philosophique, quant
au mode d'enseignement.
Je demande à tout le Conseil, y compris l'opposition F.D.F.
de voter cette dépense. Ce faisant, le Conseil communal se
grandirait.
Chacun ici a combattu dans des sens divers afin que les
enfants puissent être élevés selon le choix des parents ou
selon le leur propre, sur le plan philosophique, linguistique
ou autre. Il convient qu'un enfant sorti d'une école de la
Ville trouve le moyen de poursuivre ses études dans le même
réseau d'enseignement. Or, actuellement, ce choix n'est pas
possible. Il n y aurait qu'un enfant dans ce cas, je serais mal
à Taise. Nous savons que depuis de nombreuses années, des
enfants sortant de nos écoles ne trouvent pas, à la Ville,
l'enseignement dont ils ont besoin et sont obligés d'en suivre
un autre, par exemple d'une philosophie différente. Une telle
situation est regrettable.
?

Il faut respecter le principe même du choix absolu. Cela
est essentiel, et fut toujours admis au Conseil communal.
Les partis alliés dans la majorité ont toujours compris la
nécessité de rendre un tel choix possible. C'est un élément
de moralité humaine auquel tous nous nous sentons attachés.
Je voudrais que chacun mette le problème à sa juste
place et vote, par conséquent, la dépense qui ne constitue
d'ailleurs que l'exécution d'une décision antérieure.
La parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, M . Peetermans a
terminé son intervention par trois points bien précis dont

(17 octobre

1977)

— 512 —

le dernier était une proposition : que le Conseil se rende
sur place afin d'obtenir tous les renseignements nécessaires
pour prendre une décision en connaissance de cause.
A cet égard, le débat qui vient de se dérouler ne nous
donne pas satisfaction. M . Lombaerts avait demandé des
chiffres et ne les a reçus que très partiellement.
Nous souhaitons qu'un vote intervienne sur cette proposition de visite de l'établissement en question.
M . le Bourgmestre. Monsieur Guillaume, je veux souligner
que précédemment, je n'ai jamais accepté — et je ne le
ferai jamais ! — que les 49 membres du Conseil aillent
visiter des classes dans une école. Cela me paraît aberrant.
I l n'est pas question que tous les enfants d'une classe soient
perturbés par la présence d'un si grand nombre de personnes.
A cet égard , donc, ce sera un refus mais pour des raisons
tout à fait différentes de celles qui nous occupent aujourd'hui ! C'est antHpédagogique !
1

L a parole est à M . Lagasse.
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, i l me semble que le débat auquel nous avons assisté
n'a pas été inutile car il nous a apporté un certain nombre
d'éclaircissements.
Je vais m ê m e plus loin : j ' a i l'impression que les positions
des uns et des autres se sont sensiblement rapprochées,
très spécialement après l'intervention de l'Echevin qui nous
a fourni divers renseignements que nous ignorions.
Il doit être, en effet, clairement compris que nous sommes
— et je songe bien entendu à tous les membres de notre
groupe mais aussi, je crois pouvoir le dire, à tous les Conseillers communaux — nous sommes très convaincus de la valeur
que représente le pluralisme en matière scolaire, le pluralisme
à tous égards : le libre choix en matière linguistique, bien
sûr, le libre choix en matière pédagogique — cela va sans
dire également — , le libre choix du point de vue idéologique,
tout aussi important.

— 513 —

(17 oktober

1977)

Je ne crois pas que, dans cette A s s e m b l é e , un seul membre
ne soit pas d'accord sur ce principe.
II y a quinze jours, notre groupe avait d e m a n d é non que
l'on abandonne île projet, mais qu'on le reporte de quelques
semaines afin que nous puissions mieux apprécier son contenu, sa justification. Il ne s'agissait en aucune façon de
contrer le libre choix, ni en m a t i è r e linguistique, ni idéologique, ni pédagogique ! Je dois constater que M . K l e i n , dans
sa réponse, a paru soucieux de rencontrer le désir exprimé
par M . Peetermans au nom de notre groupe, c'est-à-dire
de nous permettre de nous rendre sur place afin de voir si
réellement, c'est là, au Mutsaard, qu'une dépense importante
doit être faite.
Je le répète : nous sommes désireux de faire la dépense
nécessaire afin que renseignement n é e r l a n d o p h o n e puisse se
développer et ce avec toutes les qualités indispensables, q u ' i l
puisse notamment recevoir des élèves qui n'habitent pas les
19 communes. E n effet, nous sommes, autant que n'importe
qui, désireux d'accroître la population de Bruxelles, qu'elle
soit francophone ou n é e r l a n d o p h o n e .
E n définitive, les seules questions sont de savoir où i l faut
faire cet investissement et quelle est l'ampleur de l'investissement aujourd'hui nécessaire, en tenant compte, cela va de soi,
des priorités.
Je crois avoir compris que la suggestion faite par notre
Collègue, M . Peetermans a reçu une oreille attentive et bienveillante de la part de M . l'Echevin de l'Instruction publique.
Monsieur le Bourgmestre, vous venez de déclarer que vous
estimez qu'il est anti-pédagogique que 49 Conseillers se
rendent dans une classe. Je suis prêt à vous suivre. M a i s
je ne crois pas que M . Peetermans ait d e m a n d é que cela se
fasse nécessairement en une fois. I l s'agit de nous documenter,
de nous permettre d'aller sur place, visiter les écoles du
Mutsaard et de la rue Reper-Vreven ainsi qu'une ou deux
écoles francophones de ce quartier.
Je demande avec insistance au Collège de retenir cette
proposition, car je crois réellement qu'elle est de nature à

(17 octobre 1977)

— 514 —

permettre un vote unanime lorsque nous serons pleinement
informés.
N'est-il vraiment pas possible d'organiser dans les deux
ou trois semaines à venir une information complète de tous
les Conseillers, non par une seule visite des 49 Conseillers
dans les classes en question mais, par exemple, en plusieurs
fois.
C'est dans ce sens que je souhaite que le Collège réfléchisse à ce préalable, qui me paraît indispensable et possible,
afin d'arriver à une unanimité au sein de notre Conseil.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Klein.
M. l'Echevin Klein. Monsieur le Bourgmestre, je compte
proposer au Collège, lors de sa prochaine réunion, qu'une
visite de ce genre soit organisée en dehors des heures de
classe.
M. le Bourgmestre. Je crois que nous allons passer au
vote.
M. Peetermans. M a proposition a été déformée !
M . le Bourgmestre. Monsieur Peetermans. je ne vous ai pas
donné la parole.
M. Peetermans. Non, mais vous avez parlé pour moi, Monsieur le Bourgmestre !
M. le Bourgmestre. Je m'en garderais bien !
Vous avez la parole mais pour une minute seulement.
M. Peetermans. Une minute sera suffisante. L a Ville de
Bruxelles organise des séances d'école ouverte où les parents
sont invités à assister aux leçons. Il y a, à ce moment-là,
un public nombreux dans les classes.
Je ne demande pas que nous assistions à une leçon
mais que les membres du Conseil que la chose intéresse —

— 515 —

(17 oktober 1977)

et ils ne seront probablement pas 49 — puissent se rendre
durant cinq minutes dans les diverses classes des écoles
que nous visiterons, afin d apprécier les conditions de travail des enfants...
?

M . l'Echevin Lefère. Visitons toutes les écoles de la Ville.
M . Peetermans. Je n'ai pas parlé de toutes les écoles de
la Ville. Il y a des écoles à problèmes — nous les connaissons — mais il y en a d'autres.
Sur le plan pédagogique, une telle visite serait, à mon
sens, extrêmement profitable aux enfants. E n effet, ces derniers ne sont pas assez au courant du. fonctionnement de
nos institutions. Cela pourrait donc donner lieu à une excellente leçon de civisme...
M . l'Echevin Pierson. On pourrait les faire venir ici, alors !
M . Peetermans ... que de montrer que les Conseillers communaux, avant de prendre une décision, s'informent !
M . le Bourgmestre. Vous avez exposé suffisament votre
point de vue.
La parole est à M . Lombaerts à qui je demanderai également de bien vouloir être bref.
M . Lombaerts. Je rendrai peut-être service à M . l'Echevin
de l'Instruction publique, qui, compte tenu de sa jeunesse
dans cet échevinat — et je l'en félicite, car la jeunesse c'est
un grand trésor ! — a sans doute confondu le sens de
mes demandes.
H m'a communiqué les chiffres correspondant à la première page du document I, c'est-à-dire « population-élèves
subventionnés », qui est ventilé au verso en a) et b) par
les subventionnés et les non-subventionnés. Contentons-nous
du recto.
Mais il ne m'a pas donné les chiffres qui doivent figurer
au recto et au verso des documents III et IV : « prestations
hebdomadaires subsidiées » — « prestations hebdomadaires

(17 octobre 1977)

— 516 —

non suibsiidiées ». Je n'ouvre pas de polémique à ce sujet.
Je lui donne un simple renseignement afin qu'il soit armé
pour répondre à d'autres questions de ce genre dans l'avenir !
M . le Bourgmestre. Le Collège examinera demain si une
visite est opportune ou non.
A présent, la délibération est mise aux voix.
M. Guillaume. Non, Monsieur le Bourgmestre, nous avons
demandé le vote sur la proposition préalable de M . Peetermans d'organiser la visite.
M. l'Echevin Brouhon. Il faudrait être bien clair : s'agit-il
d'une visite préalable au vote de la délibération ou non ?
Il est bien entendu que dans le premier cas, l'attitude
peut-être différente que sur le simple fait de nous prononcer
à propos d'une visite pour laquelle nous pouvons tous être
d'accord !
M. l'Echevin Lefère. Si dorénavant, le Collège soumettant
une proposition, ne peut prendre ses responsabilités et que
tout le Conseil doit se rendre sur place, transférez les responsabilités du Collège au Conseil !
S'il faut voter à propos d'une visite sur place, je demande
une suspension de séance !
M. le Bourgmestre. Nous allons d'abord procéder au vote
sur l'opportunité d'une visite préalable.
Je suis opposé à ce type de visite dans les classes. Cela
perturbe les élèves.
Le vote de la délibération a été reporté jusqu'à aujourd'hui.
Il est opportun à présent qu'une décision intervienne.
Nous allons d'abord nous prononcer sur la visite préalable
dans fécale.
M. Guillaume. Je voudrais faire une proposition. Monsieur le Bourgmestre.

_

517 —

(17 oktober 1977)

Puisque vous estimez que, du point de vue pédagogique,
une telle visite pose des problèmes, je suggère que la délégation soit composée d'un représentant par groupe, Alors, votre
argument tombe.
M. l'Echevin Lefère. Je demande une suspension de séance.
M. le Bourgmestre. Je vous l'accorde.
**
— La séance est suspendue pendant dix minutes.
— De zitting wordt gedurende tien minuten geschorst.
*
M. le Bourgmestre. Il y a quinze jours, nous avons assisté
à une manœuvre dilatoire. Nous étions d'accord sur le fond,
mais on souhaitait reporter le vote.
Nous assistons une fois de plus aujourd'hui à une manœuvre dilatoire : il y a accord sur le fond et on souhaite reporter le vote.
Il est bien entendu, ainsi que l'a dit M . fEchevin tout à
l'heure, que la visite éventuelle de l'école sera examinée par
le Collège afin qu'elle ait lieu ultérieurement dans les conditions les moins perturbantes possibles.
Cependant, nous allons mettre aux voix la question de la
visite préalable au vote de la délibération. Je demande que
le Conseil se prononce contre cette visite préalable.
L a parole est à M . Lagasse.
M. Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, je suis au regret,
mais je ne peux pas laisser passer l'expression « manœuvre
dilatoire » que vous avez employée à deux reprises.
Vous avez tout à l'heure exprimé le vœu de voir le Conseil
communal se prononcer à l'unanimité dans cette matière
délicate. Je vous ai dit que je partageais ce vœu.

(17 octobre 1977)

— 518 —

Je conserve l'espoir d'arriver à une position unanime
lorsqu'il aura été possible à tous les membres de cette assemblée de se rendre compte exactement de la situation, après
une visite sur les lieux.
Lorsque nous demandons que le Conseil vote sur cette
question préalable, c'est donc sans préjuger en aucune façon
de notre position quant au fond.
Il ne s'agit donc pas de manœuvre dilatoire et je tiens à
le répéter une fois encore.
M . le Bourgmestre. Vous avez peut-être encore cet espoir.
Je ne l'ai plus.
Je mets aux voix la question de la visite préalable au vote
de la délibération. Je souhaite que l'on réponde « non ».
— Il est procédé au vote par appel nominal sur la visite
préalable à la décision du Conseil.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
eert bezoek voorafgaand aan de beslissing van de Raad.
46 membres prennent part au vote ;
46 leden nemen deel aan de stemming ;
16 membres répondent oui ;
16 leden antwoorden ja ;
29 membres répondent non ;
29 leden antwoorden neen ;
1 membre s'abstient.
1 lid onthoudt zich.
— E n conséquence, la proposition est repoussée.
— Bijgevolg, wordt het voorstel verworpen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M M . de heren Latour, Maquet,
M" '-Mevr. Neyrinck, MM.-de heren Moureau, Gillet, Van
u

_

519 —

(17 oktober 1977)

Halle, Grimaldi, M -Mej. Van Baerlem, MM.-de heren
Janson, Musin, Lagasse, Guillaume, M - M e v r . Lambot,
MM.-de heren Artiges, Peetermans et en Lombaerts.
1,0

me

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : MM.-de heren De Ridder, Descamps, Tahon, Saelemaekers, De Rons, Van der Elst, M Mevr. Timmermans, MM.-de heren Michel, Leroy, Van Impe,
Piérard, M ^Mevr. De Pauw-Deveen, MM.nde heren Dessy,
De Greef, H . , Steyaert, Luyten, Lefère, Brouhon, Pierson,
Sneyers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M - M e v r n
du Roy de Blicquy, Hano, MM.-de heren De Greef, C.,
Brynaert, M"" -Mevr. Servaes et en M.-de heer Van Halteren.
m e

:,ne

mes

J

S'est abstenu :
Heeft zich onthouden : M.-de heer Moins.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins qui souhaite
justifier son abstention.
M. Moins. Monsieur le Bourgmestre, j'ai demandé à pouvoir justifier mon abstention pour le motif que vous avez
effectivement parlé de « manœuvre dilatoire » à propos de
l'opposition, Je n'ai pas eu le sentiment, il y a quinze jours,
de participer à une manœuvre dilatoire.
Par ailleurs, si l'on avait suivi la suggestion qui consistait à permettre aux différents groupes d'aller sur le terrain,
peut-être serait-on arrivé à un vote unanime.
C'est le motif pour lequel je me suis abstenu.
M. le Bourgmestre. Nous allons procéder au vote par appel
nominal sur le principe même de la dépense, c'est-à-dire
le dossier tel qu'il est présenté par M . l'Echevin de l'Instruction publique.
M. Guillaume. Vous auriez pu faire l'unanimité !
M. le Bourgmestre. Le vote commence !

(17 octobre 1977)

— 520 —

— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 16.
— Er wordt overgegaan tôt het hoofdelijke stemming over
het punt 16.
46 membres prennent part au vote ;
46 leden nemen deel aan de stemming ;
30 membres répondent oui ;
30 leden antwoorden ja ;
16 membres répondent non.
16 leden antwoorden neen.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont
adoptées.
— Bijgevolg, worden de conolusies van het verslag aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren De Ridder,
Descamps, Tahon, Saelemaekers, De Rons, Moins, Van der
Elst, M -Mevr. Timmermans, MM.-de heren Michel, Leroy,
Van Impe, Piérard, M -Mevr. De Pauw-Deveen, MM.-de
heren Dessy, De Greef, H., Steyaert, Luyten, Lefère, Brouhon,
Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M Mevrn du Roy de Blicquy, Hano, MM-de heren De Greef,
C., Brynaert, M " ' - Mevr. Servaes et en M. - de heer Van
Halteren.
mp

nK

m e s

n

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : MM.-de heren Latour, Maquet,
M -Mevr. Neyrinck, MM.-de heren Moureau, Gillet, Van
Halle, Grimaldi, M^'-Mej. Van Baerlem, MM.-de heren
Janson, Musin, Lagasse, Guillaume, M -Mevr. Lambot,
MM.-de heren Artiges, Peetermans et en Lombaerts.
me

nie

— 521 —

(17 oktober 1977)

17
Parc automobile.
Acquisition d'un camion à benne muni d'une grue.
Appel d'offres restreint.
Dépense

LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que le seul camion à grue dont le Parc Automobile dispose, est journellement utilisé par les différents services communaux et que son immobilisation, même momentanée, perturberait considérablement l'organisation du travail.
Considérant que ce matériel, datant de 1968, est vétusté et
risque à tout moment de tomber en panne grave, voire irréparable ;
Considérant qu'il s'avère, dès à présent, indispensable au
bon fonctionnement du service, d'acquérir un nouveau camion à benne, 5 tonnes, muni d'une grue ;
Considérant qu'en vue de la standardisation du matériel
roulant, seules les firmes spécialisées doivent être consultées ;
Attendu qu'un crédit de 1.200.000 F est prévu à l'article 146 - 1360/127/01 — «Transports. — Frais d'exploitation des véhicules » du budget de 1977 ;
Vu l'article 81 de la loi communale :
DECIDE :

1) le principe d'acquisition, par voie d'appel d'offres restreint,
d'un camion à benne, 5 tonnes, muni d'une grue, est
approuvé ;
2) le principe de la dépense, estimée à ± 1.200.000 F, est
approuvé.

(17 octobre 1977)

— 522 —

— Les conclusions du rapport n° 17 sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van het verslag n 17 worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van de aanwezige leden (2).
r

18
Locaux des jardiniers rue d'Ophem, 39.
Transformation et équipement.
Dépense. — A ppel d'offres restreint.
— M . l'Echevin Demaret, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports suivants :
— De heer Schepen Demaret legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que les locaux, servant de réfectoire, des vestiaire et de sanitaires au personnel ouvrier du Service des
Plantations, doivent être rendus conformes aux prescriptions
du Règlement du Travail ;
V u la déclaration du Collège du 9 septembre 1977 approuvant le principe d'une dépense de 1.050.000 F, se décomposant comme suit :
— Transformation proprement dite à confier à
un entrepreneur du privé par appel d'offres
restreint
F

525.000

(1) V o i r p. 456 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 456 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 523 —

(17 oktober 1977)

— Aménagement intérieur : chauffage, électricité,
sanitaire, réalisés par la main-d'œuvre de la
Ville après acquisition des fournitures nécessaires par appel d'offres restreint . . . .

293.000

— Raccordements
Sibelgaz

200.000

et compteurs

par la S.A.

— Imprévus

32.000
F

1.060.000

La dépense est à imputer au Budget extraordinaire de 1977
article 639 - 7660/721/01 — Service des Plantations —
Aménagement de nouveaux locaux pour vestiaires et réfectoires destinés au personnel ouvrier du service, pour un
montant de 783.000' F ; au Budget ordinaire — article 647 7600/000/94 pour un montant de 267.000 F .
DECIDE :

1) d'approuver le principe d'une dépense de 1.0500000 F
pour l'aménagement des locaux pour jardiniers de la rue
d'Ophem, n° 39 ;
2) de procéder à un appel d'offres restreint pour l'exécution
du gros œuvre et l'achat d'appareils sanitaires et de
chauffage ;
3) de commander à la S.A. Sibelgaz les branidhements et
compteurs nécessaires.

19
Eglise Sainte-Croix, à Ixelles.
Compte de 1976.
Kerk Heilig Kruis, te Elsene.
Rekening van 1976.
L'Administration communale d'Ixellles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1976 de l'église

(17 octobre 1977)

— 524 —

Sainte-Croix, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également
sur une partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F
.

Excédent

F

1.670.593
1 .'6-64.200
6.393

Le produit de l'aliénation de l'immeuble sis, rue Lannoy,
3, à Ixelles, soit 5'66.O0O F, figure à l'article 22 des recettes
extraordinaires « Ventes de biens ».
Il a fait l'objet d'un placement de capitaux d'un même
montant (article 53 des dépenses extraordinaires).
Rappelons que le produit de cette vente servira à couvrir le coût de travaux de rénovation, tant à l'église qu'au
presbytère.
Il conivient, d'autre part, de remarquer que, malgré les
résultats favorables obtenus en recettes ordinaires, notamment les droits de la Fabrique dans les services funèbres, le
Conseil de Fabrique a dû employer la quasi totalité des recettes extraordinaires, à savoir les dons dont le produit atteint
80.000 F alors que la prévision était de 300:000' F (article 24), et le reliquat de 123:205 F de l'exercice 1975 (article 19), soit au total 203.205 F, pour couvrir le déficit du
compte ordinaire s'élevant à 196.812 F, et qui provient,
si l'on considère les compressions effectuées dans les dépenses pour la célébration du culte et les frais d'entretien,
uniquement des traitements du personnel et de l'O.N.S.S.
y afférent. Ces traitements et l'O.N.S.S. s'élèvent, en effet,
au total de (585.000 + 270.000 — (123.169) 731.831 F
ce qui représente près de 75 % du total des recettes effectuées, non compris donc l'excédent de 1975 et le produit
de la vente.
Cet important pourcentage mérite certainement que le
Conseil de Fabrique fasse un examen de cette situation et
trouve une solution pour mieux proportionner ses dépenses
ordinaires à l'importance des recettes ordinaires, éventuelle*
ment en réduisant les dépenses relatives aux prestations du

— 525 —

(17 oktober 1977)

personnel laïc, afin de pouvoir disposer des collectes spéciales ou des dons pour couvrir, en partie, les travaux projetés à l'édifice du culte et renforcer sa situation financière.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un
avis favorable à l'approbation de ce compte,
*
**
Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
adVies voor te leggen, de rekening van 1976 van de kerk
Heilig Kruis, te Elsene, waarvan de parochie zich eveneens
voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad uitstrekt, laten geworden.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

F

1.670.593
1.664.200

Tegoed

F

6.393

De opbrengst van de verkoop van het gebouw gelegen
Lannoystraat, 3, te Elsene, zijnde 566,000 F, staat ingeschreven op het artikel 22 van de buitengewone ontvangsten « Verkoop van goederen ».
;

Deze opbrengst werd voor hetzelfde bedrag geplaatst in
kapitalen (artikel '53 van de buitengewone uitgaven).
Wij herinneren dat de opbrengst van deze verkoop zal
dienen om de kosten te dekken van de vernieuwingswerken,
zowel aan de kerk als aan de pastorie.
Het past, anderzijds, te doen opmerken dat, ondanks de
gunstige resuiltaten bekomen bij de gewone ontvangsten,
onder andere de rechten van de Fabriek in de lijkdiensten,
de Fabrieksraad bijna aile buitengewone ontvangsten heet't
moeten gebruiken, te weten de giften waarvan de opbrengst
80.000 F bereikt in plaats van de verhoopte 300'.000> F
(artikel 24), en het overschot van 123.205 F om het tekort

(17 octobre 1977)

— 526 —

de dekken van de gewone rekening, zijnde 196.812 F. Rekening houdende met de gedane besparingen bij de uitgaven
voor de viering van de eredienst en de onderhoudskosten,
is dit tekort uitsluitend het gevolg van de personeelswedlden
en de desbetreffende R . M . Z . bijdragen. Deze wedden en
de R . M . Z . geven, inderdaad, samen het totaal van (585.00 +
270,000 — 123.169) 731.-831 F, wat bijna 75 % van het
totaal van de gedane ontvangsten voorstelt, het tegoed van
1975 en de opbrengst van de verkoop dus niet inbegrepen.
Dit belangrijk percentage vereist zeker een grondig onderzoek vanwege de Fabrieksraad. Hij moet tevens een oplossing vinden om zijn gewone uitgaven in verhouding te
brengen met de belangrijkheid van de gewone ontvangsten
eventueeil door de uitgaven te verminderen voor de prestaties
van het niet-kerkelijk personeel, ten einde te kunnen besdhikken over de spéciale omhalingen of de giften om, gedeeltelijk,
de voorgenomen werken aan het gebouw van de eredienst
te dekken en zijn financiële situatie te verstevigen.
Onder voorbehoud van deze opmerking hebben wij de eer
U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit
te brengen voor de goedkeuring van deze rekening.

20
Eglise Saint-Boni]ace, à Ixelles.
Budget pour 1978.
Kerk Sint-Bonifacius, te Elsene.
Begroting over 1978.
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1978 de
l'église Saint-Boniface, à Ixelles, dont la paroisse s'étend
également sur une partie du territoire de la Ville.

—

(17 oktober 1977)

527

Ce budget est résumé comme suit :
F
.

Recettes
Dépenses

1.234.540
1.234.540

Comme pour les exercices antérieurs, le Conseil de F a brique fait un effort pour couvrir l a majoration des dépenses
relatives à la célébration du culte, notamment l'éclairage et
le chauffage, les traitements, l'O.N.S.S. et diverses dépenses
courantes, mais i l sollicite un subside des communes de
277.494 F pour couvrir les grosses dépenses d'entretien et
de réparation figurant aux articles 27, 28, 30', 32 et 33
pour un montant total de 340.000 F , et qui font partie
(Fun vaste plan de restauration de l'église et du presbytère.
1

L a quote-part de la Ville dans ce subside, calculée au
prorata du nombre de Bruxellois domiciliés dans la paroisse
(81 sur 12:869), s'élève à 1.747 F .
Certes, un effort est effectué en recettes, mais i l convient
quand même de noter que les dépenses relatives aux traitements et à l'O.N.S.S., et qui s'élèvent au total à (335.000 +
140.000 — 60.000) 415.000 F , représentent près de 34 %
du montant total des recettes, ce qui réduit fortement les
possibilités de l a Fabrique de diminuer l'intervention des
communes dans les frais de restauration de l'église et du
presbytère, absolument indispensables. L e Conseil de Fabrique devrait donc réexaminer cette situation, et proportionner les dépenses de personnel et même d'autres dépenses,
telles que le chauffage et l'éclairage, aux strictes nécessités
de la célébration du culte, compte tenu de l'importance de
la fréquentation de l'église.
Cela implique également, pour lui, la stricte exécution
de son budget et l'engagement des dépenses au prorata des
recettes effectivement réalisées.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.
**

(17 octobre 1977)

— 528 —

Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de begroting over 197'8 van de kerk
Sint-Boniifacius, te Elsene, waarvan de paroohie zioh eveneens
voor een gedeelte over het gronidgebied van de Stad uitstrekt,
laten geworden.
Deze begroting kan als voïgt samengevat worden :
Ontvangsten
F
1.234.540
Uitgaven
1.234.540
Zoals voor de vorige dienstjaren, doet de Fabrieksraad
een inspanning om de verhoging te dekken van de uitgaven
betreffende de viering van de eredienst, onder andere de
verlichting en de verwarming, de wedden, de R . M . Z . en
verschillende lopende uitgaven, maar hij vraagt een toelage
van de gemeenten van 277.494 F om de grote onderhoudsen hersteîlingsuiteaven te dekken, die ingeschreven staan
op de artikelen 27, 28, 30', 32 en 33 voor een totaal bedrag van 340,000' F, en die deel uitmaken van een vast
plan voor de restauratie van de kerk en de pastorie.
Het aamdeel van de Stad in deze toelage, berekend pro
rato het aantal Brusselaars woonachtig in de parochie (81 op
12.869), bedraagt 1.747 F.
Het staat vast dat een inspanning werd gedaan bij de
ontvangsten, maar het past toch te noteren dat de uitgaven
voor de wedden en de R . M . Z . , in totaal (335.000 + 140.0HO
— 60.000) 445.000 F, bijna 34 % van het totaal bedrag van
de ontvangsten voorstellen.. Dit vermindert gevoelig de mogelijkheden van de Fabriek om de tussenkomst van de gemeenten in de absoliuut noodzakelijke herstellingskosten aan de
kerk en aan de pastorie, naar omlaag te drukken. De Fabrieksraad zou dus deze situatie opnieuw moeten onderzoeken.
en de personeeilsuitgaven en zals andere uitgaven zoa's de
verwarming en de verlichting, in verhouding moeten brengen
tôt de absolute noodwendigheden van de viering van de
eredienst, rekening houdend met de belangrijkheid van het
bijwonen van de kerkdiensten.
Dit betekent ook voor hem de stipte uitvoering van zijn
begroting en de aanwending van de uitgaven pro rato de
werkeïijk uigevoerde ontvangsten.

_

529 —

(17 oktober 1977)

Onder voorbehoud van deze opmerkingen, hebben wij de
eer U voor te stelilen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.

21
Eglise Saint-Bernard, à Saint-Gilles.
Compte de 1976.
Kerk Sint-Bernardus, te Sint-Gillis.
Rekening van 1976.

L'Administration communale de Saint-Gilles nous a fait
parvenir, pour être soumis à votre avis, le compte de 1976
de l'église Saint-Bernard, à Saint-Gilles, dont la paroisse
s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F

193.939
161.012

Excédent

F

32.927

A l'article 17 des recettes figure une somme de 89.681 F
qui représente le subside des communes versé pour couvrir
le déficit du budget de l'exercice s'élevant à 92J839 F, et
dans lequel la Ville est intervenue pour un montant de
7.054 F.
Quant au déficit du compte 197'5, soit 19.112 F, qui
est inscrit à l'article 51 des dépenses extraordinaires, il est
couvert par un subside communal complémentaire de 20.198 F
sollicité en supplément du subside de 63.793 F nécessaire
pour équilibrer le budget de L975, et qui n'a pu être liquidé
qu'en 1976. L a Ville est intervenue dans ce supplément
pour un montant de 1.535 F.

(17 octobre

1977)

— 530 —

L ' e x c é d e n t qui termine le compte provient donc essentiellement d'une compression de deux dépenses : le traitement
d u sacristain, pour lequel 17.890 F ont été dépensés, alors
que 30'JOOQ! F avaient été prévu, et l'entretien de l'église
pour lequel 7.943 F ont été engagés sur 19.500 de prévision totale. A u c u n e compression n'a été faite dans les frais
nécessaires à la c é l é b r a t i o n du culte et dans les dépenses
diverses. L ' o n remarque m ê m e de légers dépassements de
crédits, qui semblent ne pas avoir fait l'objet d'une demande
de modification du budget.
Il provient é g a l e m e n t d'une augmentation des recettes,
surtout des droits de l a Fabrique dans les services funèbres,
qui d é p e n d e n t directement du nombre de services effectués,
et aussi des collectes qui ont atteint 59.085 F pour 51.C0O F
de prévision. Par contre, le produit des chaises ne sélève
q u ' à 11.175 F pour 15.000 F de prévision. Il en résulte
que les recettes qui d é p e n d e n t directement de la générosité des
fidèles ou de l a fréquentation de l'église accusent une augmentation totale de 4.260 F pour une prévision totale de
66.000 F , ce qui ne représente m ê m e pas 6,5 % .
1

Or, dans les observations sur le budget de 1976, nous
faisions déjà remarquer que la majoration minime des recettes n'était manifestement pas suffisante pour couvrir
l'importante augmentation des d é p e n s e s , surtout des frais
relatifs à la célébration du cullte, et nous insistions, une
fois de plus, pour que le Conseil de Fabrique fasse un effort
plus important en recettes de façon à pouvoir absorber, si
pas entièrement, du moins pour une plus grosse partie, l'intervention des pouvoirs publics.
Malgré cette incitation, que la V i l l e n'a cessé de renouveler depuis la création de la paroisse en 1968, aucune collecte spéciale ne figure au compte, et il ne semble pas que la
générosité des fidèles ait été sollicitée de façon plus intensive, m ê m e si le compte se termine avec un excédent.
N é a n m o i n s , compte tenu de cet excédent, qui devra être
repris dans le budget pour 1978 et viendra ainsi en déduction d u déficit éventuel de cet exercice, nous avons l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un

_

531 —

(17 oktober 1977)

avis favorable à l'approbation de ce compte par l'Autorité
supérieure.

Het Gemeentebestuur van Sint-Gillis heeft ons, om aan
uw advies voor te leggen, de rekening van 1976 van de kerk
Sint-Bernardus, te Sint-Gillis, laten geworden. De parochie
van deze kerk strekt zich eveneens voor een gedeelte over
het grondgebied van de Stad uit.
Deze rekening wordt als volgt samengevat :
Ontvangsten
Uitgaven

F

193.939
161.012

Tegoed

F

32.927

1

Het artikel 17 van de ontvangsten bevat een som van
89.681 F, die de toelage van de gemeenten voorstelt om
het tekort van de begroting van het dienstjaar te dekken,
zijnde 92.839 F, en waarin de Stad voor een bedrag van
7.054 F is tussengekomen.
Wat betreft het tekort van de rekening van 1975, hetzij
19.112 F, ingeschreven op het artikel 51 van de buitengewone uitgaven, dit wordt gedekt door een bijkomende
toelage van de gemeente van 20.198 F, aangevraagd onder
de vorm van supplément bij de toelage van 63.793 F, nodig
om de begroting van 1975 in evenwicht te brengen, en die
silechts in 1976 kon betaalld worden. De Stad is in dit supplément tussengekomen voor de som van 1.535 F.
Het overschot waarmede de rekening afsluit komt dus uitsluitend voor van een besparing bij twee uitgaven : de wedde
van de koster, waarvoor 17.890; F werd uitgegeven, alhoewel
30.000 F werden voorzien en het onderhoud van de kerk
waarvoor 7.943 F werden uitgegeven op een totale voorziening van 19.50O F. Geen enkele besparing werd gedaan bij de
onkosten nodig voor de viering van de eredienst en bij aller1

1

(17 octobre 1977)

— 532 —

lei andere uitgaven. Er zijn zelfs lichte kredietoverschrijdingen te noteren, die schijnbaar niet het voorwerp zijn geweest
van een aanVraag tôt begrotingswijziging.
Het overschot komt ook voort van een verhoging van
de ontvangsten, vooral van de rechten van de Fabriek op
de begrafenisdiensten, welke reehts'treeks in verhouding staan
met het aantal gedane diensten en ook met de omhalingen
die 59.085 F hebben bereikt, in plaats van 51.000 F zoals
voorzien was. De opbrengst van de stoelen bedraagt slechts
11.175 F in plaats van l'5'.OOO F zoals voorzien was. Hieruit kan men afleiden dat de ontvangsten die rechtstreeks afhangen van de vrijgevigheid van de gelovigen of van het bijwonen van de kerkdiensten een totale verhoging van 4.260 F
kenden voor een totale voorziening van 66.000 F, hetgeen
niet cens 6,5 % voorstelt.
In de opmerkingen bij de begroting van 1976, deden wij
éditer reeds opmerken dat de zeer kleine vermeerdering
van de ontvangsten absoluut niet voldoende was om de belangrijke verhoging van de uitgaven te dekken, vooral de onkosten
betreffende de viering van de eredienst. Wij leggen er nogmaals de nadruk op dat de Fabrieksraad een grotere inspanning zou moeten doen bij de ontvangsten ten einde de tussenkomst van de gemeenten, zij het dan niet volledig, maar dan
toch voor een groot gedeelte, tôt een minimum te herleiden.
Ondanks dit verzoek dat de Stad voortdurend heeft herhaald, en dit van bij de oprichting van de parochie in 1968,
staat er geen enkele sipeciale inzameling geboekt in de rekening, en het komt me voor dat nooit een hevig beroep
werd gedaan op de gelovigen, zelfs wanneer de rekening een
overschot opleverde.
Rekening houdend, echter, met dit overschot, welk dient
hernomen te worden in de begroting over 1978, en alzo
in vermindering zal gebracht worden bij het eventueel tekort
van dit dienstjaar, hebben wij de eer U voor te stefflen,
Dames en Heren, een gunstig advies uit te brengen voor de
goedkeuring van deze rekening door de hogere Overheid.

(17 oktober 1977)

— 533 —

22
Eglise Saint-François

d'Assise,

à

Schaerbeek.

Budget pour 1977.
Kerk Sint-Franciscus van Assisië,

te Schaarbeek.

Begroting over 1977.
L'Administration communale de Schaerbeek nous a transmis, tardivement, pour être soumis à votre avis, le budget
pour 1977 de l'église Saint-François d'Assise, à Schaerbeek,
dont la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F

386.237
386.237

Afin de couvrir le déficit présumé de 1976, estimé à
3.474 F, qui figure à l'article '52 des dépenses extraordinaires,
ainsi que l'important déficit de l'88.59'9 F qui termine le
budget ordinaire et qui provient de la majoration sensible
de certaines prévisions de dépenses, le Conseil de Fabrique
s'est vu contraint d"effectuer un prélèvement de 192.073 F
sur les avoirs de la Fabrique placés au Crédit communal.
Bien que l'équilibre du budget, tel qu'il est présenté,
soit ainsi préservé, il convient d'attirer l'attention du Conseil
de Fabrique sur le fait qu'il n'est pas souhaitable d'opérer
de fréquents prélèvements sur ses réserves pour couvrir des
dépenses relatives à la célébration du culte et à l'entretien
ordinaire de l'église.
En effet, en agissant ainsi, i l diminue d'autant ses possibilités d'intervention dans de grosses dépenses de restauration
et réduit ses recettes ordinaires, notamment celui des intérêts de fonds placés.
Nous invitons donc, à nouveau, le Conseil de Fabrique
à intensifier son effort en recettes ordinaires, notamment par

(17 octobre 1977)

— 534 —

des appels plus pressants auprès des fidèles, afin de renforcer
la situation financière de l'église.
D'autre part, d'après les chiffres du compte de 1975 et
du budget pour 1976, le déficit présumé à inscrire à l'article 52 des dépenses, s'élèverait à 90.611 F et non à 3.474 F
comme prévu.
Dès lors, afin de maintenir l'équilibre du budget, il conviendrait de majorer le produit des collectes spéciales figurant à l'article 18a) des recettes ordinaires du montant de
la différence entre le déficit présumé, tel que calculé ci-dessus, et le montant estimé par le Conseil de Fabrique, soit
90.611 F — 3.474 — = '87.137 F, ce qui porterait la
prévision inscrite à cet article de 20.000 F à 107.137 F.
Après cette modification, le budget s'établira comme suit :
Recettes : 3S6.237 F + 87.137 F (art. 18a) = 473.374 F
Dépenses : 386.237 F + 87.-137 F (art. 52 ) -

473.374 F

En outre, nous attirons l'attention du Conseil de Fabrique
sur le fait que les recettes provenant du produit des chaises
et du produit des collectes sont distinctement mentionnées
au décret du 30- décembre 1809. Nous l'invitons donc à
scinder la prévision unique de 85.000- F qu'il a inscrite pour
ces deux recettes, en un produit des chaises et un produit
des collectes et des troncs.
Sous réserve de cette modification et des remarques qui
précèdent, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de
ce budget.
*
**
Het Gemeentebestuur van Schaarbeek heeft ons, om aan
uw advies voor te leggen, laattijdig de begroting van 1977
van de kerk Sint-Franciseus van Assisië te Schaarbeek, laten
geworden. Deze parochie strekt zich eveneens voor een
gedeelte over het grondgebied van de Stad uit.

— 535 —

(17 oktober 1977)

De begroting wordt als volgt samengevat :
386.237
Ontvangsten
F
386.237
Uitgaven
Ten einde het vermoedelijk tekort van 1976, geschat op
3.474 F, ingeschreven op het artikel 52 van de buitengewone
uitgaven, alsook het belangrijk tekort van 188.599 F waarmede de gewone begroting afsluit en wedke het gevolg is
van een lichte verhoging van enkele voorziene uitgaven, te
dekken, is de Fabrieksraad verplicht een voorheffing te doen
van 192.073 F op de fondsen welke de Fabriek staan heeft
bij het Gemeentekrediet.
AHhoewel het evenwicht van de begroting, zoals zij voorgestelld is, a!zo zou behouden blijven, past het de aandacht
van de Fabrieksraad te vestigen op het feit dat het niet wenselijk is steeds maar voorheffingen te doen op hun reserves,
om de uitgaven te dekken betreffende de viering van de
erediensten en van het gewoon onderhoud van de kerk.
1

Inderdaad, door zo te handelen, vermindert hij in dezelfde
mate de mogelijkheden om tussen te komen in de grote
hersteiingswerken en beperkt hij ook de opbrengst der gewone ontvangsten en vooral de intresten van de geplaatste
fondsen.
Wij stellen dus opnieuw aan de Fabrieksraad voor de
inspanning bij de gewone ontvangsten verder te zetten, vooral door meer en meer beroep te doen op de gelovigen, ten
einde de financiële toestand van de kerk te verstevigen.
Anderzijds, volgens de cijfers van de rekening van 1975
en van de begroting van 1976, zou het vooropgestelde tekort,
in te sohrijven op het artikel 52 van de uitgaven, 90L611 F
bedragen en niet, zoals voorzien, 3.474 F.
Daarom, en ten einde de begroting in evenwicht te houden, zou het nodig zijn de opbrengst van de spéciale inzamelingen te vermeerderen, welke op het artikel 18a) van
de gewone ontvangsten voorkomen, met een bedtag dat gelijk
is aan het verschil tussen het vooropgestdde tekort, zoals
het hieronder is berekend, en het bedrag dat door de Fabrieks-

(17 octobre 1977)

— 536 —

raad geschat werd, hetzij 90'.611 F — 4.474 F = 87.137 F.
Dit zou de voorziening ingeschreven op dit artikel brengen
van 20.000 F op 107.137 F.
Na deze wijziging, zou de begroting als voilgt kunnen
opgemaakt worden :
Ontvangsten : 3*6.237 F + 87.137 (art. 18a) = 473.374 F
Uitgaven
: 386.237 F + 87.137 (art. 52 ) = 473.374 F
Bovenldien vestigen wij de aandacht van de Fabrieksraad
op het fek dat de ontvanigsten kornende van de opbrengst van
de stoelen en van de inzamelingen op duidelijke wijze vermeld staan in het decreet van 30' december 1809. Wij verzoeken hem dus die totale raming van 85.000 F te delen in
één voor de opbrengst van de stoelen en één voor de opbrengst van de inzamelingen en de offerblokken.
Onder voorbehoud van deze wijziging en van de voorgaande opmerkingen, hebben wij de eer U voor te stellen,
Dames en Heren, een gunstig advies uit te brengen voor
de goedkeuring van deze begroting.

23
Eglise Saint-Croix, à Ixelles.
Budget pour 1978.
Kerk Heilig Kruis, te Elsene.
Begroting over 1978.
L'Administration communale d'Txelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1978 de f église
Sainte-Croix, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également
sur une partie du territoire de la Ville.

(17 oktober 1977)

— 537 —
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
F
.
Dépenses

1.312.000
1.311.307

F

693'

Excédent

Le Conseil de Fabrique couvre la majoration générale des
prévisions de dépenses ordinaires, et notamment des traitements du personnel!, ainsi que le déficit présumé de 1977
inscrit à l'article 52 des dépenses extraordinaires et qui
s'élève à 56.307 F, grâce à la prévision, en recettes extraordinaires, de dons pour un montant de 400.000' F (art. 24).
Lorsque l'on considère que le produit de ces dons ne
s'est élevé en 1976 qu'à 80'.000 F pour une prévision de
300.000 F, il faut bien se rendre compte de l'instabilité de
cette recette, qui dès lors, ne constitue pas un moyen certain
pour assurer l'équilibre du budget, d'autant plus qu'elle doit
couvrir des augmentations réelles de dépenses et, surtout,
les traitements du personnel avec i'O.N.S.S., dont le total
s'élevait en 1976 à 731,831 F et dont la prévision pour
1978 passe à 810'.000' F, ce qui représente encore près dé
62 % du total des recettes.
Nous renouvelons donc la remarque faite dans le rapport
sur le compte de 1976. et invitons le Conseil de Fabrique
à procéder à un examen de cette situation afin de lui trouver
une solution qui proportionne mieux les dépenses ordinaires,
et particulièrement les traitements, à l'importance des recettes
ordinaires et notamment cale des dons et collectes qu'il peut
espérer, eu égard à la fréquentation de l'église. L'exécution
du budget devra aussi être suivie de près et les dépenses ne
pourront être engagées qu'au prorata des recettes effectivement réalisées.
D'autre part, un budget devant en principe se clôturer
en équilibre, il eût été souhaitable de transférer l'exJcédent
de 693 F à la réserve (article 49 des dépenses).
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.

(17 octobre 1977)

— 538 —

Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
adlvies voor te leggen, de begroting over 1978 van de kerk
Heiilig Kruis, te Elsene, waarvan de parochie zich eveneens
voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad uitstrekt,
laten gewordén.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

F

1.312.000
1.311,307

Tegoed

F

693

De Fabrieksraad dekt de algemene verhoging van de vooruitzichten van de gewone uitgaven en vooral de wedden van
het parsoneel, alsook het voorzien tekort van 1977, ingeschreven op het artikel 52 van de buitengewone uitgaven,
zijnde 5i6.307 F, dank zij het vooruitzicht, bij de buitengewone ontvangsten, van giften voor een bedrag van 400.000* F
(artikel 24). "
Ails men overweegt dat de opbrengst van deze giften in
1976 slechts 80.000 F bedroeg in plaats van de voorziene
30O.000 F, moet men zich wel gaan afvragen dat deze ontvangst zeer onstandvastig is en zeker niet het doeltreffend
middel is om het evenwicht van de begroting te verzekeren.
Vermits deze opbrengst verpilichte uitgaven moet dekken
zoals de wedden van het personeel met de R . M . Z . , waarvan
het totaal in 1976 731.831 F bedroeg en waarvan het vooruitzicht voor 1978 810:000 F overschrijdt, wat nog bijna
62 % van het totaal van de ontvangsten voorstelt, moet men
zeer oplettend zijn.
1

Wij hernieuwen dus de opmerking gedaan in het verslag
van de rekening van 1976, en nodigen de Fabrieksraad uit
over te gaan tôt een onderzoek van deze toestand opdat een
oplossing zou gevonden worden die de gewone uitgaven, en
hoofdzakelijk de wedden, beter in verhouding brengt met
de belangrijkheid van de gewone ontvangsten en vooral met
de giften en omhalingen, welke hij zou kunnen verhopen,
rekening houdend met het bijwonen van de kerkdiensten. De
uitvoering van de begroting zal ook van dichtbij moeten

_

539 —

(17 oktober 1977)

gevol'gd worden en de uitgaven zullen slechts rnogen aangegaan worden, naar rato van de werkelijk uitgevoerde ontvangsten.
Anderzijds, daar een begroting in principe in evenwidrt
moet afsluiten, had het wenselijk geweest het tegoed van
693 F naar de reserve (artikel 49 van de uitgaven) over
te dragen.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.

24
Eglise Saint-Bernard, à Saint-Gilles.
Budget pour 1978.
Kerk Sint-Bernardus, te Sint-Gillis.
Begroting over 1978.
L'Administration communale de Saint-Gilles nous a fait
parvenir, pour être soumis à votre avis, le budget pour 1978
de l'église Saint-Bernard, à Saint-Gilles, dont la paroisse
s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
F
Dépenses

206.009'
206.0019

Il convient au préalable de remarquer que, depuis le
budget de 1969, premier document comptable présenté après
l'érection en 1968 de l'annexe Saint Bernard en paroisse
succursale, l'équilibre des budgets n'a été réalisé que par
l'inscription, à l'article 17 des recettes, d'un subside des communes, qui n'a d'ailleurs fait qu'augmenter au cours des
exercices (9'8.682 F ont été liquidés de ce chef en 1977,
92.839 F en 1976, 83.993 F en 1975, 52.'5i81 F en 1974,

(17 octobre 1977)

— 540 —

61.128 F en -973, 58.700- F en 1972, 49.590 F en 1971,
45,200 F en 1970', et 33.020 F en 1969). Le subside pour
1978 demandé pour équilibrer le budget s'élève à 97.074 F,
soit environ 47 % du budget fabricien. Il est identique, à
peu de chose près, au subside demandé pour 1977.
Si l'on ajoute à ce subside l'excédent présumé de 1977
estimé à 32.935 F, et qui représente à peu près le reliquat
du compte de 1976, soit 32.927 F, le déficit total pour 1978
atteint 130'.009 F, alors que l'on pouvait espérer que cet
excédent viendrait en déduction de l'intervention des communes. Quant aux recettes propres de l'exercice, elles ne
s'élèvent qu'à 76.000 F, soit seulement 37 % du budget de
la Fabrique.
D'autre part, les prévisions pour 1978 des recettes ordinaires, dont principalement le produit des troncs et des collectes, accusent une diminution de 8.0'6O F par rapport aux
résultats obtenus en 1976, alors que les prévisions de dépenses relatives à la célébration du culte et les gages et
traitements, ont respectivement augmenté de ± 19 % ( +
18.936 F) et de ± 43 % (+ 12.610 F) par rapport à 1976.
Le budget, tel qu'il est présenté, laisse donc apparaître
qu'aucun effort n'a été effectué en recettes pour compenser
la majoration dès prévisions en dépenses. Aucune collecte
spéciale n'y est prévue, malgré les remarques faites par les
communes. Or, Fimportance de certains postes en dépenses,
notamment les frais relatifs à la célébration du culte, et
parmi eux l'entretien des ornements, vases sacrés, meubles et
ustensiles de l'église, ainsi que les achats d'ornements, laisse
supposer une activité et une fréquentation importante de l'édifice religieux, puisque rien que pour ces postes, il a été dépensé de 1969 à 1976, près de 10.000' F par an. Dès lors,
si par suite de cette activité, il est normal que les prévisions
de dépenses soient augmentées, il faut que corrélativement,
et eu égard à la fréquentation importante, un effort soit
effectué pour augmenter les recettes, et particulièrement les
produits des chaises et des collectes, afin que la majoration
des dépenses soit couverte, si pas en totalité, du moins pour
une bonne partie, par les ressources propres de l'église.
TeH n'est cependant pas le cas pour ce qui concerne le budget
de 1978.

— 541 —

(17 oktober 1977)

Il importait, par conséquent, que les responsables fabriciens prennent les mesures indispensables pour le redressement de la situation financière et tiennent compte des remarques formulées par la Ville dans les rapports sur les
exercices antérieurs, qui visaient notamment à faire prendre
conscience, aux fidèles, des difficultés que rencontre la Fabrique pour équilibrer ses finances. L'effort du Conseil
de Fabrique aurait donc dû porter principalement sur l'augmentation des collectes ordinaires et la création de collectes
spéciales, afin que par leurs offrandes, les fidèles contribuent à réduire l'intervention financière demandée à la
collectivité, spécialement pour les frais relatifs à la célébration du culte qui les concernent en tout premier lieu.
Pour le budget de 1978, i l convenait donc, de majorer
à due concurrence le produit des recettes, compte tenu de
la fréquentation de l'église, ou de réduire les dépenses au
prorata des recettes pouvant raisonnablement être réalisées,
afin de maintenir l'équilibre du budget. Quant à la dépense
extraordinaire de 25.000 F, prévue à l'article 54, et qui représente le coût du renouvellement de l'installation acoustique
de Téglise, elle aurait dû, soit être postposée, soit être couverte par le produit d'une collecte spéciale, ce qui aurait
permis à la Fabrique de déduire du subside demandé aux
communes, l'excédent présumé de 1977.
C'est dans cet esprit que le budget pour 1978 aurait dû
être présenté. Tel qu'il a été élaboré, i l ne peut faire l'objet
d'un avis favorable et, dans ces conditions, nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis défavorable à son approbation par l'Autorité
supérieure.

Het Gemeentebestuur van Sint-Gillis heeft ons, om aan
uw advies voor te leggen, de begroting over 1978 van de kerk
Sint-Bernardus, te Sint-Gillis, waarvan de parochie zich eveneens voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad
uitstrekt, laten geworden.

(17 octobre 1977)

— 542 —

Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F
206.009
Uitgaven
206.009
In eerste plaats is het nodig te doen opmerken dat,
sinds de begroting van 1969, eerste boekhoudkunid'ig dokument afgeleverd na de oprichting in 1968 van de bijkerk
Sint-Bernardus als hulpparochie, het evenwicht van de begrotingen slechts verwezenlijkt werd door de insehrijving, op het
artikel 17 van de ontvangsten, van een toelage van de gemeenten. In de loop van de daaropvolgende dienstjaren verhoogde
deze voortdurend (98.682 F werd hiervoor gestort in 1977,
92.839 F in 1976, 83.993 F in 1975, 52.581 F in 1974,
61.1218 F in 1973, 58.700 F in 1972, 49.590 F in 1971
45.200 F in 1970, en 33.020 F in 1969). De toelage voor
1978, gevraagd om de begroting in evenwicht te houden,
bedraagt 97.074 F, hetzij ongeveer 47 % van de ganse begroting van de Kerkfabriek. Deze toelage is bijna dezelfde
als de toelage gevraagd voor 1977.
Voegt men bij deze toelage het voorzien tegoed van 1977,
gesehat op 32.935 F, en dat ongeveer het overschot voorstelt van de rekening van 1976, zijnde 32.927 F, dan bereikt
het totaal tekort voor 1978, 130.000' F, daar waar men kon
hopen dat dit tegoed in vermindering zou komen voor de
tussenkomst van de gameenten. Wat de inkomsten van het
dienstjaar zelf betreft, zij bedragen slechts 76.000 F, hetzij
slechts 37 % van de begroting van de Fabriek.
Aniderzijds, steKen wij voor de vooruitzichten voor 1978
bij de gewone ontvangsten, vooral deze in verband met de
opbrengst van de offerblokken en de omhalingen, een vermindering vast van 8.060 F, vergeleken met 1976, terwijl de
vooruitzichten van de uitgaven betreffende de viering van de
arddienst en de lonen en wedden, respektievelijk venmeerderd
zijn met ± 19 % (+ 18.936 F) en met ± 43 % (+ 12.610
F), vergeleken met 1976.
1

De begroting, zoals ze werd voorgesteld, doet dus veronderstelllen dat geen enkele insipanning bij de ontvangsten
werd gedaan, ten einde de verhoging van de vooruitzichten
bij de uitgaven tegen te gaan. Niettegenstaande de opmerkin-

_

543 —

(17 oktober 1977)

gen gedaan door de gemeenten werd.' er geen enikele spéciale
inzameling voorzien. De belangrijkheid van sommige uitgaven, zoals de onkosten voor de viering van de eredienst,
waarin ook begrepen is het onderhoud van de sieraden,
de kelken, de meubels en de kerkbenodigdheden, alsook de
aankopen van sieraden, kelken, linnen, meubels en liturgische
boeken, laat éditer veronderstellen dat de kerk een grote
aktiviteit aan de dag legt en druk bezocht wordt, vermits
dat er, en dit alleen voor deze posten, per jaar bijna ÎO.'OOO F
werd uitgegeven voor de période van 1969 tôt 1976. Indien,
ingevolge deze aktiviteit, het normaal zou zijn dat de vooruitzichten van de uitgaven vermeerderen, dan zou corretatief
gezien, en gelet op het druk bijwonen van de missen, een
inspanning moeten gedaan worden om de ontvangsten te vermeerderen en vooral de opbrengsten van de stoelen en de
inzamelingen ten einde de verhoging van de uitgaven, zij
het dan niet totaal, maar dan toe-h gedeeltelijk te dekken
door eigen inkomsten van de kerk. Dit is nodhtans niet het
geval voor wat betreft de begroting over 1978.
Het ware bijgevolg wen.se.lijk geweest dat de verantwoordelijken van de Fabriek de nodige maatregelen zouden getroffen hebben om de financiële toestand van de kerk weer
recht te trekken en rekening zouden gehouden hebben met
de aanmerkingen van de Stad, geformuleerd in de versilagen
over de vorige dienstjaren, die er op neer kwamen de gelovigen te doen begrijpen welke moeilijkhedeii de Fabriek
heeft om zijn financies in evenwicht te houden. De inspanning van de Fabrieksraad h ad dus hoofdzakelijk moeten
leiden tôt de verhoging van de gewone inzamelingen en het
inrichten van spéciale inzamelingen, opdat door hun giften
de gelovigen zouden bijdragen tôt de vermindering van de
financiële tussenkomst die nu ten laste is van de ganse
gemeenschap, en meer speciaal de onkosten voor de viering
van de erediensten waarvoor zij zelf in de eerste plaats in
aanmerking komen.
Voor de begroting over 1978, is het dus nodig, de opbrengst van de ontvangsten met het nodig bedrag te verhogen, rekening houdend met het bezoek aan de kerk, of de
uitgaven te verminderen naar rato van de ontvangsten die
in werkelijkheid kunnen verwenzenlijkt worden, ten einde

(17 octobre 1977)

— 544 —

de begroting in evenwicht te houden. Wat betreft de buitengewone uitgave van 25.1000 F, ingeschreven op het artikel 54
en die de onkosten voorsteit voor de vernieuwing van de
geluidsinstallatie van de kerk, deze zou moeten ofwel verschoven geweest zijn naar later ofwel gedekt geweest zijn
door de opbrengst van een spéciale omhaling. Deze som had
de Fabriek in vermindering kunnen brengen op de toelage
die gevraagid werd aan de gemeenten, het voorziene overschot van 1977.
In deze optiek had de begroting over 1978 moeten voorgestelld worden. Zoals de begroting nu opgemaakt werd,
zal hij zeker geen gunstig advies krijgen. Onder deze voorwaarden, hebben wij de eer, Dames en Heren, U voor te stellen een ongunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring
door de hogere Overheid.

25
Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle.
Budget pour 1978.
Kerk Onze-Lieve-Vrouw van de Heilig Rozenkrans, te Ukkel.
Begroting over 1978.
L'Administration communale d'Uccle nous a transmis,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1978 de l'égjlise
Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Udcle, dont la paroisse
s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses
Excédent

F

424.925
421.925

F

3.000

Malgré la diminution de certaines prévisions de recettes
et l'augmentation des prévisions pour les frais relatifs à

— 545 —

(17 oktober 1977)

la célébration.' du culte et des dépenses diverses, le budget
se temine par un léger boni provenant de la suppression
du traitement de l'organiste.
Il est cependant souhaitable que le Conseil de Fabrique
maintienne son effort en recettes ordinaires, notamment en
ce qui concerne le produit des chaises et des collectes, et
tente, à tout le moins, d'atteindre les résultats obtenus en
1976, ce qui lui permettrait de renforcer son intervention
financière dans les travaux de restauration des toitures de
l'église, pour lesquels un crédit de 1.188.621 F a été prévu
au budget de 1977, couvert grâce aux subsides des communes
et de l'Etat et au produit de collectes spéciales.
on»

D'autre part, un budget devant en principe se clôturer
en équilibre, l'excédent qui termine le budget aurait dû être
transféré à la réserve (article 49 des dépenses).
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.
*

**

Het Gemeentebestuur van Ukkel heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de begroting over 1978 laten geworden
van de kerk Onze-Lieve-Vrouw van de Heilige Rozenkrans,
te Ukkel, waarvan de parochie zich eveneens voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad uitstrekt.
Deze begroting wordt als volgt samengesteld :
Ontvangsten
Uitgaven

F

424.925
421.925

Tegoed

F

3.000'

Ondanks de vermindering van zekere voorzieningen bij de
ontvangsten en de verhoging van de voorzieningen voor de
uitgaven betreffende de viering van de eredienst en allerhande uitgaven, aluit de begrotinlg af met een licht overschot
ingevolge de afschaffing van de wedde van de orgelist.

(17 octobre 1977)

— 546 —

Het is nochtans wenselijk dat de Fabrieksraad zijn inspanning blijft verder zetten bij de gewone ontvangsten, onder
andere deze betreffende de opbrengst van de stoelen en
van de inzamelingen. Hij moet ten minste trachten dezelfde
resultaten te bekomen als in 1976, hetgeen hem zou toelaten zijn finaneiële tussenkomst te verhogen in de restauratiewerken van de daken van de kerk, waarvoor een krediet
van 1.188.621 F werd voorzien in de begroting van 1977,
gedekt dank zij de toelagen van de gemeenten en de Staat
en door de opbrengst van de spéciale inzamelingen.
Vermits, anderdeels, een begroting in evenwicht moet
afsluiten, had het overschot waarmede de begroting afsluit
moeten overgebracht worden naar de reserve (artikel 49
van de uitgaven).
Onder voorbehoud van deze opmerking, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofddlijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

26
Egouts. — Achat de briques.
Dépense. — Appel d'offres restreint.
— M" " l'Echevin Hano, au nom du Collège, soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
1

(1) V o i r p. 456 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 456 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

_

547 —

(17 oktober 1977)

— Mevr. de Schepen Hano, legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend besluitsontwerp voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que le stock de briques utilisées par le
Service des Egouts pour la construction et la reconstruction
des égouts publics est épuisé ;
Considérant qu'afin de poursuivre le programme de ces
travaux, il y a lieu de prévoir l'achat de l.ÔÛO'JOOO de briques
format 190 X 90 X 50 mm, suivant les perscriptions techniques ci-jointes ;
Vu le montant de l'estimation qui s'élève à 2.900.000 F,
dont 1.450.000 F est à imputer à l'article 848 ordinaire
9470/124/04 de 1977, libellé comme suit : « Egouts — Entretien et curage des collecteurs et installations spéciales »
et 1.450.000 F à imputer à l'article 847 ord. 9470/124/03
de 1977, libellé comme suit : « Egouts — Réfection d'égouts
vétustés » ;
Vu la résolution du Collège en séance du 13 septembre 1977 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) le principe de l'achat de 1.000.000' de briques et le montant de l'estimation s'ôlevant à 2.900.000 F ;
2) la passation du marché par appel d'offres restreint auprès
des briqueteries spécialisées.
— Le projet d arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents (1).
— Het besluitsontwerp word in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (2).
r

(1) Voir p. 456 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 456 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(17 octobre 1977)

— 548 —

27
Qu'est devenu le projet visant à doter la place de la Vieille
Halle aux Blés d'un terre-plein planté de quelques arbres
et orné d'une fontaine-abreuvoir, dans le cadre plus vaste
de tout l'aménagement du quartier Binant - Hôpital.
Question de M. Peetermans.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, nous allons
passer aux diverses questions.
M. Peetermans. Je vous suggère, Monsieur le Bourgmestre,
de reporter ma question une fois encore à quinzaine car elle
ne présente aucune urgence. Ainsi, M . Moins aura tout son
temps pour développer la sienne.
M
l'Echevin du Roy de Blicquy. Je suis parfaitement
d accord, Monsieur le Bourgmestre.
m e

?

La question est remise à la prochaine séance.
De vraag wordt naar de volgende zitting verwezen.

28
Mercredi 5 octobre 1977, d'importantes forces de la police
de Bruxelles ont expulsé des membres de familles tziganes
qui stationnaient sur le terrain de l'ancien héliport. Ne conviendrait-il pas de mettre à la disposition des tziganes des
terrains de stationnement décemment et suffisamment équipés
sans attendre les modifications légales envisagées, pour donner
à ces personnes un statut plus humain ?
Question de M. Moins.
M. Moins. Monsieur Le Bourgmestre, j'ai une proposition
transactionnelle à faire. Je souhaiterais poser aujourd'hui
la question qui concerne le Théâtre Royal de la Monnaie.

_

549 —

(17 oktober 1977)

Il n'y a, en effet, pas urgence pour ceMe qui a trait au
problème des gitans, celui-ci étant ouvert depuis 1790' en
matière de législation. Nous aurons donc encore l'occasion
d'en discuter. Je vous propose de reporter cette question
à quinzaine.
La question de M . Moins est reportée à la prochaine
séance.
De vraag van de heer Moins wordt naar de volgende zitting verwezen.

29
Le conflit au Théâtre Royal de la Monnaie se poursuit et
s'étend. L'absence de concertation avec le personnel, et
surtout l'absence de statut, attendu depuis plus de dix ans,
expliquent cette situation. Dans le climat actuel, les pressions
de la Direction sont inadmissibles, elles enveniment le conflit.
Que peut-on faire pour aider à la solution du problème ?
Question de M. Moins.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins pour développer sa question concernant le Théâtre royal de la Monnaie.
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
j'ai demandé à poser une question au sujet de la situation
qui s'est développée depuis le mois d'août au Théâtre Royal
de la Monnaie.
Il s'agit, comme vous le savez sans doute, d'une situation
conflictuelle qui a déjà fait l'objet de très nombreux commentaires dans la presse et qui a suscité dans les milieux de
la culture traditionnelle et nouvelle une vive émotion.
Il me paraît utile que le Conseil ait l'occasion d'en débattre. Tout d'abord parce que la Ville est associée à
la gestion du Théâtre Royal de la Monnaie. Ensuite, parce

(17 octobre 1977)

— 550 —

que le siège et les activités fondamentales du Théâtre Royal
de l a Monnaie se déroulant à Bruxelles nous sommes directement intéressés.
Je sais que le conflit n'a sans doute plus le caractère
aigu qu'il avait encore dans le courant de la semaine passée, lorsque j ' a i d e m a n d é à poser cette question, en effet,
les préavis de grève ont été suspendus.
•Cependant, je souhaite attirer l'attention du Conseil sur
le fait que cette suspension a un caractère tout provisoire.
L e sens de mon intervention de ce jour n'a pas pour but
d^aiguiser ce conflit, mais au contraire d'essayer de trouver des solutions qui permettent précisément d'y mettre fin.
Or, les informations dont nous disposons en tout cas
lorsque nous nous limitons à être des lecteurs attentifs de
la Presse, me paraissent quelque peu unilatérales.
L a presse est une matière que je connais un peu. Je sais
combien le rôle que sont appelés à jouer ce qu'on appelle les
attachés de presse, est important. Lorsqu'on dispose d'un
personnel qui a plus ou moins de brio en cette matière, les
chaniees ne sont pas toujours égales.
Vous aurez lu comme moi des communiqués syndicaux
qui ont parfois un style quelque peu aride. Ensuite, vous
aurez eu l'occasion de parcourir les interventions brillantes
d'un directeur dont les qualités de gestionnaire ne sont
peut-être pas toujours en cause, mais qui, sur le terrain
artistique, n'a certainement pas de qualité particulière, puisque sa préparation professionnelle ne le destinait pas à s'occuper de théâtre. E n effet, dans le passé, je crois, il maniait
les explosifs. E n fin de compte, la situation actuelle a précisément ce caractère !
Lorsque les musiciens de l'orchestre du T h é â t r e Royal de
la Monnaie se sont mis en grève, on a parlé peut-être un
peu vite de xénophobie. Il est vrai qu'au moment où le conflit a débuté, c'était précisément parce qu'en dehors de
règles et d'usages établis, on avait fait appeil à des musiciens
étrangers. Je dirais m ê m e « des musiciens qui viennent de
l'étranger ». E n effet, l'orchestre d u Théâtre Royal de la
Monnaie comprend dès à présent de nombreux étrangers qui,
1

_

551 —

(17 oktober 1977)

à l'égal des belges participent à son activité, depuis fort
longtemps déjà.
Il ne s'agit donc nullement, dans la réaction du personnel,
de xénophobie, mais de protestations qui me paraissent
légitimes parce que les règles de recrutement ont été violées.
Je sais qu'à cet égard, l'ironie est facile. On a pu dire
que les dispositions réglementaires qui prévoient l'appel, à
l'intervention de publications dans le « Moniteur », ne sont
pas fondamentales pour le bon motif que les musiciens ne
font pas du « Moniteur » leur livre de chevet !
Cependant, en dehors de cela, ce qui manque particulièrement au Théâtre Royal de la Monnaie, c'est l'existence d'un
statut.
A cet égard, nous nous trouvons confrontés à une situation assez ahurissante. En réalité, depuis 1963, une légisation fait du Théâtre Royal de la Monnaie en quelque sorte,
un parastatal. Or, qui dit parastatal dit normalement statut.
Pour le moment, il n'y a pas de statut pour te personnel
du Théâtre Royal de la Monnaie bien que depui 10 ans et
particulièrement depuis T970, celui-ci soit attendu.
1

C'est d'autant plus important et plus délicat, que nous
nous trouvons dans une matière particulière et que l'on
ne peut imaginer que le statut de ce type de personnel soit
calqué sur celui d'un autre service public.
En effet, il faut tenir compte du problème de la liberté
de l'artiste, de la création. Il est évident que les règles statutaires en cette matière ne peuvent négliger une telle particularité.
Lorsque l'on a dit cela et que l'on a eu effectivement,
dans la presse, tendance à magnifier cette liberté de F artiste,
en opposition avec une sorte d'autoritarisme des organisations syndicales, il est de bon ton, actuellement, dans une
certaine droite, dont, malheureusement, les contours tendent
à s'étendre quelque peu, de dauber et d'attaquer le syndicat.
A cet égard, l'on a vu des manoeuvres se développer dans
le cadre de ce conflit. Puisqu'il y a des syndicalistes parmi
nous, je ne crois pas faire vainement appel à leur sentiment
&CHIVES Dt LA VILLE » E

BfcWHp

(17 octobre 1977)

— 552 —

de syndicaliste, en rn'élevant contre les procédés qui ont été
utilisés tout au long de ce conflit, procédés qui ont notamment consisté en l'organisation d'un référendum parmi le
personnel, destiné à montrer — et c'est la tactique patronale
habituelle ! — que les syndicalistes qui parlent au nom
des travailleurs ne sont pas représentatifs.
Ce référendum, on l'a organisé en l'accommodant manifestement d'une série de pressions individuelles. Pour lui
donner un caractère plus impressionnant, on y a associé
un huissier de justice. Avec de tels procédés, je crains fort
que le conflit ne soit pas prêt d'être désamorcé.
Une première question se pose. Que pouvons-nous faire,
nous, pouvoir public représenté au Conseil d'administration
du Théâtre Royal de la Monnaie, pour essayer d'arriver à
une solution à court terme ?
L a situation de la Ville au niveau du Conseil d'administration dû Théâtre Royal de la Monnaie n'est sans doute
pas extrêmement aisée, puisque les représentants de la Ville
comportent un Echevin — qui va certainement me répondre
d'ailleurs — qui siège en même temps en qualité de Président du dit Conseil d'administration. Il me paraît assez
délicat d'être à la fois juge et partie.
Une deuxième question appelle une réponse. A cet égard,
la Ville est peut-être moins directement intéressée en tant
que telle. Cependant, je le répète souvent, nous avons de
nombreux hommes politiques qui assument des charges de
parlementaire, parmi nous. Nous comptons même des Ministres, mais eux, on ne les voit évidemment pas dans nos
assemblées ! Il me semble réellement opportun que cette
question du statut prenne un tour plus vif et que l'on
n'attende plus sept ans pour le voir entrer dans la réalité !
Voilà, Monsieur le Président, Messieurs, ce que je tenais
à dire pour débuter. Je me réserve évidemment d'intervenir,
lorsque l'on m'aura répondu à cette double question.

M. le Bourgmestre quitte la salle des délibérations.
M. Lefère, Premier Echevin, assume la présidence.

— 553 —

(17 oktober 1977)

M. Courtoy, Secrétaire, quitte la mile des délibérations et
est remplacé par /Vf. André, Secrétaire adjoint.
De heer Burgemeester verlaat de vergaderzaal.
De heer Lefère, Eerste Schepen, neemt het voorzitterschap
waar.
De heer Courtoy, Secrtaris, verlaat de vergaderzaal en
wordt vervangen door de heer André, Adjunkt-Secretaris.
Présents :
Zijn aanwezig : MM.-de heren Lefère, Brouhon, Pierson,
Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M -Mevrn
du Roy de Blicquy, Hano, Echevins-Schepenen ; MM.-de heren De Greef, C., Brynaert, Musin, M - Mevr. Servaes,
MM.-de heren Lagasse, Guillaume, M -Mevr. Lambot, M M . de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, De Ridder, Latour,
Maquet, Descamps, Tahon, M -Mevr. Neyrinck, MM.-de
heren Saelemaekers, De Rons, Moins, Van der Elst, M Mevr. Timmermans, MM.-de heren Michel, Leroy, Van Impe,
Piérard, M -Mevr. De Pauw-Deveen, MM.-de heren Dessy,
Moureau, Gillet, Van Haie, Grimaldi, De Greef, H . ,
Steyaert, Luyten, M -Mej. Van Baerlem, M.-de heer Janson,
Conseillers-Raadsleden ; M.-de heer André, Secrétaire adjointAdjunkt-Secretaris.
mcs5

m e

ime

me

m e

me

ile

*

M . l'Echevin-Président. L a parole est à M . Janson.
M . Janson. Monsieur le Président, mes chers Collègues,
je désirerais, au nom de mon groupe, faire quelques remarques et poser quelques questions à propos du Théâtre Royal
de la Monnaie.
Chacun connaît la situation actuelle : le conflit entre la
direction du Théâtre Royal de la Monnaie et les membres
de l'orchestre.
Je souhaitais attirer l'attention sur le fait que les artistes
qui ont été récemment engagés par le Chef, M . Huybrechts,
l'ont été sans respect des habitudes en cette matière en ce

(17 octobre 1977)

— 554 —

qui concerne la désigantion des membres de l'orchestre. En
effet, l'on n'a pas procédé aux examens que l'on organise
habituellement. E n outre, les musiciens étrangers ont été
désignés directement par lie Chef, M . Huybrechts.
Par ailleurs, l'on a accordé à ces musiciens étrangers des
avantages, des privilèges exorbitants. Une ancienneté fictive
de cinq années leur a été accordée, ce qui représente un
supplément de rémunération de 20 % , si je ne me trompe.
A u sein de l'orchestre, une place préférentielle leur a, en
outre, été octroyée. Il a même fallu rétrograder d'autres
membres de l'orchestre pour laisser à ces étrangers les places
de chef de pupitre et de premier soliste.
Une telle situation est anormale en soi et choque fort
en période de crise.
L'équité la plus élémentaire aurait voulu que l'on fasse
appel également aux Belges, que l'on examine leur candidature.
Cependant, en dehors du conflit de l'orchestre avec la
direction du Théâtre Royal de la Monnaie, d'autres problèmes se posent.
En effet, il semble que la direction du Théâtre Royal de
la Monnaie ne respecte pas l'article 12 de la loi que M . Moins
a citée : celle du 19 avril 1963.
Cette loi exige que le Théâtre Royal de la Monnaie dispose
d'une troupe lyrique, d'une troupe de ballet et d'un orchestre.
E n ce qui concerne la troupe lyrique, je ne pense pas
que l'on puisse affirmer qu'elle existe réellement. E n effet,
ce qu'on appelle l'« Opéra-studio » n'est certainement pas la
troupe lyrique d'un opéra national digne de ce nom. Il s'agit
en réalité d'une dizaine d'élèves qui apprennent leur métier.
Quant à la troupe de ballet, je ne crois pas que la Compagne Maurice Béjart des Ballets du Vingtième siècle, est
cette troupe exigée par l'article 12 de la loi. Elle ne se présente d'ailleurs pas de cette façon et n'assume pas les intermèdes divertissants des œuvres d'opéra.
Je souhaite également attirer l'attention de mes Collègues
sur le fait qu'il est étonnant que dans une Ville comme

— 555 —

(17 oktober 1977)

Bruxelles qui compte quand même 75 % de francophones,
le répertoire d'opéras français soit si peu apprécié, voire
franchement négligé.
Je dispose à ce sujet de quelques statistiques que je me
permettrai de vous soumettre.
Pendant la saison 1973-1974, deux œuvres d'opéra française ont été -présentées au public pour six italiennes, quatre
allemandes et sept autres diverses.
Pendant la saison 1974-1975, trois œuvres françaises
furent présentées, pour sept italiennes, cinq allemandes et
deux diverses.
Pour la saison 1975-1976, deux œuvres françaises furent
présentées pour six italiennes, trois allemandes et une « divers ».
Ces statistiques sont certainement dignes de foi puisqu'elles
ont été fournies par un ouvrage intitulé « Histoire du Théâtre
Royal de la Monnaie » dont l'auteur est Jules Salés, qui
a été préfacé par M . Maurice Huysman et édité chez Avaux
à Nivelés.
Le répertoire français dispose cependant d'œuvres de
qualité qui sont, en outre, beaucoup plus accessibles au public
que les œuvres du répertoire allemand, telles que les wagnériennes ou celles du répertoire italien, comme celés de Verdi
ou de Mozart.
Je dois encore formuler une remarque et poser une question.
On ne comprend pas très bien pourquoi le Théâtre Royal
de la Monnaie dont lia vocation est de perpétuer l'art lyrique
en Belgique, refuse de présenter des œuvres qui appartiennent au domaine de l'art lyrique léger, c'est-à-dire des opéras
comiques, des opérettes, des comédies musicales. De telles
œuvres ne sont pas nécessairement moins valables par le seul
fait qu'elles appartiennent à un genre léger. Il reste certain,
en outre, qu'elles seraient accueillies avec le plus grand
enthousiasme par un très large public.
Il est difficilement compréhensible que, alors que la Ville
de Bruxeilles, subsidie le Théâtre Royal de la Monnaie à

(17 octobre 1977)

— 556 —

raison de 12 millions par an, die ne dispose d'aucun droit
de regard sur la gestion de celui-ci. Je m'interroge sur cette
situation et aimerais connaître la réponse de M . l'Echevin.
M . l'Echevin-Président. L a parole est à M . Lagasse.
M . Lagasse. Monsieur le Président, nous allons écouter
avec beaucoup d'intérêt et d'attention la réponse que va nous
faire M . l'Echevin Brouhon.
Je souhaite cependant déclarer, au nom de notre groupe,
combien nous déplorons l'absentéisme de la majorité.
A l'occasion de la question posée par notre Collègue,
M . Moins, nous avons enfin l'espoir de voir clair dans une
affaire qui est passablement compliquée. A la suite de l'intervention de notre Collègue, M . Janson, nous allons pouvoir
entendre un représentant de la Ville de Bruxelles nous
exposer les grandes lignes de ses conceptions, concernant le
Théâtre Royal) de la Monnaie, à ce moment4à, nous constatons que la majorité n'est pas représentée par plus de cinq
membres !
J'estime que cette attitude des groupes majoritaires est
la preuve d'une désinvolture... que je me dispenserai de
qualifier autrement.
M . PEchevin-Président. Monsieur Lagasse, il m'arrive rarement de vous donner raison, mais cette fois, je ne peux pas
faire autrement.
Vous avez parfaitement raison. A l'occasion d'un débat
aussi important, tous les membres du Conseil, qu'ils appartiennent à la majorité ou à l'opposition, devraient se trouver
en séance. Aujourd'hui, il est évident que ce sont ceux de
la majorité qui sont en défaut. Vous avez bien fait de le
souligner. Je ne pense pas que ce soit de la mauvaise volonté
mais un manque d'intérêt qu'il convient en l'occurrence de
regretter.
L a parole est à M . L'Echevin Brouhon.

— 557 —

(17 oktober 1977)

M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Président, Mesdames,
Messieurs, je remercie M M . Moins et Janson des questions
qu'ils ont posées.
Je souhaite faire immédiatement une mise au point pour
rectifier une double erreur.
Erreur tout d'abord dans le chef de M . Janson lorsqu'il
déplore que la V i l e de Bruxelles, accordant une subvention
de 12 millions au Théâtre de la Monnaie, n'ait pas de droit
de regard dans sa gestion.
La Ville de Bruxelles, Monsieur Janson, est représentée
au sein du Conseil d'Administration du Théâtre Royal de la
Monnaie par six administrateurs, trois d'expression française
et trois d'expression néerlandaise.
L'erreur que je rectifierai dans le chef de M . Moins est
que je ne représente pas la Ville de Bruxelles au sein
du Conseil d'Administration du Théâtre Royal de la Monnaie mais bien l'Etat. Cependant, comme j'ai été une des
charnières de tout ce qui s'est passé depuis le mois d'août
au Théâtre Royal de la Monnaie, j'ai proposé à mon Collègue M . Piron, de me charger des réponses aux questions
posées, non qu'il ne soit pas capable de le faire, puisqu'il
a participé aux diverses réunions du Conseil d'Administration,
mais M . Piron ne fait pas partie du Comité permanent qui
ne comprend pas tous les membres du Conseil d'Administration.
Je souhaite aussi, Monsieur le Président, si vous êtes
d'accord, ne pas entrer dans tout le détail de la discussion
du répertoire, du type d œuvres présentées au Théâtre. Ceci
est absolument étranger au conflit.
p

Le conflit qui est survenu a pour origine un problème qui
se situe au niveau de l'orchestre du Théâtre. Il a été élargi
par un préavis de grève qui s'étend à l'ensemble des membres du personnel. Cependant, ce préavis de grève a été
suspendu à la suite d'une réunion qui s'est tenue vendredi
dernier, à l'issue de laquelle le « Front commun syndical »
a annoncé qu'il suspendait le préavis de grève de tous les
membres du personnel du Théâtre, ce qui ne signifie pas
pour autant que la grève des musiciens le soit également.

(17 octobre 1977)

— 558 —

Nous aurons certainement l'occasion de discuter encore
du problème relatif au répertoire. Je ne désire nullement
échapper au débat sur ce point, mais simplement l'abréger.
Je veux seulement souligner qu'à l'heure actuelle il semble
bien que le répertoire présenté reçoive les faveurs d'un très
large public, puisque le pourcentage de places payantes occupées — le terme « payantes » a son importance ! — au
Théâtre Royal de la Monnaie pour les spectacles d'opéra —
ballets exclus, — est de plus de 80 %. Il s'approche des
100 % pour les spectacles de ballets.
Contrairement à ce que M . Moins pense, il existe un
statut du personnel du Théâtre Royal de la Monnaie. Ce
statut a été élaboré, de la première à la dernière ligne, avec
la collaboration étroite, voire essentielle, de l'ensemble des
organisations syndicales reconnues, c'est-à-dire la C.G.S.P.,
les syndicats chrétiens et les syndicats libéraux.
Le projet de statut ainsi élaboré a reçu l'approbation
unanime du Comité de Consultation syndicale, celle du
Comité permanent et du Conseil d'Administration du Théâtre.
Il a été transmis à l'Autorité supérieure, au niveau des
Ministres de tutelles. Vous savez, en effet, qu'un organisme
parastatal se doit de doter son personnel d'un statut, d'une
hiérarchie des grades et d'un statut pécuniaire et que ceux-ci
doivent être concrétiser par un arrêté royal.
Depuis pûusieurs années — 1970 pour être précis — ces
différents projets qui, je le répète, avaient reçu l'approbation
unanime des syndicats et des organes de gestion du Théâtre
— Conseil d'Administration et Comité permanent — sont
pendants devant les Autorités de tutelle.
A présent, les représentants syndicaux estiment que, vu
le nombre d'années qui ont passé, certaines dispositions de
ce statut devraient être remises en cause. Le Conseil d'Administration du Théâtre, unanime, a considéré que ce statut
peut être rediscuté sur tous les points que les syndicats estiment devoir remettre en cause. Nous avons, les uns et les
autres, émis le désir que cette discussion puisse se dérouler
et se terminer dans les plus brefs délais possibles, la date
du 31 décembre 1977 ayant été avancée.

— 559 —

(17 oktober 1977)

Dès lors, en ce qui concerne le problème du statut du
personnel, iil n'y a certainement aucune divergence de vue
fondamentale.
M . Moins a évoqué ce qu'il a appelé « des procédés antisyndicaux » qui auraient été utilisés au sein du Théâtre après
le déclenchement du mouvement de grève.
Nous avons toujours, au Théâtre Royal de la Monnaie,
eu pour principe d'assurer la liberté d'association pleine et
entière des membres du personnel.
Il est exact que le degré de syndicalisation est plus ou
moins élevé selon les entités qui composent l'ensemble du
personnel du Théâtre de la Monnaie. Ainsi, par exemple,
l'orchestre est syndiqué à 100 % . Tous les membres du personnel de l'orchestre, à une exception près, font partie de la
même organisation syndicale.
Les chœurs sont également syndiqués dans une très forte
proportion. Il semble — car la liberté syndicale comporte
le droit pour chacun de taire l'organisation à laquelle il
appartient — qu'une bonne part des membres du chœur
fasse partie de l'autre organisation du Front commun syndical, que celle qui regroupe la quasi-totalité des membres
du personnel de l'orchestre.
Pendant très longtemps, le personnel technique du Théâtre
était syndiqué dans le secteur privé. Néanmoins, depuis que
le Théâtre est devenu un parastatal, un regroupement syndical s'est produit qui fait qu'un certain nombre de membres
du personnel technique se retrouve aussi dans l'une ou l'autre
des organisations syndicales reconnues.
Mais une partie du personnel n'est pas syndiquée. C'est
la liberté de chacun.
J'ai appris qu'un référendum a eu lieu à propos de la
grève. Je possède une déclaration formelle et écrite du directeur du Théâtre réassurant qu'il n'a en rien, ni directement,
ni indirectement, été mêlé à l'organisation de ce référendum.
Il n'a nullement poussé le personnel à y participer. Il n'a
pas fait opposition non plus à son déroulement. Le référendum a été organisé par un comité dit « Comité d'action »

(17 octobre 1977)

— 560 —

qui s'est constitué au sein du Théâtre. Ses résultats ont été
publiés. Je ne crois pas devoir les commenter, si ce n'est
répéter ce que j'ai écrit aux représentants syndicaux, à savoir
que la liberté d'association comporte aussi celle de ne pas
s'associer ou de le faire en dehors d'organisations syndicales
reconnues. Cependant, j'ai ajouté qu'en ce qui concerne
les relations officielles entre autorités du Théâtre Royal de
la Monnaie et les représentants du personnel, dans le cadre
des lois existantes, celles-ci ne peuvent se développer qu'avec
les représentants des organisations syndicales reconnues.
De ce point de vue donc, je ne crois pas non plus qu'il
puisse exister d'équivoque.
J'ajoute que la déclaration écrite qui a été faite par le
directeur indique également qu'à sa connaissance, il n'y a
pas eu de pression exercée sur le personnel pour qu'il participe au référendum et que s'il avait eu connaissance d'une
telle pression, il ne l'eût du reste pas tolérée.
Quant à la présence d'un huissier de justice pour contrôler
le référendum, la responsabilité en incombe bien entendu aux
organisateurs de ce dernier. Cependant, il ne s'agissait nullement d'une primeur. Quelques jours auparavant, en effet,
la section syndicale de l'orchestre avait également convoqué
un huissier de justice pour faire constater la présence, à
une répétition, des musiciens et l'absence du chef d'orchestre.
M . Janson, pour sa part, a déclaré que les engagements
avaient été faits en dehors des habitudes.
Il est erroné de prétendre que les engagements ont eu
lieu en dehors des habitudes de la profession, Je citerai le
fait que d'autres orchestres permanents de Belgique ont
pratiqué, dans les tout derniers mois, l'engagement d'un nombre important de musiciens de nationalité étrangère. Il ne
s'agissait pas d'anglais ou d'américains comme dans le cas
présent, mais de musiciens tchécoslovaques, polonais et yougoslaves dans leur majorité. Le nombre d'engagements dépasse celui reproché au Théâtre Royal de la Monnaie. J'attire
également l'attention de notre collègue sur le fait que la
loi qui a instauré le Théâtre Royal de la Monnaie donne le
pouvoir au directeur de procéder à des engagements de per-

_

561 —

(17

oktober

1977)

sonnel à titre temporaire. Or, ceux qui sont contestés, précisément, ont été faits à ce titre, sous le couvert d'un contrat
pour une durée déterminée venant à échéance le 30 juin 1978.
Si l'on va plus loin, quelle est la situation ? Examinons-la
instrument par instrument.
En ce qui concerne les altistes, c'est une erreur de prétendre que la procédure normale d'engagement n'a pas été
suivie. En effet, un appel public a été lancé, une audition
a été organisée, mais elle n'a donné aucun résultat. Il manquait, à la fin de la saison, quatre altos sur neuf. Quatre
altos étrangers ont donc été engagés.
En ce qui concerne les premiers violons, on s'est trouvé
devant le fait que plusieurs musiciens de ce pupitre sont
dans un état de santé plutôt difficile. Par ailleurs, il avait
été décidé avec l'accord du Conseil d'Administration, d'augmenter le cadre des premiers violons. Un appel de candidatures a été lancé le 13 avril 1977. Une audition a été organisée, devant jury, le 21 mai 1977. Elle a permis d engager
un musicien qui travaillait comme supplémentaire, U n autre
est venu de l'Orchestre national. Deux musiciens étrangers
ont été engagés comme solistes.
?

Quant aux seconds violons, une vacance d'emploi s'est
produite. Un appel a été lancé, un examen organisé, mais
aucune réussite n'a pu être enregistrée.
Pour les violoncelles, un musicien étranger a été engagé
pour remplacer un musicien mis à la pension. En l'occurrence,
des auditions avaient eu lieu en octobre 1976 mais n'avaient
donné aucun résultat.
En ce qui concerne les contrebasses, un appel a eu lieu,
suivi d'une audition à laquelle aucun musicien ne s'est présenté. Dès lors, on s'est tourné vers l'étranger.
Une situation qui peut être discutée c'est celle qui se présente au pupitre des hautbois, car, effectivement, l'engagement du hautboïste a eu lieu sans qu'un appel ait été organisé en Belgique.
Pour les bassons, il n'y a pas eu d'appel non plus et
l'engagement a eu lieu directement, mais dans un cadre tout

(17 octobre

1977)

— 562 —

à fait temporaire et donc, dans les limites des autorisations
accordées par la l o i au directeur d u Théâtre.
Venons-en à ce qu'on a appelé le problème des privilèges,
c'est-à-dire le fait que l'on a accordé cinq années d'ancienneté
fictive aux musiciens étrangers qui ont été engagés de la
sorte. Ce problème, dans le cadre des discussions qui ont
eu lieu, ces temps derniers, avec les organisations syndicales,
semble trouver une solution, compte tenu de ce qu'il est
loin de constituer un précédent dans le théâtre. E n fait, les
cinq années d'ancienneté fictive qui avaient été accordées,
doivent être considérées davantage comme une prime pour
instabilité d'emploi ou pour frais de déplacement prolongé.
I l faut savoir, en effet, que l'autorité supérieure —
et pas depuis maintenant — a accepté que pour toute une
série de fonctions qui font l'objet de mandats au sein du
T h é â t r e Royal de la Monnaie (le directeur, par exemple,
n'est pas n o m m é à vie mais fait l'objet d'un mandat renouvelable de six en six ans et ses collaborateurs directs voient
leur sort dépendre directement de lui), fonctions q u i ne bénéficient pas de l a stabilité d'emploi du secteur public, les
titulaires reçoivent un supplément équivalent à 20 % du traitement.
L à se situe aussi une petite erreur. E n effet, les cinq années
d'ancienneté fictive représentent 3.000 F par mois, ce qui
ne fait pas 10 % de la rémunération de départ d'un musicien instrumentiste.
Il n'a pas non plus été question de rétrograder les musiciens actuellement en place. U n certain nombre de musiciens étrangers ont été engagés comme chefs de pupitre
là où i l n'y en avait plus pour l'une ou l'autre raison, sauf
dans un poste, celui des altos, où, avec l'accord du chef
de pupitre en place et à sa demande de se voir déchargé
d'une partie de son travail, une formule prévoyant deux
Chefs de pupitre 'à titre provisoire a été arrêtée.
Se pose le problème de l'engagement d'un certain nombre
de ces musiciens comme solistes. Selon la formule qui a
reçu l'accord des organisations syndicales, ce problème des
places au sein de l'orchestre et celui des solistes trouvera

_

563 —

(17 oktober 1977)

sa solution dans un dialogue qui doit s'établir entre une
commission artistique de l'orchestre qui a été élue ce matin
d'après les informations que j'ai reçues, et le chef d'orchestre.
Donc, ce problème peut être considéré comme étant en
voie de solution.
Le problème touchant à la troupe lyrique et au ballet
est lui aussi tout à fait étranger au conflit actuel, Il n'est
pas repris dans les points qui ont été soumis au Conseil
d'Administration par les organisations syndicales du front
commun. Je sais que c'est un objet de polémique. Cependant, il ne faut pas oublier que le Théâtre Royal de la
Monnaie est un parastatal qui est soumis à un double contrôle : celui d'un réviseur d'entreprise et celui — les parlementaires qui assistent à la séance savent qu il s'agit d'un
contrôle très sérieux qui donne lieu à des observations touchant au non respect éventuel par une institution de la
législation en vigueur — de la Cour des Comptes.
?

Or, i l me faut bien constater que jusqu'à présent en tout
cas, ni le réviseur d'une part, ni la Cour des Comptes de
l'autre, n'ont contesté l'interprétation qui a été donnée, depuis 1963, par le Conseil d'Administration.
Bien entendu, se livrer à une comparaison en chiffres
absolus entre une situation ancienne d'il y a plus de quinze
ans et une situation actuelle en ce qui concerne l'importance
des traitements payés serait absolument aberrant. Cependant,
toute proportion gardée, le volume global de salaires payés
aux artistes belges sous l'actuel statut du Théâtre Royal de
lia Monnaie est supérieur à ce qu'il était auparavant.
Le problème de la présence d'étrangers s'est toujours
posé non seulement au Théâtre Royal de la Monnaie mais
aussi dans un certain nombre d'autres institutions lyriques
en Belgique, principalement dans la partie française du
pays. Il est éminemment délicat et je comprends qu'il puisse
susciter des commentaires en sens divers.
Je le répète, pour l'instant, ce n'est en tout cas pas un
des points qui est à l'origine de la grève.
Le Théâtre Royal de la Monnaie doit s'en tenir à une règle
qui a été tracée dans la loi fondamentale que vous avez

(17 octobre 1977)

— 564

—

sous les yeux. Elle prévoit que le volume des traitements
payés à des étrangers ne peut pas dépasser 25 % du volume
général des traitements payés dans le Théâtre.
1

C'est le seul parastatal, le seul organisme public, où la
loi prévoit spécifiquement la possibilité d'engager de la
main-d'œuvre étrangère.
U n correctif a été apporté à cela, une interprétation
donnée par la suite au Conseil d'Administration par les
ministres de tutelle. Ceux-ci ont e 9 t i m é que si le personnel
statutaire, c'est-à-dire celui qui est repris dans les cadres
statutaires du Théâtre Royal de la Monnaie doit obligatoirement posséder la nationalité belge, ce qui constitue d'ailleurs une garantie pour l'orchestre qui fait partie du personnel statutaire du théâtre, par contre, pour le personnel
dit « temporaire » ou « non statutaire », les étrangers qui
appartiennent à la Communauté économique européenne,
sont considérés comme devant être assimilés aux Belges,
en application du Traité de Rome.Tel est, je le répète, l'avis
qui a été donné par écrit à la direction du Théâtre Royal
de la Monnaie et au Conseil d'Administration, i l y a trois
ans, par les ministres de tutele.
Quelle

conclusion donner à tout cela ?

Les délégués de la Ville au sein du Conseil d'Administration du Théâtre comme ceux des autres pouvoirs publics
— étant donné qu'il s'agit d'un Conseil d'Administration
essentiellement composé de représentants de l'Etat, de la
Ville et de la Province — souhaitent que tout soit mis en
œuvre pour arriver à une solution de ce conflit afin que
l'on puisse reprendre le cours tout à fait normal d'activités
qui, jusqu'à présent, fort heureusement, n'a pas été interrompu. C'est l a raison pour laquelle — vous l'aurez constaté
— j'ai évité d'entrer dans une polémique trop profonde,
compte tenu de ce que nous avons eu, ces jours derniers, des
contacts très positifs avec les organisations syndicales et que,
ce matin encore, j'ai été interrogé par une délégation de l'orchestre à laquelle j'ai pu donner un certain nombre d'assurances.
M . l'Echevin-Président. Je remercie M . l'Echevin Brouhon
de sa réponse très détaillée. Avant de donner la parole à

— 565 —

(17 oktober 1977)

M . Moins, je tiens à signaler que M . le Bourgmestre et les
deux Echevins M M . Klein et Piron ont été retenus, au début de cette discussion, par une réunion fort importante préparatoire au millénaire de Bruxelles.
Monsieur Moins, vous avez la parole.
M . Moins. Monsieur le Président, mes chers Collègues,
quelques commentaires si vous le permettez en ce qui concerne l'exposé qui vient d'être fait et qui laisse supposer
que tout va pour le mieux dans le meilleur des Théâtre Royal
de la Monnaie !
Il n'empêche que pour le moment, il y a conflit. J'accepte
l'augure d'une solution rapide mais je n'ai pas trouvé, dans
les réponses qui m'ont été données, d'assurance véritable
à ce sujet.
Sans vouloir prolonger le débat, je souhaiterais que l'on
m'indique, pour éclairer ma lanterne et pour rejoindre une
réflexion formulée par M . Lagasse, nos représentants au
Théâtre Royal de la Monnaie. E n d'autres termes, quels sont
les Conseillers communaux qui siègent à ce Conseil d'Administration ?
Pour me disculper du mauvais point que m'a donné Monsieur Brouhon à ce sujet, je tiens à constater tout de même
que c'est lui qui me répond ! Lorsqu'il le fait, c'est aussi en
sa qualité d'Echevin.
M . Lagasse. Il est la charnière !
M . l'Echevin Brouhon. Une des charnières !
M . Moins. Il est exact qu'il y a un projet de statut. Cependant, je ne crois pas me tromper en affirmant que ce
statut n'existe toujours pas. Je note d'ailleurs l'engagement
qui a été pris de voir une solution se concrétiser avant la
fin de l'année. Voilà qui me paraît particulièrement important.
Je sais bien que le problème est difficile et qu'il n'intéresse
pas seulement la Ville, puisque, pratiquement, compte tenu
1

(17 octobre

1977)

— 566 —

de l a nature de nos institutions, lorsqu'on discute maintenant du T h é â t r e R o y a l de l a 'Monnaie, il faut réunir un mini
Steenokerzeel !
J'en viens à la question des procédés anti-syndicaux. A
cet égard, je ne suis pas très satisfait de la réponse qui m'a
été faite. J'ai entendu au fond un discours qui est presque
un discours sur la liberté du travail. Lorsqu'on me dit que
le directeur n'est pour rien dans le référendum, je me raccrocherai à une pratique patronale qui est constante : quand,
dans un milieu en conflit, l'employeur essaye de porter atteinte à l a représentation de l'organisation syndicale, il ne
travaille jamais en direct ! C'est bien évident et l'ancien combattant syndical qu'est M . B r o u h o n ne me démentira pas
à ce sujet ! B me permettra donc d'avoir quelques doutes
quant à l a version des faits qui l u i a été donnée.
D e toute manière, on ne pourra pas trancher cela grâce
à l a présence d'un huissier.
L e recours à l'huissier est légitime lorsqu'il s'agit de constater un fait mais quand il s'agit de participation à un référendum, je fais toutes mes réserves.
J'ai noté avec intérêt ce que M . l'Echevin nous a dit
quant aux difficultés que l'on peut rencontrer en Belgique,
notamment pour recruter certains musiciens d'instruments à
cordes. I l convient de relier ce problème à un autre : celui
de l'enseignement de la musique. Nous aurons sans doute
encore l'occasion d'en discuter.
Ce qui me semble important, dans la réponse qui m'a
été faite, c'est l'annonce de la naissance de la commission
artistique de l'orchestre. J'espère que cela pourra effectivement contribuer à une solution rapide, mais seulement
d'un des problèmes qui ont été soulevés.
Pour le reste, les problèmes posés par le Théâtre Royal
de l a Monnaie sont particulièrement sérieux.
M . PEchevin Brouhon. Monsieur le Président, je vais immédiatement communiquer le renseignement souhaité par M o n sieur Moins.

— 567 —

(17 oktober 1977)

Voici nos représentants au sein du Conseil d'Administration :
— du côté francophone :
— M . Morellle, pour le P.S.C. ;
— M . Piron, pour le P . L . ;
— M . Jean Leclercq pour le P.S.B. qui doit être remplacé par M . Saelemaekers ;
— du côté néerlandophone :
— M . Lefère, pour le C.V.P. ;
— M . Mergam, Eric avait été présenté en son temps par
le groupe P . V . V . mais qui a opéré les mutations
que nous savons, ce qui ne facilite guère les choses ;
— M . Schouppe pour le B.S.P.
En outre, un certain nombre de mandats sont venus à
échéance. A u travers du problème de leur renouvellement,
se pose celui de l'application du Pacte culturel au sein du
Théâtre. Les nominations pour renouvellement des mandats
qui devaient être effectuées aux dates du 1 juillet l'97'5 et
du 1 juillet 1977, n'ont pas encore été faites, l'Autorité supérieure, c'est-à-dire les ministères de la Culture néerlandaise
et française qui assurent conjointement la tutelle sur le Théâtre Royal de la Monnaie devant trouver une formule permettant de réaliser l'application du Pacte culturel.
er

Des propositions ont été formulées pour que le respect
du Pacte culturel se réalise soit au travers de la représentation de la Ville de Bruxelles, soit de l'Etat.
M . Peetermans. Monsieur le Président, nous avons été vivement intéressés par les interventions de nos deux Collègues
ainsi que par la réponse très détaillée de M . l'Echevin
Brouhon.
Nous aimerions être en possession du texte de cette réponse le plus rapidement possible car la question est d'actualité. Nous n'avons pas la dextérité requise pour prendre note
de tous les éléments qui nous ont été fournis..

(17 octobre 1977)

— 568 —

M . l'Echevin-Président. Nous essaierons de vous donner
satisfaction.
Je déclare la séance publique levée.

Le procès-verbal de la séance du 3 octobre 1977 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 3 oktober 1977 worden
goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.

— L a séance pulbique est levée à dix-huit heures cinq minutes.
— De openbare zitting wordt opgeheven te achttien uur
vijf minuten.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1977
N. 22.

GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van — Séance du
7-11-1977.
VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Pierre V A N HALTEREN.
Burgemeester — Bourgmestre.

— De zitting wordt geopend te veertien uur vijfendertig
minuten.
— La séance est ouverte à quatorze heures trente-cinq
minutes.

Zijn aanwezig :
Présents : de heer-M. Van Halteren, Burgemeester-Bourgmestre ; de heren-MM. Lefère, Brouhon, Pierson, Piron,

(7 november 1977)

— 570 —

Klein, Mevrn-M^ du Roy de Blicquy, Hano, SchepenenEchevins ; de heren-MM. De Greef, C , Brynaert, Musin,
Mevr.-M
Servaes, de heren-MM. Lagasse, Guillaume,
Mevr.M
Laimibot, de heren-MM. Artiges, Peetermans,
Lombaerts, De Ridder, Latour, Maquet, Descamps, Tahon,
Mevr.-M Neyrinck, de heren-MM. Saelemaekers, De Rons,
Moins, Mevr.-M
Tirnrnermans, de heren-MM. Michel,
Leroy, Van Impe, Piérard, Mevr.-M De Pauw-Deveen, de
heren-MM. Dessy, Moureau, Gillet, Grimaldi, De Greef, H.,
Steyaert, Luyten, Mej.-M Van Baerlem, de heer-M. Janson,
Raadsleden-Conseillers ; de heer-M. Courtoy, Secretaris-Secrétaire.
8

toe

me

!me

1116

me

lle

— De heren Snyers d'Attenhoven en Demaret, Schepenen,
en dte heren Van A al en Van Halle, Gemeenteraadsleden
verontschuldigen zich de zitting niet te kunnen bijwonen.
— M M . Snyers d'Attenhoven et Demaret, Echevins, et
M M . Van A a l et Van Halle, Conseillers communaux, s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

De notulen van de zitting van 17 oktober 1977 zijn ter
tafel neergelegd te veertien uur dertig.
Le procès-verbal de la séance du 17 octobre 1977 est
déposé sur le bureau à quatorze heures et demi.
1

De Raad vangt zijn agenda aan.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

_
BESLOTEN

571 —

(7 novembre 1977)

VERGADERING

COMITE

SECRET

De Raad keurt de hieronder vermelde aanbestedingsbestekken

goed :

Stadseigendommen.
1) Dinantstraat, 20, hoek Villersstraat, 43. — Restauratie en wederopbouw ;
2) Minimenstraat, 71/73

en

Kristinastraat, 32.

—

Wederopbouw;

Bouwkunst.
3) Glaswerken in de gemeentelijke gebouwen van het openbaar domein in 1978 ;
4) Bepleisteringswerken in de gemeentelijke gebouwen van het openbaar domein in 1978 ;
5) Schrijnwerkerij in de gemeentelijke gebouwen van het openbaar
domein in 1978 ;
6) Dakbedekkingswerken in de gemeentelijke gebouwen van het openbaar domein in 1978 ;
7) Bevloeringswerken in de gemeentelijke gebouwen van het
baar domein in 1978 ;

open-

8) Grote Markt. — Restauratie van de gevels van het gebouw der
Hertogen van Brabant.

Openbare Werken.
9) Bouw en herbouw van de rioolvertakkingen in 1978 op het grondgebied van Brussel I ;
10) Bouw en herbouw van de rioolvertakkingen in 1978 op het gronda
gebied van Laken, Neder-Over-Heembeek en Haren ;

Voertuigenpark en Reinigingsdienst.
11) Leveren en plaatsen van een automatische wasinstallatie voor voertuigen, met een waterzuiverings- en hercycleringsinstallatie ;
:

Huishoudelijke Dienst.
12) Toezicht op het administratief centrum van de Stad Brussel, A n spachlaan 6, 1000 Brussel, tijdens het jaar 1978 met eventuele
verlenging t ô t 30 juni 1979.

(7 november 1977)

— 572 —

Le Conseil approuve les cahiers des charges d'adjudications spécifiés
ci-dessous :
Propriétés Communales.
1) Rue de Dinant, 29 angle rue de Villers, 43. — Restauration et
reconstruction ;
2) rue des Minimes, 71/73, et rue Christine, 3'2. — Reconstruction';
Architecture.
3) Travaux de vitrerie dans les bâtiments communaux du domaine
public en 1978 ;
4) Travaux de plafonnage dans les bâtiments communaux du domaine
public en 1978 ;
5) Travaux de menuiserie dans les bâtiments communaux du domaine
public en 1978 ;
6) Travaux de couverture dans les bâtiments communaux du domaine
public en 1978 ;
7) Travaux de carrelage dans les bâtiments communaux du domaine
public en 1978 ;
8) Grand-Place. — Restauration des façades de la Maison des Ducs
de Brabant;
Travaux publics.
9) Construction et reconstruction des branchements d'égouts en 1978
sur le territoire de Bruxelles I district ;
10) Construction et reconstruction des branchements d'égouts en l'978
sur le territoire de Laeken, Neder-Over-Heembeek et Haeren.
e r

Parc Automobile et Propreté Publique.
11) Fourniture et placement d'une installation de lavage automatique
pour véhicules, avec installation d'épuration et de recyclage des
eaux.
Economat.
12) Surveillance du Centre administratif de la Ville de Bruxelles, boulevard Anspach, 6, à 1000 Bruxelles, au cours de l'année 1978
avec prolongation éventuelle jusqu'au 30 juin 1979.
Le Conseil nomme M . Robert Beersaerts, au grade de commissaire
adjoint de police, avec effet au 1 novembre 1976.
er

De Raad neemt de inrustestelling aan :
1) wegens gezondheidsredenen, van de heer Alix Vandamme, politieinspecteur, met ingang van 1 augustus 1977 ;

_

573 —

(7 novembre

1977)

&) wegens leeftijdsgrens, van de heer Gérard Buyck, concierge van de
schouwburg bij de dienst van het Openbaar Onderwijs en de Kunstzaken, met ingang van 1 november 1977.
Le Conseil admet la mise à la pension :
I) pour limite d'âge :
1) de M . Raymond Tibbaut, inspecteur en chef au Service technique des Travaux publics, avec effet au 1 févier 1977 ;
er

2) de M . Charles Morren, architecte au Service technique des
Travaux publics, avec effet au 1 avril 1977 ;
er

Il autorise les deux prénommés à porter le titre honorifique de
leurs fonctions ;
3) de M . André Coppens, chef brigadier au Service de l'Instruction
publique et des Beaux-Arts, avec effet au 1 novembre 1977 ;
er

II) pour motif de santé, de M Isabelle Nouel, épouse Cnops, dirigeante au Service des Crèches, avec effet au 1 novembre 1977.
m

e

er

De Raad wijzigt het laatste geval van de vrijstellingen van dienst,
toegekend aan de personeelsleden van de Openbare Kas van Lening
voor zekere bijzondere gebeurtenissen.
Le Conseil modifie les dispositions relatives au dernier cas des
dispenses de service accordées aux membres du personnel de la Caisse
publique de Prêts, pour certains événements particuliers.
Le Conseil autorise l'acquisition pour cause d'utilité publique de
l'immeuble sis place Saint-Géry, 4/5.
De Raad keurt de aanwijziging van een privé-firma goed, voor het
sorteren, afhalen en vernietlgen van toxische produkten uit het gebouw
gelegen Groendreef, 5 te 1000 Brussel.
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Le Conseil approuve l'avant-projet et le principe d'une dépense pour
la reconstruction du Théâtre de Toone.
De Raad neemt de op-nonactiviteitstelling wegens persoonlijke aangelegenheden aan, van Mevr. Marie-Anne Jakemeyn, echtg. Delcour,
kleuteronderwijzeres, voor een période van 1 jaar, met ingang van
1 september 1977.

(7 november

—

1977)

574 —

Le Conseil admet la mise en disponibilité :
I) pour motif de santé, de M
Raymonde Ryckewaert, épouse De
Bontridder, institutrice maternelle pour la période du 26 décembre 11976 au 31 août 1977 ;
m

e

H) pour convenances personnelles :
a) de M . Herman De Keyser, chargé de cours à l'Académie
Royale des Beaux-Arts (jour), pour une période de huit mois,
prenant cours le 1 janvier 1977 ;
er

b) pour une période d'un an prenant cours le 15 septembre 1977 :
1) de M . Roger Dubein, professeur à l'Ecole Normale Charles
Buis ;
2) de M . Robert Janssens, professeur de musique ;
3) de M . Roger Duhein, professeur à l'Académie Royale des
Beaux-Arts ;
c) de M . Georges Lebouc, professeur, pour une période de onze
mois prenant cours le 1 octobre 1977 ;
er

III) pour cause de mission spéciale, à compter du 15 octobre 1977,
de M . Anatole Binder-Heiber, professeur à l'Ecole normale
Charles Buis ;
IV) par suppression d'emploi, de M . Raymond Valcke, chargé de
cours à l'Institut d'enseignement technique des Industries du Bois,
de l'Ameublement, de la Décoration intérieure et de la Peinture
(soir), pour la période du 1 septembre 1976 au 31 août 1977
à raison de 2 heures de cours par semaine et à raison d'une heure
de cours à compter du 1 septembre 1977.
er

er

Le Conseil nomme à titre définitif, avec effet au 1 septembrel977 :
er

I) aux fonctions d'institutrice maternelle M
Ghislaine Querton,
M
Martine Ruyskart, épouse Molnar, Viviane Van Dessel,
épouse Caprasse, Hélène Wouters, épouse Pissoort ;
II) M . Joseph Verbelen, aux fonctions de maître spécial d'éducation
physique aux écoles primaires.
U

e

m e s

De Raad beslist de aanvaarding van de tijdelijke aanwijzing van
Mevr. Martine Luhrman, echtg. Postma, bijzondere leermeesteres in
de protestantse godsdienst aan de instellingen van het lager onderwijs
in te trekken, vanaf 1 september 1977.
De Raad aanvaardt het ontslag van :
1) Mevr. Monique De Kimp, echtg. Delannoy, lerares, vanaf 12 september 1977 ;

_

575 —

(7 novembre

1977)

2) de heer Freddy Dejaeger, leraar, vanaf 13 september 1977.
Le Conseil accepte la démission :
I) à compter du 1 septembre 1977 :
1) de M
Andrée Derycke, épouse Gilissen, institutrice primaire ;
er

r a e

2) de M
Jacqueline Lahaye, épouse Vandewalle, institutrice
primaire ;
m

e

II) à compter du 15 septembre 1977 :
1) de M . Jean-Pierre Rutsaert, professeur dans l'enseignement supérieur ;
2) de W

Nicole Vanden Bogaert, professeur.

le

De Raad neemt het ontslag aan van :
1) Mevr. Maria Schiettecatte, echtg. Van Den Broeck, onderwijzeres
aan de Lagere School
56, met ingang van 1 januari 1977 ;
2) de heer Jean Delporte, directeur van het Instituut Funck, met ingang van 1 oktober 1977.
De Raad machtigt de voorgenoemden de eretitel van hun ambt
de voeren.
Le Conseil accepte la démission et la mise à la pension de :
1) M . Willy Desmedt, chargé de cours aux Cours techniques industriels, avec effet au 15 septembre 1975 ;
2) M . Roger Devroede, préparateur de chimie à l'Institut d'Enseignement technique de Mécanique, d'Electricité et de Radio-TV (jour) et
aux Cours techniques industriels (soir), avec effet au 1 novembre 1977, sous réserve que l'intéressé soit admis à la pension par
d'Etat.
er

Il autorise les prénommés à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.
Le Conseil décide de rapporter sa délibération du 20 juin 1977,
plaçant M
Simone Verbeke, épouse Janssens, professeur en disponibilité pour convenances personnelles pendant une période d'un an
prenant cours le 1 septembre 1977, et d'accorder à la prénommée un
congé d'un an pour raison familiales, prenant cours à la même date.
m

e

er

Le Conseil adopte la création d'un emploi de chef d'atelier aux
Cours de photographie, à compter du 15 septembre 1977.

(7 november 1977)

— 576 —

Le Conseil :
1) reporte l'effet de sa délibération du l * octobre 1976, portant admission au stage de M . Jean-Louis De Coen aux fonctions de professeur à l'Académie Royale des Beaux-Arts, du 1 janvier 1974
au 1 avril 1974 ;
r

er

er

2) désigne l'intéressé à titre temporaire aux fonctions précitées pendant
la même période.
De Raad neemt de hernieuwing van het mandaat van Mej. Benjamine
Hofman aan, voor de période van een jaar in hoedanigheid van geneesheer aan het Gezondheidscentrum en aan het Medisch Schooltoezicht,
en dit vanaf 1 november 1977.
Huidig mandaat is vanaf 1 november 1978 hernieuwbaar.
Mevr. Lambot, Gemeenteraadslid, verlaat de vergaderzaal.
M Lambot, Conseiller communal quitte la salle des délibérations.
me

Le Conseil désigne M
Gilberte Lambot, en qualité de membre de
l'Assemblée générale de l'A.S.B.L. Comité des Repas scolaires suite à
la démission de M . Artiges.
m e

Mevr. Lambot, Gemeenteraadslid, komt in zitting terug.
M' Lambot, Conseiller communal, rentre en séance.
me

De Raad wijzigt de bepaling van het bezoldigingsstatuut, houdende
vaststeHing van de vereiste termijn voor het bekomen van de titel
van Directeur-generaal van de Dienst van Openbaar onderwijs en
Schone Kunsten, en de overeenkomstige weddeschaal, te wijzigen door
de vereiste duur van de funkties in de graad van Directeur vanaf 1 januari 1977 van vier op twee jaar te brengen.
Le Conseil modifie la disposition du statut pécuniaire fixant le
délai exigé pour l'obtention du titre de Directeur général du Service
de l'Instruction publique et des Beaux-Arts et de l'échelle correspondante, en ramenant de quatre à deux ans, à compter du 1 janvier 1977, la durée requise des fonctions dans le grade de Directeur.
er

Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable pour cause d'utilité
publique :
1) de la maison sise rue de Pavie, 70, d'une contenance de 1 a 22 ca ;
2) de la maison et du terrain voisin sis rue de Heembeek 74 et parcelle
57 b3, d'une contenance totale de 5 a 34 ca.

_

577 —

(7 novembre

1977)

De besloten vergadering wordt opgeheven te veertien uur
vijfenveertig minuten.
L e comité secret est levé à quatorze heures quarante-cinq
minutes.

De openbare zitting wordt geopend te vijftien uur vijf m i nuten.
L a séance publique est ouverte à quinze heures cinq m i nutes.

OPENBARE ZITTING — SEANCE

PUBLIQUE

INHOUD — SOMMAIRE
Bl./P.
!• — Communications

580

2. — Enseignement primaire. — Année scolaire 1977-1978.
— Maintien d'une classe expérimentale mixte pour enfants de travailleurs migrants turcs . . . Approbation.

582

3. — Institut des Arts et Métiers. — Renouvellement des canalisations d'eau (phase 4). — Dépense. — Recours à l'adjudicataire annuel et à l'intervention des services techniques de la Ville
Approbation.

584

4. — Ecole primaire n° 30. — Equipement en mobilier. —
Dépense non subsidiable. — Appel d'offres restreint.
Approbation.
5. — Institut des Arts et Métiers. — Mise en conformité des
installations électriques au 4
étage de l'aile 4, selon
les règlements en vigueur. — Dépense non subsidiable.
— Recours à l'adjudicataire annuel . . . Approbation.

584

me

585

(7 november

1977)

— 578 —

6. — Propreté publique. — Acquisition d'une épandeuse de
sel automatique. — Dépense. — Appel d'offres restreint
Approbation.
7. — Propreté publique. — Remplacement de deux camionsextracteurs. — Dépense. — Appel d'offres restreint.
Approbation.
8. — Parc automobile et propreté publique. — Fourniture et
placement d'une installation de lavage automatique pour
véhicules, avec installation d'épuration et de recyclage
des eaux. — Dépense. — Appel d'offres restreint. . .
Approbation.
9. — Economat. — Centre administratif. — Surveillance du
bâtiment au cours de l'année 1978 (prolongation éventuelle jusqu'au 30 juin 1979). — Dépense. Appel d'offres restreint
Approbation.
10. — Sports. — Complexe sportif du Heysel. — Annexe 2. —
Pose d'un revêtement synthétique sur le petit terrain de
football. — Dépense. — Appel d'offres restreint. . .
Approbation.

586
587

588

590

593

11. — Service des Archives. — Achat de rayons pour le classement de volumes dans la salle de lecture. — Dépense.
Approbation.

595

12. — Finances. — Procès-verbal de vérification de la caisse
du Receveur de la Ville au l * septembre 1977. . <
Pris pour information.

596

r

13. — Propriétés communales. — Terrains à bâtir sis au plateau du Mutsaard. — Lotissement. — Mise en vente
publique. — Barème des prix
Adoption.

596

14. — Propriétés communales. — Echange sans soulte avenues
Paul Héger et Antoine Depage . . . . Approbation.

610

15. — Propriétés communales. — Immeuble sis rue de Dînant,
29, angle rue de Villers, 43. — Restauration et reconstruction. — Plans d'exécution et dépense
Approbation.
16. — Propriétés communales. — Propriétés sise rue des Minimes, 71-73, et rue Christine, 32. — Reconstruction. —
Plans d'exécution. — Dépense
Approbation.
17. — Lycée Jacqmain. — Annexe Solvay. — Aménagement
électrique. — Installations d'alarme-alerte et d'éclairage

612

625

—

579 —

(7 novembre

de secours. — Dépenses supplémentaire. — Prolongation
du délai d'exécution. — Demande de subsides . . .
Approbation

1977)

627

18. — Aanpassing van de elektriciteitstarieven.
Goedkeuring
. Approbation

629

19. — Pose d'une conduite d'eau rue de la Tour Japonaise
— Dépense
Autorisation

667

— Aménagement des tarifs d'électricité.

20. — Pose d'une conduite d'eau rue Rogier. — Dépense
Autorisation
21. — Amélioration de l'éclairage public quai de l'Industrie
— Dépense
Autorisation

668

670

22. — Internationaal festival van Brussel, instelling van Open
baar nut. — Statuten. — Aanneming
Festival International de Bruxelles. — Etablissement
d'utilité publique. — Statut. — Adoption . . . .

671

23. — Glaswerken in de gemeentelijke gebouwen van het open
barebare domein in 1978. — Uitgave. — Beperkte offer
te aanvraag
Goedkeuring

696

24. — Bepleisteringswerken in de gemeentelijke gebouwen van
het openbaar domein in 1978. — Uitgave. — Beroep op
beperkte offerteaanvraag
Goedkeuring.

697

25. — Schrijnwerkerij in de gemeentelijke gebouwen van het
openbaar domein in 1978. — Uitgave. — Beperkte offerteaanvraag
Goedkeuring.

698

26. — Dakbedekkingswerken in de gemeentelijke gebouwen van
het openbaar domein in 1978. — Uitgave. — Btperkte
offerteaanvraag
Goedkeuring.

699

27. — Bevloeringswerken in de gemeentelijke gebouwen van
het openbaar domein in 1978. — Uitgave. — Beperkte
offerteaanvraag
Goedkeuring.

700

28. — Grand-Place. — Restauration des façades de la Maison
des Ducs de Brabant. — Dépense. — Adjudication publique. — Demande de subsides . . . . Approbation.

701

29. — Hôtel de Ville. — Fourniture d'un piédestal avec piédouche pour le buste de M . Cooremans, ancien bourgmestre. — Dépense
Approbation.

702

(7 november 1977)

— 580 —

30. — Achats de bacs en fonte pour bouche à grille. — Dépense. — Appel d'offres r e s t r e i n t . . . . Approbation.

703

31. — Fourniture de 100 margelles en fonte. — Dépense. —
Appel d'offres restreint
Approbation.

704

32. — Construction et reconstruction des branchements d'égouts
en 1978 sur le territoire de Bruxelles l district. — Dépense. — Appel d'offres restreint . . . . Approbation.

704

r e

33. — Construction et reconstruction des branchements d'égouts
en 1978 sur le territoire de Laeken, Neder-Over-Heembeek et Haeren. — Dépense. — Appel d'offres restreint.
Approbation.

705

34. — Qu'est devenu le projet visant à doter la place de la
Vieille Halle aux Blés d'un terre-plein planté de quelques arbres et orné d'une fontaine-abreuvoir, dans le
cadre plus vaste de tout l'aménagement du quartier Dinant-Hôpital ?
Question de M . Peetermans.

707

35. — Mercredi 5 octobre 1977, d'importantes forces de la
police de Bruxelles ont expulsé des membres de familles
tziganes qui stationnaient sur le terrain de l'ancien héliport. Ne conviendrait-il pas de mettre à la disposition
des Tziganes des terrains de stationnement décemment
et suffisamment équipés sans attendre les modifications
légales envisagées, pour donner à ces personnes un statut
plus humain?
Question de M.Moins.

711

1
Communications.

M . l e Bourgmestre. M e s d a m e s , Messieurs, je déclare la
s é a n c e publique ouverte.
Je vous prie d'excuser l'absence de M M . les Echevins
Snyers d ' A t t e n h o v e n et Demaret q u i sont à l ' é t r a n g e r , ainsi
que celle de M . V a n H a l l e et de M . V a n A a l .

— 581 —

(7 novembre 1977)

La parole est à M . le Secrétaire pour donner lecture des
décisions prises lors de la dernière séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die tijdens
de zitting van 17 oktober 1977 genomen werden.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises le 17 octobre 1977.
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je souhaiterais
bousculer quelque peu notre ordre du jour. Notre Collègue
M. l'Echevin Klein, doit, en effet, s'absenter assez rapidement. Nous traiterons d'abord les points relatifs à son échevinat.
En application de l'article 13 de l'arrêté royal de 1976
créant les commissions de concertation, nous avons l'honneur
de vous faire part que les décisions du Ministre des Affaires
bruxelloises :
1) sont favorables pour ce qui concerne :
— les transformations des immeubles sis :
— rue au Beurre, 28 ;
— Galerie du Roi, 22 ;
— place du Grand Sablon, 45 ;
— quai aux Briques, 38-40 ;
— rue du Marché aux Herbes, 25 ;
— la construction d'un immeuble quai au Foin, 71/73 ;
— la construction d'une église et d'un centre paroissial
à l'angle des avenues Wannecouter et de la Bugrane ;
2) sont défavorables pour ce qui concerne :
— la transformation de l'immeuble sis rue des Fripiers,
27, 29 ;
— la reconstruction du poste de police rue de la L o i .
La parole est à M. Artiges.

(7 november 1977)

— 582 —

M. Artiges. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais savoir
qui répondra aux questions éventuelles relatives aux dossiers
de M . Snyers.
M. le Bourgmestre. C'est M . Piron.
M. Artiges. Je vous remercie.
M. le Bourgmestre. Nous évoquons donc d'abord les dossiers de M . Klein :

2
Enseignement primaire. — Année scolaire 1977-1978.
Maintien d'une classe expérimentale mixte
pour enfants de travailleurs migrants turcs.
— De heer Schepen Klein legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen en besluitsontwerpen
voor :
— M. l'Echevin Klein au nom du Collège, soumet au Conseil
les rapports et les projets d'arrêtés suivants :
A U CONSEIL

COMMUNAL,

La Ville de Bruxelles a organisé, depuis l'année scolaire
1974-1975, une classe spéciale expérimentale mixte pour
enfants de travailleurs migrants turcs, à l'école primaire
n° 28-29, rue Masui, 73. Cette classe a été admise aux subventions de l'Etat et du Conseil de l'Europe jusqu'en 19751976.
Consciente du problème que pose l'intégration des enfants
étrangers, très nombreux sur son territoire, la Ville s'est
portée à nouveau candidate pour l'organisation d'une telle
classe pendant l'année scolaire 1977-1978. Le Conseil de

— 583 —

(7 novembre 1977)

l'Europe qui en 1976-1977, avait porté son choix sur une
autre commune, vient d'accueillir favorablement cette candidature.
L'enquête à laquelle s'est livrée l'inspection scolaire communale a permis die constater la constance de l'immigration
turque. Il s'avère donc que ce sont toujours des enfants de
nationalité turque qui devraient profiter de nouvelles possibilités d'intégration. L'école n° 28-29, rue Masui 73, pourrait
continuer à accueillir dans la classe ± 20 élèves, qui seraient
amenés ainsi, au point de vue connaissance de la langue
française, au niveau des enfants belges de leur âge.
Comme il y a deux ans, la classe serait admise aux subventions de l'Etat, le Conseil de l'Europe allouant pour sa
part un subside de 12.100' F F , lequel doit obligatoirement
être affecté au fonctionnement de la classe.
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre à votre approbation la délibération ciaprès :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu les articles 71 et 75 de la loi communale et 23 des
lois coordonnées sur renseignement primaire ;
Considérant le préambule au présent rapport ;
Vu l'avis de la Section de l'Instruction publique ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
ARRETE :

Il est créé une classe spéciale expérimentale mixte pour
enfants de travailleurs migrants turcs dans le cadre de l'Ecole
primaire n° 28-29, rue Masui 73, à partir du 1 septembre 1977.
er

La classe précitée sera admise aux subventions de l'Etat
et du Conseil de l'Europe.

(7 november 1977)

— 584 —

3
Institut des Arts jet Métiers.
Renouvellement des canalisations d'eau (phase 4).
Dépense. — Recours à d'adjudicataire annuel
et à l'intervention des ^services techniques de la Ville.
A la requête des Services techniques de la Ville, il y a
lieu de renouveler les anciennes tuyauteries en plomb de
l'Institut des Arts et Métiers en les remplaçant par d'autres
en acier galvanisé.
Il est proposé :
1) d'approuver à cette fin le principe d'une dépense globale
de l'.O3O.O0O F dont 1.000.000 F à imputer sur l'article 473 (7400-125-02) du budget ordinaire de 1977
(Enseignement technique - travaux - entretien) et 30.000 F
sur l'article 479 (7400'-000-74) du même budget (« facturation interne ») ;
2) d'exécuter les travaux en faisant appel à la firme désignée
comme adjudicataire annuel pour ce type d'entreprise
(1.000.000 F) et à l'intervention des services techniques
de la Ville (30.000. F).

4
Ecole primaire n° 30. — Equipement en mobilier.
Dépense non subsidiable. i— Appel d'offres restreint.
Il y a lieu, cette année encore, d'équiper en bancs, patères,
tables et armoires le préau couvert, la cour de récréation, les
vestiaires de gymnase et les locaux de classes pour travaux
manuels du complexe scolaire n° 30, avenue des Magnolias à
1020 Bruxelles.
Cette dépense globale s'élève à 650.743 F.

— 585 —

(7 novembre 1977)

Il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense subsidiable de
750.743 F, à imputer sur l'article 436-7212-745-01, du
budget extraordinaire de 1977 (Enseignement primaire —
Equipement de bâtiments scolaires) ;
2) d'approuver les dispositions prises par le Service qui a
procédé à un appel d'offres restreint auprès de firmes
spécialisées.

Institut des Arts \et Métiers.
Mise \en conformité des installations électriques
au 4 étage de l'aile 4, pelon les règlements en vigueur.
Dépense non subsidiable. — Recours à l'adjudicataire annuel.
me

A la requête des Services Techniques de la Ville, il y avait
lieu de modifier les installations électriques au quatrième étage
de l'aile quatre à l'Institut des Arts et Métiers, conformément
aux réglementations en vigueur.
En conséquence, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable
de 650.000 F, qui serait à imputer sur l'article 481-7400'711-02 du budget extraordinaire de 1977 — (« Enseignement technique — Installation de chauffage et d'électricité ») ;
2) de confier l'exécution des travaux à l'adjudicataire annuel
chargé de ce type d'entreprises.

(7 november 1977)

— 586 —

6
Propreté publique.
Acquisition d'une épandeuse de sel automatique.
Dépense. — Appel d'offres restreint.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'un des dix véhicules, munis d'épandeuses
de sel automatiques fixes, dont la Propreté publique dispose
pour faire face aux intempéries hivernales, est irrémédiablement hors d'usage et doit être remplacé ;
Considérant que jusqu'ici, les épandeuses de sel ont été
montées sur des châssis de réemploi, provenant d'anciens
camions à tambour déclassés, mais qu'à présents plus aucun
châssis récupérable n'est disponible ;
Considérant que la basse fréquence d'utilisation de ce matériel, seulement employé en hiver lors de chutes de neige ou de
formation de verglas, ne justifie pas l'acquisition d'un nouveau
châssis qui chômerait la plus grande partie de l'année ;
Considérant que le marché actuel offre des épandeuses de
sel automatiques, amovibles, et qu'il s'avère opportun d'en
acquérir une, adaptable sur les camions à benne basculante en
service ;
Considérant que seules les firmes spécialisées doivent être
consultées ;
Attendu qu'un crédit de 360.000 F est prévu à l'article
83'6-9450-743-01 — Nettoyage public. — Achat et renouvellement de véhicules, du budget extraordinaire de 1977 ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) le principe d'acquisition par voie d'appel d'offres restreint,
d'une épandeuse de sel automatique amovible, est approuvé ;
2) le principe de la dépense, estimée à ± 360'.000> F, est
approuvé.

_

587 —

(7 novembre 1977)

7
Propreté publique.
Remplacement de deux camions-extracteurs.
Dépense. — Appel d'offres restreint.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que deux des huit camions-extracteurs, dont
la Propreté publique dispose pour la vidange des fosses
d'aisances et le curage des avaloirs d'égout, sont irrémédiablement hors d'usage ;
Considérant que les pièces d'origine, nécessaires aux réparations, ne sont plus disponibles et que les engins, datant
respectivement de 1962 et 1963, sont dans un tel état de
vétusté que leur remplacement s'impose ;
Considérant qu'il s'agit d'un matériel fortement spécialisé,
que, seules, quelques firmes sont susceptibles de fournir ;
Attendu qu'un crédit de 4.000.000 F est prévu à l'article
836-94'5i0^7434)1. — Nettoyage public — Achat et renouvellement de véhicules ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) le principe d'acquisition, par voie d'appel d'offres restreint,
de deux camions-extracteurs, est approuvé ;
2) le principe de la dépense, estimée à ± 4.QQO.0ÛO F, est
approuvé.

(7 november 1977)

— 588 —

8
Parc automobile et propreté publique.
Fourniture et placement
d'une installation de lavage automatique pour véhicules,
avec installation d'épuration et de recyclage des eaux.
Dépense. — Appel d'offres restreint.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que par suite de pénurie de personnel, le
Service de la Police connaît de grandes difficultés pour assurer le lavage régulier de ses véhicules ;
Considérant que le Parc Automobile a été chargé d'examiner le problème et de rechercher la solution la plus avantageuse ;
Considérant que les conclusions de l'étude optent pour
l'installation et l'exploitation par la Ville de sa propre station
de lavage automatique, accessible aux voitures et camionnettes de tous les Services communaux, tout en accordant la
priorité absolue aux véhicules de la Police ;
Considérant que le Parc Automobile offre, non seulement
l'espace nécessaire dans ses locaux, 1, Quai de la Voirie, mais
également la main-d'œuvre pour desservir l'installation ;
Considérant que la station de lavage comprend également
une installation d'épuration et de recyclage des eaux ;
Considérant que, vu la spécificité du marché, seules les
firmes spécialisées doivent être consultées, aux termes du
cahier spécial des Charges établi à cet effet, étant entendu que
les travaux d'aménagement seront réalisés par le personnel
de la Ville ;
Attendu qu'un crédit de 1.250.000 F est prévu à l'article '14'5-l'3'60/'l27/01 — «Transports — Frais d'exploitation des véhicules » du budget de 1977 ;
V u l'article 81 de la loi communale ;

_

589 —

(7 novembre 1977)

DECIDE :

1) le principe de la fourniture et du placement d'une instaLlation de lavage automatique pour véhicules avec installation d'épuration et de recyclage des eaux est approuvé ;
2) le recours à l'appel d'offres restreint est approuvé ;
3) le principe de la dépense, estimée à 1.250.000 F, est
approuvé.
M . l'Echevin Klein. Monsieur le Bourgmestre, je remercie
le Conseil d'avoir bien voulu bouleverser l'ordre de nos
travaux.
Il y a accord de la section sur les points 2 à 8.
— De conclu si es van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van de aanwezige leden.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de heren-MM. De Greef, C , Brynaert, Mevr.-M Servaes, de heer-M. Guillaume, Mevr.-M "
Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Lombaerts, De
Ridder, Maquet, Descamps, Tahon, M e v r . - M Neyrinck, de
heren-MM. Saelemaekers, De Rons, Moins, M e v r . - M Timmermans, de heren-MM. Michel, Leroy, Dessy, Moureau,
Gillet, Grimaldi, De Greef, H . , Steyaert, Luyten, Janson,
Brouhon, Pierson, Piron, M e v r n - M
du Roy de Blicquy,
Hano en et de heer-M. Van Halteren.
1116

1

16

me

me

mes

M . le Bourgmestre. Nous reprenons l'ordre normal des
points.

(7 november 1977)

— 590 —

9
Economat. — Centre administratif.
Surveillance du bâtiment au cours de l'année 1978
(prolongation éventuelle jusqu'au 30 juin 1979).
Dépense. — Appel d'offres restreint.
— De heer Burgemeester legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen voor :
— M . le Bourgmestre au nom du Collège, soumet au Conseil
les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de proposer au Conseil communal
de recourir, comme précédemment, à une firme privée en vue
d'assurer la surveillance du centre administratif de la Vile
au cours de l'année 1-97*8 (éventuellement pendant le premier
semestre de l'979 également), étant entendu qu'un projet est
mis à l'étude de faire assurer cette surveillance ultérieurement
par un service composé d'agents communaux.
Proposition :
1) d'admettre un appel d'offres restreint aux seules firmes
spécialisées susceptibles de soumissionner ;
2) d'admettre la dépense annuelle évaluée à ± 6.000.000 F.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Saelemaekers qui
souhaite, je crois, intervenir sur le point 9.
M. Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, au point 9, il
s'agit d'approuver le recours à une firme privée pour assurer
la surveillance du Centre administratif de la Ville jusqu'en
juin 1979. Le coût serait d'environ 9 millions, puisque l'on
parle d'une dépense de ± 6 millions par an.
Etant donné les problèmes de chômage actuels, ne serait-il
pas possible — comme le prévoit du reste une étude qui

_

591 —

(7 novembre 1977)

serait effectuée — de recourir à la création d'un poste de
surveillants pour ce Centre ? Cependant, il ne me paraît pas
opportun d'attendre juin 1979 : 20 mois !
Cela pourrait être réalisé beaucoup plus rapidement.
Faisons un rapide calcul. 6 millions par an, cela fait environ 500.000 F par mois, 15 agents à 30.000 F par mois brut.
Si parmi eux, il y a cinq absents, il en restera dix qui pourront faire un roulement : il y aura donc en permanence cinq
surveillants dans le bâtiment.
Par ailleurs, lorsqu'on fait appel à des firmes privées, on
trouve souvent dans le personnel qu'elles fournissent, des gendarmes, des agents de police, des fonctionnaires pensionnés.
Etant donné le chômage important qui sévit actuellement,
la Ville devrait d'urgence envisager la création d'un tel service de surveillance de ses bâtiments.
M . le Bourgmestre. Le Collège partage votre sentiment,
Monsieur Saelemaekers. Il aurait effectivement souhaité créer
rapidement un service de surveillance administré par la Ville
elle-même.
Cependant, nous nous sommes rendu compte que l'établissement du cahier des charges et la stipulation des exigences
en la matière n'étaient pas faciles à rédiger. Nos services nous
ont donc fait savoir qu'il ne leur était pas possible de mettre
tout cela au point dans des délais aussi rapides que ceux que
le Collège souhaitait.
Le Collège a donc fixé la limite du délai au 1
bre 1979.

er

septem-

Cependant, dans une certaine mesure, nous répondons à
votre préoccupation ayant trait au chômage. L a Ville estime
également par ailleurs que les surveillants envoyés par les
firmes en question ne sont pas d'une efficacité suffisante.
Dès lors, parmi les exigences qui seront présentées aux
organismes chargés d'assurer temporairement la surveillance,
il est prévu que le personnel fourni doit avoir un âge et une
capacité physique qui lui permettent d'exercer une surveillance efficace, voir d'intervenir si cela s'avérait nécessaire.

(7 november 1977)

— 592 —

En ce qui concerne le chômage, nous résolvons donc partiellement le problème puisque nous amènerons la firme à
mettre en service des gens en âge de travail et non plus des
pensionnés comme c'était souvent le cas jusqu'à présent.
Aussitôt que cela sera possible, nous essaierons de disposer de nos propres agents. Nous espérons que cela nous
coûtera moins cher. De toute façon, c'est vers cette solution
que le Collège s'est dirigé.
Le Collège s'était également étonné de la longueur de l'étude qui était nécessaire. J'ai reçu personnellement des explications de la part des services intéressés. Je me suis rendu
compte combien le problème était complexe. J'ai eu également des contacts avec une firme privée utilisant également
de tels services auxiliaires et, croyez-moi, les spécifications en
la matière ne sont pas simples. Les problèmes de responsabilités, notamment, doivent être étudiés avec grand soin.
Vous le voyez, les problèmes juridiques sont nombreux et
nous préférons laisser aux services le temps qui leur est
nécessaire pour mettre tout cela parfaitement au point.
Mais en attendant, nous demanderons que les firmes chargées d'assurer cette surveillance, nous fournissent des hommes valides et non du personnel dont l'âge peut laisser supposer qu'il ne serait pas de taille à intervenir efficacement en
cas de difficulté.
M . Saelemakers. Monsieur le Bourgmestre, lorsque je parle
de personnes actuellement en chômage, je ne songe pas à
un passage temporaire à la Ville, mais bien à une carrière
au sein de celle-ci. Il s'agirait donc d'un service permanent.
Dans mon esprit d'ailleurs, il ne devrait plus dépendre de
l'économat, mais de la Police. Actuellement, toutes les ambassades sont surveillées par la gendarmerie, des établissements
privés, par la police locale. Dès lors la surveillance d'un Centre administratif devrait relever de la police. Je ne vais pas
jusqu'à dire qu'il doit s'agir de policiers, mais d'une sorte de
service intermédiaire entre une police et des surveillants, un
peu comme les contractuels qui ne sont pas considérés selon
la même optique que les agents de brigades spéciales.

— 593 —

(7 novembre 1977)

M . le Bourgmestre. Monsieur Saelemaekers, la police s'occupe des policiers. Il est difficile de faire intervenir des personnes dans un domaine actif, sous la direction de la Police,
alors qu'il ne s'agirait pas de policiers. Nous ne pouvons avoir
deux types de policiers.
Par ailleurs, je vous rappelle que la police est chargée de la
surveillance des endroits publics, de passage, et non de l'intérieur des bâtiments.
On examinera si un tel service devra dépendre de l'économat ou d'une autre direction. L e Collège ne s'est pas penché
sur cet aspect de la question.
Bien entendu, au moment voulu, si nous en avons la possibilité, nous ferons appel aux dispositions en vigueur en ce
qui concerne l'utilisation de chômeurs. Cela nous permettra
en outre de réaliser des économies. Par la suite, ces chômeurs
seraient engagés par la Ville ou bien d'autres recrutements
auront lieu. Nous aurions tort de ne pas profiter de certaines
facilités financières qui nous sont accordées.
La parole est à M . Piérard.
M . Piérard. Sur le même sujet, Monsieur le Bourgmestre,
je tenais à signaler que le coût de l'opération ne me semble
pas aussi élevé que cela. Finalement, nous arrivons à une
dépense de 1.111 F par heure compte tenu du nombre de personnes employées.

10
Sports. — Complexe sportif du Heysel. — Annexe 2.
Pose d'un revêtement synthétique
sur le petit terrain de football. — Dépense.
Appel d'offres restreint.
En séance du 18 avril 1977, le Conseil Communal a
approuvé le principe d'une dépense de 5.000.000 F pour
l'aménagement, en sol stabilisé, du petit terrain de l'Annexe 2
du Stade du Heysel,

(7 november 1977)

— 594 —

Ces travaux furent mis sans retard en adjudication, mais
lors de l'examen des offres, il est apparu que, compte tenu
des délais d'exécution, il n'était plus possible de faire réaliser
cette entreprise avant le début septembre, date de reprise de
la saison de football. Ainsi fallut-il envisager de reporter les
travaux prévus à l'année 1978.
Toutefois, entretemps, il s'est révélé qu'une solution plus
avantageuse quoique plus onéreuse pouvait être trouvée en
utilisant un revêtement synthétique.
Divers terrains de ce genre ont été réalisés en France et
les spécialistes en équipements sportifs reconnaissent, unanimement, que ce type de revêtement permet une occupation
optimale « 24 heures sur 24 » et ne nécessite pratiquement
aucun entretien.
Le coût de construction de pareil terrain s'élève, toutefois,
à ± l'6.0O0.'0OO F.
Compte tenu des avantages que présente le terrain pourvu
d'un revêtement synthétique par rapport aux surfaces en sol
semi-stabilisé, i l serait souhaitable de prévoir une réalisation
de ce genre au Stade du Heysel en raison de l'usage intensif
auquel sont soumis les grounds.
Dans la mesure où la réalisation de ce terrain serait envisagée, il s'avère indispensable de disposer des crédits nécessaires dès cette année afin de pouvoir espérer un achèvement
complet des travaux avant le début de la saison 1978^1979 et,
en conséquence, une demande de modification budgétaire
devrait être introduite.
Considérant, de plus, les caractéristiques de pareil entreprise, i l serait judicieux de procéder par appel d'offres restreint afin de pouvoir sélectionner uniquement des firmes réellement spécialisées en ce domaine.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer Mesdames et Messieurs :
1) d'abandonner le projet de reconversion, en sol semistabilisé, du petit terrain de football de l'Annexe 2 du
Stade du Heysel ;

— 595 —

(7 novembre 1977)

2) d'y créer un terrain pourvu d'un revêtement synthétique ;
3) d'autoriser, à cet effet, la procédure par appel d'offres
restreint ;
4) d'autoriser l'introduction d'une modification budgétaire
majorant de 13.000.000 F l'article '631/7641/721/0'6< du
budget extraordinaire de 1977.
M . le Bourgmestre. Le dossier relatif au point 10 vous est
parvenu un peu tard par un de ces accidents de secrétariat
que je ne m'explique pas toujours très bien.

n
Service des Archives.
Achat de rayons pour le classement de volumes
dans la salle de lecture. — Dépense.
Le montant pour l'acquisition de ces meubles est de
390.533 F, selon l'offre du plus bas soumissionnaire de l'appel d'offres restreint. L a somme est à imputer à l'article 7077740/749/011 du budget de 1977 : Service des Archives.
Aménagement et équipement de locaux et divers.
Proposition d'approuver :
Le principe de la dépense de 390.533 F, T . V . A . comprise,
pour l'acquisition de ces meubles.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).
(1) Zie blz. 5189 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 58'9 les noms des membres ayant pris part au vote.

(7 november 1977)

— 596 —

12
Finances. — Procès-verbal de vérification
de la caisse du Receveur de la Ville
au 1 septembre 1977.
er

— De heer Schepen Lefère legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het verslag voor waarbij voorgesteld wordt
het proces-verbaal van de kasverificatie van de Stadsontvanger op 1 september 1977 ter informatie aan te
nemen.
— M . l'Echevin Lefère, au nom du Collège, soumet au Conseil le rapport proposant de prendre pour information le
procès-verbal de vérification de la caisse du Receveur de
la Ville au 1 septembre 1977.
er

— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

13
Propriétés communales. — Terrains à bâtir
sis au plateau du Mutsaard. — Lotissement.
Mise en vente publique. — Barème des prix.
— De heer Schepen Pierson legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag en de besluitsontwerpen
voor :
(1) Zie blz. 5189 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 5'8'9 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

597 —

(7 novembre

1977)

— M . l'Echevin Pierson au n o m d u Collège, soumet
Conseil le rapport et les projets d ' a r r ê t é s suivants :

au

L a V i l l e est p r o p r i é t a i r e de terrains situés entre l'avenue
de la Croix-Rouge, l a c h a u s s é e R o m a i n e et l'avenue de l ' A m phore, réservés, c o n f o r m é m e n t au plan particulier d ' a m é n a g e ment n° 43-03, à l a construction de villas isolées et j u m e l é e s .
E n considération de l'état d'avancement de l ' é q u i p e m e n t
des nouvelles voiries, de l a configuration des terrains et de
l'avis favorable d u Service de l'Urbanisme, un projet de
lotissement a été établi, comportant 25 terrains à b â t i r n u m é rotés de '87 à 111.
E u égard à l'estimation de Monsieur le Receveur de l ' E n r e gistrement et de l a demande actuelle de terrains à cet endroit,
le barème des prix, en vue d'une vente publique, a été établi
comme suit :

No
des lots

87
88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99
100
101

Façade

± 18,00
22,00
22,00
21,00
21,00
21,00
21,00
20,50
20,50
20,50
± 63,50
13,50
13,50
13,50
13,50

Prix au m

Superficie

610 m2
996 m2
927 rr>2
819 m2
773 nv-'
754 m2
800 m2
839 m2
858 m
641 m2
992 m2
478 m2
608 m2
682 m2
673 m2
2

1.800
1.600
1.600
1.600
1.600
1.600
1.600
1.600
1.600
1.800
1.40O
2.000
1.800
1.800
1.8O0

2

Prix total
sous réserve
de mesurage
1.098.000
1.593.600
1.483.200
1.310.400
1.236.800
1.206.400
1.280.000
1.342.400
1.372.800
1.153.800
1.388.80O
956.000
1.094.400
1.227.600
1.211.400

(7 november 1977)

No
des lots
102
103
li04
105
106
107
108
109
110
111

Façade

15,50
56,00
± 56,00
16,50
6,00
19,00
± 16,00
18,00
20,00
20,00

— 598 —

Superficie

620
756
1.027
1.119
1.384
1.116
897
836
914
836

m2
m2
m2
m2
m2
m2
m2
m2
m2

20.955 m2

Prix au m

1.800
1,600
1.550
1.600
1.4010
1.600
1.800
1.800
1.800
1.800

2

Prix total
sous réserve
de mesurage
1.116.000
1.209.600
1.591.850
1.790.400
1.937.600
1.785.60O
1.614.600
1.504.800
1.645.200
1.504.800
34.656.050

L e produit de l a vente serait porté en récette à l'article 1240/761/01 « Produit de la vente de propriétés, de terrains et d'excédents de terrains » du budget extraordinaire et
servirait à couvrir les dépenses d'acquisitions immobilières
prévues à ce budget.
Estimant qu'il y a lieu de favoriser la construction d'immeubles sur le territoire de Bruxelles et que les prix proposés
sont favorables aux intérêts de la V i l l e , le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'entériner
le projet de lotissement et de décider d'exposer les terrains
en cause en vente publique au prix du b a r è m e ci-dessus, dès
qu'il y aura amateur et après l'obtention du permis de lotir.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Pierson.
M . l'Echevin Pierson. Des observations ont été présentées
par la section sur certains des dossiers de mon échevinat.
L e point 13 « Terrains à bâtir sis au plateau du Mutsaard
— Lotissement », vous est soumis pour la seconde fois, à la

_

599 —

(7 novembre

1977)

suite de remarques d'un de nos collègues qui aurait s o u h a i t é
que le sol de ce lotissement soit réservé à u n coin vert p l u t ô t
que divisé en parcelles pour être vendu.
Voici le point de vue du Collège.
Ces terrains lotis pour être vendus font partie d'un plan
particulier d ' a m é n a g e m e n t q u ' i l appartient au Collège d'exécuter. Il faut tenir compte de deux considérations. S i l'on
voulait en modifier l'affectation, l'on devrait nécessairement
entamer la procédure très lourde de révision d'un plan particulier d'aménagement. E n outre, nous avons des dizaines
d'amateurs inscrits pour l'achat de ces terrains. Ils désirent
donc venir s'installer sur le territoire de la V i l l e de Bruxelles.
Quel que soit le souhait du Collège de multiplier les coins
verts là où c'est possible, i l ne doit pas négliger pour autant
l'impératif pour l a commune d'accueillir de nouveaux habitants.
Par ailleurs, mes services me font remarquer que les autres
parties, situées à côté du plan de lotissement que l'on vous
demande d'approuver, ont déjà été loties. Les acquéreurs des
lots, déjà vendus et souvent construits, se sont fondés sur u n
plan particulier d ' a m é n a g e m e n t qui leur permettait de considérer que leur environnement futur serait constitué par des
lots de dimension à peu près semblable aux leurs. L ' o n modifierait donc a posteriori une situation qui les a incités à
acheter.
N'oubliez pas que nous sommes à l'extrême limite de
Bruxelles. Les espaces verts que l'on pourrait aménager à cet
endroit bénéficieraient donc essentiellement à la population
voisine de Strombeek-Bever.
J'ai fait afficher dans la salle Maximilienne un plan montrant les coins verts de cette sous-région — terme que l'on
peut, je crois utiliser sans être schismatique à l'égard du plan
Egmont ! — Cette sous-région possède des espaces verts, le
parc notamment que l'on peut joindre par une promenade
qui n'est pas trop longue au-dessus de l a passerelle. Il y a
d'autres coins du côté de l a rue De Wand, en bordure de
laquelle la Ville possède encore un terrain qui sera aménagé
en espace vert — mon collègue Demaret en saisira incessamment le Collège.

(7 november 1977)

— 600 —

Bref, compte tenu de l'implantation générale de ce grand
lotissement, pour différentes raisons, notamment les nombreuses demandes dont nous sommes l'objet et le fait que nous
prenons le risque de griefs, voire d'actions en justice de la
part de gens déjà installés dans un lotissement et qui ont
compté sur un environnement déterminé, je demande au Conseil communal de suivre les propositions du Collège, à savoir
de continuer à exécuter le plan particulier d'aménagement
par la mise en vente de ces divers lots.
Un de nos collègues a fait valoir certains besoins pour la
jeunesse du quartier. Cette dernière, selon toute vraisemblance, habite dans ces grands lotissements. Elle n'est donc
pas défavorisée puisque la superficie du lotissement actuel
ne comprend que 1/5° de surface bâtie, chaque parcelle comportant un jardin représentant au moins les 4 / 5 du lot.
On ne peut donc pas dire que l'on se trouve en zone véritablement urbaine où i l manquerait d'air ou de verdure.
e

Si la proposition avait été faite il y a dix ou quinze ans,
on aurait pu concevoir le plan de lotissement sur d'autres
bases.
L a situation étant ce qu'elle est aujourd'hui, je vous demande de suivre le Collège.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Gillet.
M . Gillet. Monsieur l'Echevin Pierson, je vous remercie de
l'intérêt que vous avez porté à cette question, ainsi qu'aux
différents arguments que j'avais avancés. Je ne les répéterai
plus.
Je comprends, Monsieur l'Echevin, que les arguments que
vous avancez — perte pour le trésor de la Ville, ainsi que
pour les éventuels acheteurs, etc. — sont évidemment d'un
bien plus grand poids que ceux que je pourrais faire valoir.
Comme d'ailleurs apparaissent de peu de poids les arguments
des écologistes, lorsqu'il est question de l'installation de centrales nucléaires.
M . l'Echevin Pierson. Aucun acquéreur d'un lot ne pourra
y installer de centrale nucléaire, je vous rassure tout de suite !

_

601 —

(7 novembre 1977)

M . Gillet. Vous me comprenez parfaitement : j'évoque la
disproportion entre certains arguments.
Je désire souligner le point important de la conservation
des espaces verts naturels. Dieu sait s'ils sont nécessaires sous
différents aspects, non seulement pour la préservation de
l'équilibre naturel, mais aussi celle de l'équilibre humain. Les
gens sont devenus amoureux de la nature et rien ne leur
plaît tant qu'un boisement sauvage rempli d'oiseaux et de
lapins !
Dans le quartier de la Tour japonaise, depuis quelques
mois, c'est le deuxième espace vert naturel que la Ville sacrifie allègrement. Je le regrette.
Vous avez également fait allusion aux espaces situés entre
les buildings comme coins de repos et de jeux. Permettez-moi
de remettre cela en question. On avance comme arguments
que les habitants de ces immeubles, au plateau du Mutsaard
notamment, n'ont qu'à se servir de ces espaces. J'ai déjà
occupé un building de ce genre et je puis vous assurer que la
majorité des occupants sont des locataires qui n'ont pas grand
chose à dire quant à l'utilisation de ces espaces. Par conséquent, il s'agit d'un argument très théorique.
Vous avez par ailleurs, Monsieur l'Echevin, fait allusion à
l'utilisation du Parc de Laeken. Je connais bien l'endroit et
l'opinion des habitants du quartier. Tous considèrent que
ce parc est éloigné, que le chemin pour y parvenir est dangereux, à cause de l'autoroute qui sépare le parc du quartier
en cause.
J'en viens aux dimensions des terrains de jeux. L'espace
qui va être loti a précisément une surface convenant parfaitement à un tel objectif. Or, en compensation, on nous
propose une ou deux surfaces qui conviennent tout au plus
a des petits enfants mais pas du tout à des adolescents.
Si, sur le territoire de notre ville, nous voulons une société
« enfants admis », il convient de prévoir des espaces qui leur
permettent de s'ébattre convenablement et non de véritables
mouchoirs de poche ! Dans le quartier de la Tour japonaise,
la Ville n'a encore rien réalisé comme infrastructure pour les
groupements de jeunesse.

(7 november

1977)

—

602 —

Monsieur l'Echevin, vous avez aussi invoqué la difficulté
de modifier le plan particulier d ' a m é n a g e m e n t .
Tout d'abord, je ne crois pas que les occupants actuels des
villas déjà construites avenue de l a Croix-Rouge se sentiraient
lésés de quelque m a n i è r e par l a conservation de l'espace
naturel q u i est en discussion et sa transformation éventuelle,
ultérieurement, en un parc public. B i e n au contraire ! J'imagine m ê m e qu'ils y trouveraient un intérêt pour eux-mêmes
d'abord et ensuite sur le plan d'une plus-value de leur
habitation.
D è s lors, Monsieur l'Echevin, vos explications ne m'ont
pas d o n n é satisfaction et ne m'incitent pas à voter le projet.
Je regrette beaucoup que les Echevins de l'Urbanisme et de
la Famille n'aient pas pu trouver u n arrangement pour réserver une partie, si modeste soit-elle, de cet emplacement à un
espace de loisir et de repos pour l a nombreuse population
qui vit là. Je d é p l o r e que la V i l l e ne s'attache q u ' à satisfaire
les acquéreurs de propriétés richissimes.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lombaerts.
M . Lombaerts. Je tiens tout d'abord à remercier les membres du Collège d'avoir permis que ce dossier dépasse le stade
purement administratif auquel i l était apparemment voué,
pour pén é t r e r de plain-pied sur l'humain.
A u d é p a r t , en effet, on trouve u n plan de lotissement, avec
cette lourde machinerie de textes légaux, compte tenu de la
disposition du territoire sur lequel, hélas, on oublie trop souvent que vivent des gens.
Vous avez donc permis u n d é b a t plus large et, encore une
fois, je vous en remercie.
M a i s peut-être que, é p o u v a n t é v o u s - m ê m e par votre largesse, vous avez hésité à franchir le dernier pas. Si vous
sortiez des intérêts purement administratifs, pourquoi ne pas
avoir été plus loin et, puisque l'affaire semblait intéresser tant
de monde, ne pas avoir organisé une concertation dans la
population intéressée ? O n aurait ainsi pu avoir son avis quant
à l a disposition de ces terrains.

— 603 —

(7 novembre 1977)

Mais redevenons purement administratif. L a Ville, en tant
que gestionnaire, y trouve un certain nombre de millions.
Lorsqu'il y a moyen de faire saigner une pierre, n'hésitons
pas à le faire !
En effet, depuis l'Expo 58, les broussailles ont poussé à
cet endroit nonobstant les tonnes d'asphalte que l'on y avait
épandues pour aménager les parkings de l'Expo. L a nature
avait été la plus forte : des arbrisseaux, de gros taillis y
avaient fait leur apparition et laissaient espérer un espace
vert.
On lotit. Des gens s'accommodent de ce quartier prétendument résidentiel que la Ville de Bruxelles leur a « mitonné » au fil des dernières décennies. Tant mieux pour les finances de la commune.
m

Venons-en aux plaines de jeux.
En tant que gestionnaire communal, je verrais d'un mauvais œil que l'on essaie de faire endosser à tous le manque
de prévoyance en ce domaine lors de l'élaboration des plans.
En effet, lorsque les plans d'urbanisation du Mutsaard sont
arrivés à maturité, n'aurait-on pu, en bon gestionnaire, imposer au privé qui allait édifier à cet endroit des immeubles
à appartements, de prévoir en outre des aménagements collectifs (espaces verts, de jeux, de détente) ?
L'on me rétorquera que le plan du Mutsaard relatif à ce
nouveau quartier, est déjà fort ancien — contradiction apparente, si ce n'est en matière administrative ! — mais je ne
vois pas d'amélioration en ce qui concerne la volonté de nos
législateurs municipaux de prévoir et d'agencer l'avenir.
Lorsque, dans un autre plan, nous envisagions l'aménagement de ces « ponts de singe » ou dalles piétonnes dans le
Quartier Nord, qui devaient relier les immeubles à appartements, j'avais aussi fait remarquer le défaut de prévoyance
quant aux équipements de détente et de loisir. Mais passons !
C'était, ou plus exactement ce sera, peut-être du béton et à
quel prix !
Mais beaucoup plus proche de nous, il y a le Q 3. Je
déplore que M . Lefère, maintenant échevin, n'ait plus le
temps de faire des vers à ce sujet !

(7 november 1977)

— 604 —

Dans ce Q 3 de Neder-Over-Heembeek, on trouve aussi de
nombreuses constructions à appartements. Or, la seule servitude que je vois dans les cahiers de prescriptions, c'est
l'aménagement d'un piétonnier de liaison, dans ce que l'on
nomme pudiquement — ou pompeusement — « jardins
d'agrément » autour des immeubles à appartements.
On trouve donc à cet endroit des hectares qui, dans le
meilleur des cas, seront peut-être des pelouses avec, on l'espère, un ou deux arbres. Mais il n'y aura qu'une servitude,
probablement quelques pierres en guise de piétonnier. Une
fois de plus, alors que les constructions à cet endroit atteindront parfois douze niveaux, on ne prévoit rien, sur le sol
privé, au point de vue équipement collectif.
M . l'Echevin Pierson. Vous sortez de la question. Tl s'agit
là d'un autre quartier !
M . Lombaerts. Ce n'est pas moi qui suis sorti du domaine
strictement administratif du lotissement.
Je veux simplement souligner que si des erreurs, des oublis
ont été commis dans le passé, si l'on n'a pas imposé aux promoteurs de projets mirifiques, des servitudes conditionnant le
bien-être futur des résidents, il ne faut pas que les nouvelles
majorités les répètent !
Qu'attendez-vous donc pour exiger à l'avenir, de ces promoteurs, des équipements collectifs ? Alors, on ne demanderait pas aujourd'hui au contribuable de réaliser ceux-ci.
Il s'agit tout simplement d'un manque de prévoyance.
Je me résume. A l'avenir, dans tous les grands ensembles
urbamstiques — et ce terme sous-entend également « environnement » et « qualité de la vie » — i l faut prévoir, même
sur des terrains privés, des équipements collectifs. Alors peutêtre que la Ville ne devra pas venir au secours de nantis
imprévoyants !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.

_

605 —

(7 novembre 1977)

M. Guillaume. Monsieur l'Echevin, vous avez développé
de nombreux arguments. Certains sont valables. Lorsque
vous dites par exemple que la procédure de révision d'un plan
particulier d'aménagement est fort lente, c'est exact. Par ailleurs, vous faites état de dizaines d'amateurs en attente : c'est
bien entendu fort alléchant pour la trésorerie de la Ville...
M. l'Echevin Pierson. Il ne s'agit pas seulement d'une rentrée d'argent, mais aussi d'une augmentation des habitants.
M. Guillaume. C'est vrai et c'est aussi un de nos objectifs.
Nous voulons que les Bruxellois reviennent à Bruxelles...
M. Descamps. ... et les électeurs !
M. Guillaume. Il y aurait sûrement des F.D.F. dans ce
coin4à parce que vous y venez trop souvent à la bonne
période !
M. l'Echevin Pierson. Monsieur Guillaume, notre intention ne serait pas de réserver cela à des gens privés de leurs
droits civils et politiques !
M. Guillaume. Trêve de plaisanterie !
H y a un argument avec lequel je ne peux pas être d'accord : celui qui consiste à dire que dans ce quartier, on trouve
suffisamment de coins verts.
Vous prenez l'exemple du Parc de Laeken.
M. l'Echevin Pierson. Permettez-moi de vous interrompre !
C'est M . Gillet qui a parlé du Parc de Laeken. Pour ma part,
je songeais au Bois d'Ossegem.
M. Guillaume. Vous savez fort bien que, de toute façon,
a cause notamment des grands axes de circulation qui ont
été créés, les enfants du quartier en question ne s'y rendent
pas. Il y a bien sûr une passerelle. Mais il faut aussi tenir
compte du fait qu'il s'agit de deux entités socialement différentes. Il n'est pas dans les habitudes des habitants de ce
quartier de fréquenter le Bois d'Ossegem.

(7 november 1977)

— 606 —

Revenons plusieurs années en arrière. Avant 1958, cette
région était une zone de prairies où des vaches paissaient
encore au moment de l'Exposition.
A l'heure actuelle, ce quartier ne compte pas moins de
2.500 enfants ! Ceux-ci sont étouffés depuis l'expansion du
quartier par manque de prévoyance. L e passé est le passé
et ce n'est pas notre problème.
M . l'Echevin Pierson. Et les 2.500' enfants du pentagone !
Comparez donc !
M . Guillaume. Comparaison n'est pas raison !
M . l'Echevin Pierson. Ils vivent dans des quartiers entièrement bâtis, situation à laquelle mon collègue des plantations
tente de remédier.
M . Guillaume. Ce n'est pas parce qu'une situation existe
d'un côté qu'il faut la créer d'un autre !
Mais je veux être constructif, Monsieur rEchevin. A u
moment de la discussion du budget, j'avais soumis un projet
au Collège. Celui-ci m'a promis de l'étudier. Il serait réellement profitable à l'ensemble des enfants auxquels nous venons
de faire allusion.
Il existe en effet un espace vert que tout le monde connaît
mais que personne ne fréquente : i l est compris entre l'avenue des Croix du Feu et l'avenue V a n Praet et prend la
forme d'un immense triangle. J'avais suggéré à l'époque que
l'on envisage d'utiliser cet espace, de l'aménager pour les
enfants du quartier. Je sais bien que ce n'est pas la solution
idéale, mais c'est une possibilité.
M. l'Echevin Pierson. L e Collège a discuté de cette proposition il y a environ huit jours.
Il y a deux centres d'îlots : un petit et un grand. L e Collège a l'intention de proposer d'aménager le plus petit en un
coin destiné au troisième âge, avec un petit pavillon. Dans le
plus grand, -on aménagerait une plaine de jeux. Je l'avais
rappelé déjà en section.

— 607 —

(7 novembre 1977)

La seule précaution que le Collège souhaite prendre, c'est
l'installation d'une seconde clôture, parallèle aux clôtures de
fond des parcelles privées qui entourent le triangle, afin d'éviter tout incident entre la jeunesse et les résidents. Vous savez
ce que c'est que la balle qui passe par-dessus la clôture et
les enfants qui pénètrent sans cesse dans les jardins pour récupérer leurs jouets.
Cette question est déjà fort avancée. E n effet, mes collègues, M . Demaret, M du Roy de Blicquy et M . Brouhon
en ce qui concerne la partie réservée au troisième âge, en ont
encore délibéré tout récemment.
m e

Ce n'est pas une suggestion qui émane seulement de l'opposition, Monsieur Guillaume. Elle figurait déjà dans les plans
particuliers d'aménagement et dans les conditions de vente
des parcelles qui entourent ce triangle.
M. Guillaume. Je suis heureux de rapprendre !
Enfin, Monsieur l'Echevin, vous avez avancé l'argument
selon lequel on se trouvait là à la limite de Strombeek. Je
tiens à déclarer qu'il ne me gêne nullement que de petits
enfants de Strombeek traversent la chaussée Romaine et profitent des infrastructures de la Ville de Bruxelles.
M. l'Echevin Pierson. D'autant plus que cela pourrait les
inciter, lorsqu'il seront majeurs, à prendre une inscription
dans une commune de la Ville de Bruxelles !
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Peetermans.
M. Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, sur le plan exposé dans la salle Maximilienne, il existe une zone blanche,
un peu comme sur les cartes d'Afrique du 19 siècle.
e

Elle porte le n° l'S'l et, au crayon, une inscription : « projet
d'école». De quoi s'agit-il exactement? Cela se trouve en
bordure de l'avenue de l'Amphore.
M. le Bourgmestre. C'est un projet de l'enseignement secondaire francophone de la Ville die Bruxelles. Il devrait doubler l'infrastructure actuelle qui est surchargée.

(7 november 1977)

— 608 —

L a question n'est pas encore arrivée à maturité et n'a donc
pas fait l'objet d'une étude approfondie par le Collège. Cependant, lorsque j'étais encore Echevin de l'Instruction publique,
il avait été d e m a n d é à l'Echevinat des Propriétés communales
de réserver ce terrain en vue de cette éventualité. Jusqu'à
présent, nous ne pouvons rien vous dire de très définitif à
cet égard.
L a parole est à M . l'Echevin Pierson.
M . l'Echevin Pierson. Je voudrais répondre aux dernières
interventions qui ont été faites.
Tout d'abord, je n'ai jamais cité le Parc de Laeken, mais
j'ai fait allusion au Bois d'Ossegem. Je rappelle l'existence
de la passerelle et des souterrains, rue de Wand.
M . Gillet exagère quelque peu l'aspect esthétique du territoire en parlant d'un parc. M . Lombaerts était certes plus
près de l a réalité en rappelant que le terrain en question
était l'ancien parking de l'Exposition et qu'il n'est recouvert
que de broussailles que la V i l l e doit régulièrement nettoyer.
Je signale que je suis simplement chargé de l'exécution
d'un plan particulier d'aménagement qui remonte à i 9 5 9 .
L e centre de celui-ci est constitué par le lotissement du
Forum avec cinq grands ensembles situés dans un parc privé.
M . Lombaerts a raison lorsqu'il suggère de prévoir à l'avenir l'obligation pour le constructeur de grands ensembles couvrant des surfaces de plusieurs hectares, d'aménager également certains services collectifs sur le territoire. L a chose a
déjà été faite, mais pas en 1959. O n l'a prévue notamment
sur le terrain de l'Héliport : les constructeurs ont été forcés
d'aménager dans le socle des services collectifs. Cela est utile
mais on ne peut le faire rétroactivement.
L a situation étant ce qu'elle est aujourd'hui, la solution
que je présente me paraît être la plus sage. Si le Conseil communal en décide autrement, je n'en pleurerai pas ! Je constate
simplement que nous avons commencé à lotir un terrain dans
le cadre d'un plan qui était cohérent, que de nombreux amateurs sont inscrits, qui seraient profondément déçus si l'on
renonçait à ce plan de lotissement, après, je le rappelle, une

— 609 —

(7 novembre 1977)

procédure compliquée de révision de plan particulier d'aménagement. Par ailleurs, on prendrait des risques certains. Il
est évident que ceux qui ont acheté dans le cadre d'un lotissement ont une espèce de servitude bilatérale selon laquelle
les nouveaux acquéreurs respecteront l'affectation qu'euxmêmes avaient dû respecter. Il est plus agréable d'avoir dans
le voisinage un lotissement de parcelles bâties à concurrence
de 1/5° qu'une plaine de jeux ou toute autre affectation.
C'est la raison pour laquelle je maintiens la position du
Collège. Je demande à la majorité de voter le rapport qui est
présenté. Je précise à M . Gillet que mes collègues, M . Demaret, M du Roy de Blicquy et M . Brouhon, s'efforceront
— comme ils le font d'ailleurs depuis que le projet vous a
été soumis pour la première fois — de concrétiser une suggestion où les idées de l'opposition rencontrent celles de la
majorité, par l'aménagement des intérieurs d'îlots que j'ai
rappelés ainsi que d'un autre terrain que la Ville possède
rue de W-and, en espaces verts, coins de repos ou plaines de
jeux.
m e

M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, le groupe F.D.F.
s'abstient sur le point 18 ...
M . Moins. Je m'abstiens également sur ce point.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 13.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 13.
33 leden nemen deel aan de stemming ;
33 membres prennent part au vote ;
21 leden antwoorden ja ;
21 membres répondent oui ;
12 leden onthouden zich.
12 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.

(7 november 1977)

— 610 —

— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren - M'M. De Greef, C., Brynaert,
Mevr.-M' ' Servaes, de heren-MM. De Ridder, Descamps,
Tahon, Saelemaekers, De Rons, Mevr. - M " Timmermans,
de heren-MM. Michel, Leroy, Dessy, De Greef, H . , Steyaert,
Luyten, Brouhon, Pierson, Piron, Mevrn - M
du Roy de
Blicquy, Hano en-et de heer-M. Van Halteren.
m

m

n K S

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heer-M. Guillaume, Mevr.-M Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Maquet, Mevr.-M ™'
Neyrinck, de heren-MM. Moins, Moureau, Gillet, Grimaldi
en et Janson.
me

1

14
Propriétés communales.
Echange sans soulte
avenues Paul Héger et Antoine Depage.
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

V u sa délibération du 16 septembre 1963 adoptant définitivement le plan d'alignement pour la suppression de l'avenue Paul Héger et pour l'élargissement de l'avenue Antoine
Depage, impliquant la cession par la Ville à l'U.L.B. de l'assiette désaffectée de l'avenue Paul Héger et la cession par
l'U.L.B. à la Ville de l'emprise pour l'élargissement de l'avenue Antoine Depage ;
Vu sa délibération du 14 avril '1975 approuvant la cession
au bénéfice de l'U.L.B. des installations d'eau et de gaz équipant l'avenue Paul Héger désaffectée au prix total de
409.528 F ;

— 611 —

(7 novembre 1977)

Vu que l'U.L.B. a, en outre, supporté les frais s'élevant
à 2.086.604 F, résultant des travaux pour l'élargissement de
l'avenue Antoine Depage ;
Vu les superficies respectives des biens à échanger et les
valeurs attribuées par M . le Receveur de l'Enregistrement,
soit ± 8 5 a et 11.000.000 F pour l'avenue Paul Héger et
± 13 a et 9.100.000 F pour l'avenue Antoine Depage ;
Vu la décision favorable du Collège des Bourgmestre et
Echevins en date du 30 septembre 1977 ;
Vu l'article 76 — 1° de la loi communale ;
Vu l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971, organisant les
agglomérations et les fédérations de communes.
DECIDE :

1) d'approuver l'échange sans soulte avec l'U.L.B. relatif à
la cession de l'assiette désaffectée de l'avenue Paul Héger
et l'acquisition de l'emprise nécessaire à l'élargissement de
l'avenue Antoine Depage, déjà incorporée dans la voirie
et cadastrée à Bruxelles 22 division n° 351 ;
e

e

2) de déclarer cet échange pour cause d'utilité publique.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Pierson.
M. l'Echevin Pierson. Le point 14 « Echange sans soulte
avenues Paul Héger et Antoine Depage » n'a pas fait l'objet
de remarque de la section.
Si le Conseil est d'accord, je passerai au point suivant.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M

m e

De Pauw-Deveen.

Mevr. De Pauw-Deveen. Mijnheer de Burgemeester, geachte Collega's, in verband met punt 14 van de agenda zou
ik graag een precisering hebben in de Nederlandse vertaling.
Er is sprake van de « V . U . B . ». Gezien de V.U.B. en de
U.L.B. twee verschillende instellingen zijn, is het nodig dat

(7 november 1977)

— 612 —

ook in de Nederlandse tekst de benaming U . L . B . behouden
blijft. De V . U . B . is daar trouwens niet meer gevestigd.
De heer Schepen Pierson. U hebt volkomen gelijk, Mevrouw De Pauw, deze vergissing zal worden rechtgezet.

15
Propriétés communales.
Immeuble sis rue de Dînant, 29,
angle rue de V Hier s, 43.
Restauration et reconstruction.
Plans d'exécution et dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u sa délibération du 28 juin 1976 décidant du principe
de la restauration de l'immeuble sis rue de Dînant 29, angle
rue de Villers 43 ;
V u sa délibération du 2 juillet 1973 approuvant :
1) la conclusion pour les missions d'architecture, de génie
civil et d'équipements techniques de contrats sur base des
contrats types approuvés à la même date ;
2) la conclusion des polices d'assurances avec participation
de bureaux de contrôle ;
V u les plans de restauration et de reconstruction comprenant la création de 2 appartements et de locaux commerciaux
d'une superficie totale de 518 m ;
2

V u le devis estimatif des travaux qui s'élève à 17.4'69.57'8 F,
T . V . A . et frais de raccordement compris ;
Considérant que par conséquent les honoraires des architectes, ingénieurs, bureau de contrôle et prime d'assurance
s'élèveront à 2.544.220 F (T.V.A. et taxe comprises) ;

— 613 —

(7 novembre 1977)

Vu l'avis favorable émis par le Collège des Bourgmestre
et Echevins en date du 28 octobre 1977.
Vu l'article 77 - 7° de la loi communale ;
Vu l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971 organisant les
agglomérations et fédérations de communes.
DECIDE :

1) les plans de restauration et de reconstruction de l'immeuble sis rue de Dimant 29, angle rue de Villers 43 sont
approuvés ;
2) les dépenses estimées à 17.469.578 F pour les travaux
et à 2.544.220 F pour les honoraires des architectes, ingénieurs, bureau de contrôle et assurance sont approuvées
et seront imputées à l'article 109 1240/721/02 «Réfections extraordinaires, reconstruction et modernisation d'immeubles de la Ville et frais d'étude » du budget extraordinaire de 1977.
M . le Bourgmestre. M . l'Echevin Pierson a la parole.
M . l'Echevin Pierson. Pour le 15, je demanderai l'attention
du Conseil. Il s'agit de la restauration d'un immeuble que la
Ville possède à la rue de Dinant, 29, angle rue de Villers 43.
L'arrière de l'immeuble s'accroche aux anciennes fortifications de la première enceinte de Bruxelles. Les photos sont
affichées dans la salle Maximilienne.
En l'occurrence, la Ville est un peu la victime de l'évolution des idées. L'immeuble a été exproprié par la Ville il y a
une dizaine d'années, à une époque où les projets d'urbanisation de la Ville prévoyaient l'élargissement de la rue de
Dinant, de la rue de Villers, etc. L'immeuble fut en fait
exproprié pour être démoli.
Par conséquent, après l'avoir acquis, la Ville l'a laissé
dans l'état où il se trouvait, déjà assez vétusté. Les photographies vous montrent la qualité architecturale de l'immeuble. Les opinions ont changé par ailleurs et de nombreuses voix se sont élevées pour sa conservation.

(7 november

1977)

— 6 1 4 —-

E n outre, en 1977, l a V i l l e n'a plus le choix de décision :
l'immeuble ayant été classé, i l doit être conservé.
U n membre de l a section a déclaré q u ' à son avis, si l'on
démolissait l'immeuble pour le reconstruire pierre par pierre,
le c o û t de l'opération serait probablement moins élevé. Je
reconnais que l a restauration c o û t e cher mais l'on ne peut
faire autrement : un immeuble classé ne peut être démoli pour
être reconstruit ailleurs.
U n autre p r o b l è m e se pose. L'immeuble classé ne peut
ê t r e restauré sans prévoir une construction qui prolonge sa
façade latérale le long de l a rue de Villers. Si vous examinez
les photographies, vous constaterez les conséquences d'une
autorisation de bâtir antérieure — ou bien m ê m e , la construction fut-elle exécutée sans autorisation de bâtir, vu l'époque
— c'est-à-dire que l'immeuble est d o m i n é par l'arrière d'un
b â t i m e n t de type industriel qui l u i fait un environnement
déplorable.
Par ailleurs, l a superficie m ê m e de l'immeuble est telle
qu'il serait inexploitable s'il n'était pas prolongé par la maison voisine qui y était accolée p r é c é d e m m e n t et fut démolie
en raison de sa vétusté. Il est donc nécessaire que l'immeuble
classé, une fois restauré, soit prolongé, le long des remparts,
par une autre bâtisse, tout en faisant partie, intérieurement,
des m ê m e s dispositions des lieux.
Compte tenu de l a valeur architecturale du bâtiment en
cause, le Collège s'est adressé au Professeur Lemaire. Ce dernier a présenté les plans qui sont affichés dans la salle M a x i mulienne, qui ont été soumis vendredi dernier à la section.
Certaines réactions se sont fait jour. N o n point sur le
principe de l a restauration, ni sur son coût, puisqu'il s'agit
d'une dépense de prestige que l a V i l l e est forcée de faire
en raison du classement de l'immeuble, mais au point de vue
esthétique.
Certains membres de l a section ont regretté que l'immeuble qui doit prolonger celui du 17 siècle rénové, soit
conçu dans un style qui n'est pas une imitation de l'ancien,
tranche assez fort sur la maison à restaurer, qui correspond
e

— 615 —

(7 novembre

1977)

d'ailleurs aux initiatives du Professeur Lemaire dans le Béguinage de Louvain.
Devant ces réactions, j ' a i promis aux membres de la section d'avoir un entretien avec le Professeur Lemaire. J'ai eu
le plaisir de l'avoir aujourd'hui à 14 heures, ce qui m'a
empêché d'assister au comité secret.
Le Professeur Lemaire m'a remis la Charte de Venise du
Conseil International des Monuments et des Sites. Je vais
me permettre de vous en lire l'article 9 : « L a restauration
est une opération qui doit garder un caractère exceptionnel.
Elle a pour but de conserver et de révéler les valeurs esthétiques et historiques du monument et se fonde sur le respect
de la substance ancienne et de documents authentiques. Elle
s'arrête là où commence l'hypothèse. Sur le plan des reconstitutions conjecturales, tout travail de complément reconnu
indispensable, pour raisons esthétiques ou techniques, relève
de la composition architecturale et portera la marque de notre
temps. L a restauration sera toujours précédée et accompagnée
d'une étude archéologique et historique du monument ».
Par conséquent, que peut-on répondre aux réactions qui se
sont élevées ? L a restauration respectera complètement les
valeurs archéologiques et esthétiques du bâtiment ancien mais
la construction de complément, qui s'avère indispensable pour
l'affectation générale, ne doit pas être faite dans un style
ancien imitant celui du bâtiment restauré. A u contraire, c'est
une conception architecturale de notre époque qui doit présider à sa construction, respectant cependant les volumes,
les lignes, l'équilibre du bâtiment ancien.
Le plan qui était affiché vendredi dernier en section n'était
pas coloré. L e Professeur Lemaire ayant appris les réticences
qui étaient nées, a coloré le bâtiment ancien tel qu'il sera
restauré, avec ses briques de style espagnol et ses montants
verticaux plafonnés. Il a également teinté — ce qui n'avait
pas été fait vendredi et pouvait provoquer une certaine
incompréhension — le bâtiment annexe.
Néanmoins, j ' a i fait part au Professeur de certaines réflexions qui avaient été formulées et il m'a promis de nous
soumettre dans quinze jours, deux variantes de la façade du
bâtiment annexe.

(7 november

1977)

— 616 —

Les goûts et les couleurs ne se discutent pas. Mais, pour
ma part, à cause notamment de cette longue fenêtre verticale
surmontée par cette espèce de lucarne, j'avais également
réagi contre un contraste trop grand dans la conception du
bâtiment annexe par rapport à l'immeuble du 17'' siècle.
L e Professeur a bien voulu en convenir. Il m'a toutefois
précisé qu'il était tenu à un grand éclairage parce qu'à l'arrière, se trouve l a cage d'escalier qui doit desservir les trois
étages du bâtiment. Mais i l nous présentera deux variantes,
surtout si l a V i l l e peut mettre à sa disposition une porte
ancienne qui pourrait constituer éventuellement la pièce de
valeur de cette nouvelle façade d'une architecture contemporaine.
Je suis tenu par un problème budgétaire. A u budget de
cette année, j ' a i les fonds nécessaires pour mettre l'affaire en
adjudication avant la fin de l'année. Je ne voudrais pas perdre ce budget pour diverses raisons : l'importance du travail
qui attend l'échevinat des Propriétés communales, la vétusté
du patrimoine qu'il faut restaurer, la crise et le fait que j'estime que les communes doivent utiliser jusqu'au dernier centime les crédits que l'on met à leur disposition.
Je vous propose dès lors de voter le principe de la restauration, afin que je puisse passer, avant la fin de l'année, l'ordre de commande à l'entrepreneur le plus bas soumissionnaire, cet ordre s'entendant sous condition suspensive du permis de bâtir. E n effet, la délivrance de ce dernier pour un
bâtiment classé implique l'intervention des commissions des
monuments et des sites. Nous savons d'expérience que, malheureusement, celles-ci adoptent rarement des dispositions
parallèles, l'une trouvant en général le style trop ancien,
l'autre trop moderne ! Des difficultés surgiront certainement
à cet égard.
Cependant, je prends l'engagement — et je n'ai jamais
m a n q u é à ma parole — de ne pas poser un acte d'exécution
devant ce Conseil communal, avant d'avoir pu présenter,
d'ici quinze jours ou trois semaines, les variantes promises
par le Professeur Lemaire, étant entendu qu'il m'a certifié
qu'elles ne modifieraient pas les évaluations de la dépense.

— 617 —
*àpt

(7 novembre

1977)

Par conséquent, je demande une décision de principe simplement pour pouvoir, dans le mois et trois semaines qui restent, accomplir les formalités nécessaires à l'engagement de
la dépense avant le 31 décembre.
Je le répète, comme mesure d'exécution, rien ne sera pris,
sans que je vous aie soumis à nouveau les plans modifiés par
le Professeur Lemaire et que nous soyons d'accord au point
de vue esthétique.
Je vous prie également de bien vouloir considérer que je
ne puis contredire le Professeur Lemaire, lorsqu'il invoque
l'autorité de l a Charte de Venise. Je pense qu'il a raison,
que la rue de la Madeleine, avec son faux vieux, n'est pas
un chef-d'œuvre d'architecture. I l est certain, quand un socle
est nécessaire lors de la restauration d'un bâtiment ancien,
qu'il est préférable qu'il soit d'une conception contemporaine.

n
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Michel.
é
M . Michel. Monsieur le Bourgmestre, le projet que l'on
nous propose est fort coûteux. Les vingt millions annoncés
— ce sera sans doute plus, souvenons-nous de la Maison
espagnole — nous permettraient de construire certainement
cinq ou six villas de prestige dans le lotissement capitaliste
du Mutsaard !
Toutefois, comme M . l'Echevin l'a dit, i l s'agit d'un immeuble classé et nous avons donc l'obligation de le conserver.
Ainsi qu'il l'a indiqué en section, on nous reprocherait encore
bien davantage de l'avoir laissé s'écrouler que d'y investir
20 millions de francs.
Le bâtiment est en effet en très mauvais état, malgré le
fait qu'il soit appuyé à un centre de santé, ce qui, apparemment, n'a pas sauvé la sienne, si bien que ce problème, la
reconstruction de la Maison du Bourreau — puisqu'il s'agit
d'elle — implique que l'on tranche rapidement !
M . l'Echevin Pierson. Permettez-moi de vous interrompre.
Vous faites une confusion totale. L a Maison du Bourreau
ne se trouve pas à cet endroit, mais au coin de la rue Haute,

(7 november 1977)

— 618 —

dans la rue du Faucon. J'espère encore pouvoir vous soumettre ce projet-là avant la fin de l'année. Mais i l s'agit de deux
entreprises totalement différentes.
M . M i c h e l . Tant q u ' à vouloir reconstruire le bâtiment — il
s'agit presque d'une reconstruction tant l'état de celui-ci est
vétusté — i l faudrait pouvoir le faire ailleurs. E n effet, le
coin des rues de Dinant et de Villers fait penser à la fois au
sac de Dinant et aux ruines de Villers. E t les malheureux
vestiges de remparts qui subsistent là sont paradoxalement
entourés — c'est l'arrosseur arrosé ! — de bâtiments industriels en très mauvais état, d'arrières de cliniques, de bureaux
de partis politiques et de parkings ouverts en forme de
savane.
L a reconstruction sur place — impossible sans doute —
s'intègre toutefois dans le plan particulier d'aménagement
3 0 / 3 0 dont j ' a i vu subsister des affiches annonçant la procédure de concertation et dont notre collègue, M . Peetermans,
s'efforce de nous parler depuis trois semaines.
M . Peetermans. Je pourrai le faire aujourd'hui si vous m'en
laissez le temps !
M . M i c h e l . A la faveur de ce plan particulier d'aménagement, on peut donc espérer l a reconstruction dans un cadre
plus attrayant qu'aujourd'hui, la charmante petite place de
Dinant étant, pour cela, un bon point de départ.
A i n s i que M . l'Echevin l'a rappelé, ce qui a particulièrement inquiété la section, c'était les plans concernant le projet
de construction annexe. O n ne pouvait bien se l'imaginer car
ils n'étaient pas colorés. C'est la brique qui sera utilisée pour
le bâtiment annexe mais lorsqu'il nous fut initialement présenté, i l avait plutôt l'air d'être construit en aluminium !
Il convient aussi de remercier M . l'Echevin d'avoir bien
voulu prendre rengagement de nous soumettre à nouveau les
plans, avec deux variantes du Professeur Lemaire.
Je me demande encore s'il n'est pas possible d'obtenir un
subside de l'Etat pour cette opération de restauration.

— 619 —

(7 novembre 1977)

Enfin — cela est sans doute quelque peu prématuré —
puisqu'il s'agit de restauration, j'imagine que, dans la salle du
bas, on installera un restaurateur ! Il est bien entendu impossible d'espérer pouvoir obtenir, pour le bâtiment, un loyer
à la mesure de l'investissement consenti — 1,6 million
par an — mais je me demande si l'on ne pourrait envisager,
afin de ne pas faire, anormalement, du locataire de cet immeuble un privilégié, une sorte d'appel d'offres public qui
nous permettrait d'être certains que le loyer optimal a été
atteint.
M . l'Echevin Pierson. Je suis tout à fait d'accord pour
l'appel d'offres suggéré par M . Michel. L a Ville peut fort
bien, après la restauration, publier dans le journal « Bruxelles, ma Ville », les photographies des bâtiments et des plans
et préciser qu'elle attend des offres.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Grimaldi.
M . Grimaldi. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, M . PEchevin Pierson vient de nous faire l'historique
de cette maison qui fait le coin des rues de Dinant et de
Villers.
Je tiens à souligner qu'il y eut effectivement un plan particulier d'aménagement qui prévoyait la destruction de cet
immeuble.
Or, il s'agit d'un très élégant immeuble du 17 siècle, de
l'époque espagnole qu'il aurait été vraiment dommage de voir
supprimé.
e

Cela prouve précisément que lorsqu'on nous oppose si
souvent l'autorité d'un plan particulier d'aménagement, i l y
aurait lieu quelquefois de s'en repentir.
Pour ce qui concerne plus spécialement l'immeuble en
cause, il y a d'abord un point de vue esthétique. On pourrait
bien sûr discuter abondamment des goûts en matière d'architecture, de style, etc. Il y a néanmoins une excroissance fort
gênante dans ce projet qui est d'un style moderniste tellement accentué qu'il semble que son esthétique soit pour le
moins discutable.

(7 november 1977)

—- 6 2 0 —

Puisqu'il s'agit effectivement d'un immeuble classé, il serait
donc sage de commencer par le commencement, c'est-à-dire
de savoir ce qu'en pense l a Commission des Monuments et
des Sites. C'est son rôle !
Si nous devions trancher, nous, entre les deux ou trois
variantes présentées par l'auteur du projet, nous sortirions de
notre rôle. Par contre, i l serait intéressant — et ce serait une
économie de temps — de renvoyer l'auteur du projet vers la
Commission des Monuments et des Sites qui, elle, est qualifiée pour donner son avis en matière esthétique.
Venons-en ensuite au point de vue financier. L e budget
prévu serait de l'ordre de vingt millions. C'est beaucoup pour
un petit immeuble qui ne couvrirait qu'environ 520 mètres
carrés. C e l a conduit donc à une dépense de l'ordre de
40.000 F le mètre carré.
Je tiens à souligner que, sur le plan technique, il est certainement possible de réaliser ces travaux pour une dépense
nettement moins élevée mais cela nécessiterait une autre approche technique du problème.
Qu'on nous comprenne bien ! Nous souhaitons une politique de rénovation et de restructuration des immeubles possédant une valeur architecturale mais en évitant des dépenses
surfaites ou surévaluées.
Notons aussi que si la V i l l e veut adopter une formule de
restauration coûteuse et trouve effectivement l'argent pour
réaliser cette politique, i l serait normal de ne pas crier partout que les crédits manquent lorsqu'il s'agit de la politique
d'amélioration des vieux logements appartenant à l a Ville.
Pour ces raisons, le 'groupe F . D . F . s'abstiendra sur ce point.
M . ïe Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Pierson.
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, je désire
répondre à M . Grimaldi. Je vais parler très nettement.
Que l'autorité des plans particuliers d'aménagement soit
parfois contestable, c'est évident ! Les idées évoluent en

— 621 —

(7 novembre

1977)

dix ans. Nous évoluons aussi chacun individuellement et nous
ne prendrions plus, sur des problèmes concrets, aujourd'hui,
les mêmes positions que dans le passé.
A l'époque, devant un Conseil communal dans lequel je
faisais partie de l'opposition, on a présenté un plan particulier de la rue de Dînant, de nombreuses destructions, la création du boulevard de l'Empereur, etc. O n a certainement commis beaucoup d'erreurs dans le passé. O n en commettra
encore aujourd'hui et demain, surtout si le jugement est porté
par une autre génération.
Vous déclarez que l'esthétique du projet est discutable.
Je suis d'accord. Nous avons d'ailleurs réagi un peu de la
même manière et le Professeur Lemaire a accepté de nous
soumettre des variantes de l'immeuble annexe.
û
Cependant, je ne puis vous suivre lorsque vous me suggérez
de commencer l a procédure à l'envers en demandant au
préalable l'avis de l a Commission des Monuments et des
Sites. Celle-ci ne se substituera jamais au maître de l'ouvrage.
Elle veut qu'on lui présente des plans sur lesquels alors elle
se prononce. L e Professeur Lemaire ira défendre ses plans
devant la Commission des Monuments et des Sites.
Je répète que si elle formule des objections au point de
vue esthétique ou autre, éventuellement différentes de celles
du Conseil communal, nous serons d'autant plus forcés d'en
tenir compte que le permis de bâtir ne sera jamais délivré que
sur avis conforme de la Commission des Monuments et des
Sites ! Par conséquent, nous serons peut-être embarqués dans
une procédure qui prendra de nombreux mois.
Je vous demande simplement une décision de principe au
point de vue budgétaire pour engager les crédits, en réitérant
ma promesse qu'aucune mesure d'exécution ne sera prise sans
que le dossier vous soit à nouveau soumis tel qu'il aura été
éventuellement modifié par les avis, hélas peut-être divergents, des deux Commissions des Monuments et des Sites.
Quand M . Grimaldi déclare par ailleurs qu'au point de vue
financier, la Ville adopte une politique coûteuse, cela n'est
pas exact. J'essaie de travailler aux conditions les meilleures
mais la restauration d'une maison comme celle qui est en

(7 november 1977)

— 622 —

cause, où les briques doivent presque être attachées, pièce
par pièce, aux murs de béton que l'on va devoir couler derrière les façades, comme on a dû le faire au Musée de la
Dentelle, cela coûte fort cher ! On a laissé s'écrouler des
maisons du 17 siècle vu l'état de vétusté dans lequel elles
se trouvent. Il ne faut donc pas s'étonner que le coût soit de
40 ou 50 % plus élevé qu'une construction qui aurait pu
être réalisée il y a vingt ou trente ans.
e

Le vin est tiré, il faut le boire ! Nous possédons cet immeuble, i l est classé, notre devoir est de le rénover et d'en
assurer la restauration dans les meilleures conditions.
C'est la seule décision de principe que je demande au Conseil communal et j'espère qu'en l'occurrence, opposition et
majorité, nous prendrons la même attitude.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Lombaerts.
M. Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, une petite précision qui m'apporterait tous mes apaisements.
Dans le rapport n° 15 qui nous est présenté aujourd'hui,
s'agit-il de la restauration de l'immeuble classé proprement
dit ou également de l'annexe ?
M. l'Echevin Pierson. Il s'agit de l'ensemble : la restauration du bâtiment ancien et la reconstruction du complément.
M. Lombaerts. Pourquoi — et ceci pourrait être discuté
dans les contacts futurs avec les auteurs des projets — considérer nécessairement cette extension comme un appendice ?
C'est en tout cas comme cela que je le vois.
N'y aurait-il pas moyen, techniquement, sur un même
niveau, d'agrandir l'espace des logements que l'on compte
aménager, de façon à en faire un bâtiment plus valable,
davantage susceptible d'intéresser les amateurs éventuels ?
M. l'Echevin Pierson. Monsieur Lombaerts, je comprends
fort bien ce que vous voulez dire. Mais jetez donc un coup
d'oeil sur les plans.

_

623 —

(7 novembre 1977)

La superficie de l'immeuble du 17 siècle est telle qu'il est
impossible de concevoir une utilisation, compte tenu également de son étroitesse. Il faut donc prévoir un complément de
construction accolé à la première, qui comprendrait notamment la cage d'escalier.
e

L'ensemble des plans, à un même niveau, assure une affectation possible de l'immeuble. Si vous ne procédiez pas de la
sorte, vous ne pourriez éventuellement y installer que trois
appartements à une chambre, avec une rentabilité alors totalement insuffisante.
Cet agrandissement a d'ailleurs encore une autre raison :
il faut cacher ces affreux immeubles dont l'arrière gâte la vue
de notre bâtiment ainsi que des anciens remparts. Je préfère
ne pas savoir qui est responsable de la construction de ces
bâtiments industriels de briques derrière les remparts de
Bruxelles ! Ils ne méritent en tout cas pas la reconnaissance
des générations futures.
M . le Bourgmestre. L'ancien et le nouvel immeuble formeront un tout.
M . l'Echevin Pierson. On appelle le nouvel immeuble « annexe » parce qu'on ne veut pas le reconstruire dans un style
imitant l'ancien du 17 siècle. Actuellement, la tendance est
contre le faux vieux. Dans le passé, on en a fait beaucoup
à Bruxelles. L'on peut varier d'opinion à cet égard mais, pour
ma part, je peux difficilement contester l'avis du Professeur
Lemaire que je considère comme plus qualifié que moi en
cette matière.
e

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, Monsieur l'Echevin, notre groupe avait arrêté une position, préalablement à
ce débat.
M . l'Echevin nous a fourni des
claires et précises. Il nous demande
groupe marque son accord à cet
M . l'Echevin s'est engagé à nous

explications extrêmement
un vote de principe. Notre
égard, d'autant plus que
présenter dans une quin-

(7 november

1977)

— 624 —

zaine de jours deux variantes qu'élaborera le Professeur Lemaire. Nous pourrons donc toujours revoir notre position à
ce moment.
Cependant, s'il s'agit d'un vote de principe, nous ne pouvons pas voter le texte actuel du rapport. Nous vous demandons dès lors de modifier l'intitulé du point 29 en précisant
qu'il s'agit d'une décision de principe que nous voterons à
l'unanimité.
M . l'Echevin Pierson. Je ne vois pas en quoi le dispositif
actuel devrait être modifié. J'ai besoin de cette délibération
pour mettre le projet en adjudication.
Mais — je le répète pour la troisième fois —, je prends
l'engagement de ne pas donner l'ordre au plus bas soumissionnaire de commencer les travaux sans avoir votre accord
sur les plans définitifs.
Je ne peux faire plus !
M. Guillaume. Et si vous n'avez pas notre accord ?
M. l'Echevin Pierson. L'adjudication restera sans suite. On
l'acte.
Si aujourd'hui, vous donnez au Collège votre accord de
principe, la dépense pourra s'effectuer sur ce budget-ci et je
pourrai, comme le souhaite M . Grimaldi, affecter les vingt
millions de l'année prochaine à l'aménagement de logements
sociaux, etc.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M. Artiges. Comment, sur un simple accord de principe
du Conseil, pouvez-vous engager une dépense ?
M. l'Echevin Pierson. Je demande que le rapport soit voté
tel qu'il est rédigé de manière que, lorsque, dans un mois,
je vous soumettrai les nouveaux plans et que vous marquerez
alors votre accord avec l'esquisse de façade du bâtiment de
complément, je puisse passer commande au plus bas soumis-

— 625 —

(7 novembre 1977)

sionnaire. E n effet, seule l'esquisse de façade du bâtiment de
complément soulève des objections du point de vue esthétique. Le Professeur Lemaire m'a promis deux variantes : on
peut raisonnablement espérer que l'une d'entre elles rencontre votre approbation. Si au contraire, i l n'y a pas d'accord
de votre part, je m'engage à ne pas donner suite à l'adjudication. Tout sera recommencé. D'ailleurs, rien ne dit que le
permis de bâtir pourra être accordé avant le 31 décembre.

16
Propriétés communales.
Propriétés sises rue des Minimes, 71/73,
et rue Christine, 32. — Reconstruction.
Plans d'exécution. — Dépense.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Vu sa délibération du 28 juin 1976 décidant du principe
de la reconstruction des propriétés sises rue des Minimes,
71/73 et rue Christine, 32 ;
Vu sa délibération du 2 juillet 1973 approuvant :
1) la conclusion pour les missions d'architecture, de génie
civil et d'équipements techniques de contrats sur base des
contrats types approuvés à la même date ;
2) la conclusion des polices d'assurances avec participation
de bureaux de contrôle ;
V u les plans des travaux de reconstruction comprenant six
appartements et un commerce, d'une superficie totale de
960 m ;
2

V u le devis estimatif des travaux qui s'élève à 16.605.637 F
plus un montant de 2.324.789 F pour la T . V . A . soit au total
18.930.426 F frais de raccordement compris ;

(7 november 1977)

— 626 —

Considérant que par conséquent les honoraires des architectes, ingénieurs, bureau de contrôle et prime d'assurance
s'élèveront à £.158.97il F (T.V.A. et taxe comprises) ;
V u l'avis favorable émis par le Collège des Bourgmestre et
Echevins en date du 28 octobre 1977 ;
V u l'article 77 - 7° de la loi communale ;
Vu l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971 organisant les
agglomérations et fédérations de communes.
DECIDE :

1) les plans de reconstruction des propriétés sises rue des
Minimes 71/73 et rue Christine, 32 sont approuvés;
2) les dépenses estimées à 18.930.426 F pour les travaux et
à 2.158.971 F pour les honoraires des architectes, ingénieurs, bureau de contrôle et assurances sont approuvées
et seront imputées à l'article 109 1240/721/02 «Réfections extraordinaires, reconstruction et modernisation d'immeubles de la Ville et frais d'étude « du budget extraordinaire de 1977.
M . l'Echevin Pierson. En ce qui concerne le point 16, il
n'y a pas eu d'observations en section.
— De besluitontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (1).
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

(1) Zie blz. 589 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 589 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 627 —

(7 novembre 1977)

Lycée Jacqmain. — Annexe Solvay.
Aménagement
électrique.
Installations d'alarme-alerte et d'éclairage de secours.
Dépense
supplémentaire.
Prolongation du délai d'exécution.
Demande de subsides.

— De heer Schepen Piron legt in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen en besluitsontwerpen
voor :
— M . l'Echevin Piron au nom du Collège, soumet au Conseil
les rapports et les projets d'arrêtés suitvants :
L E CONSEIL C O M M U N A L .

Considérant sa délibération du 15 juin 1970, approuvant
le placement des installations électriques de l'Annexe Solvay
du Lycée E . Jacqmain, rue Belliard à 1000' Bruxelles, et,
entre autres, un devis de 1.712.000 F relatif à ces travaux ;
Considérant que le Collège des Bourgmestre et Echevins
en séance du 18 avril 1975, adjugeait l'entreprise à la
S.P.R.L. Electricité et Force Appliquées pour un montant de
1.363.672 F ;
Considérant sa délibération du 19 janvier 1976, approuvant
un premier supplément de 483.650 F pour l'alimentation en
courant électrique de la cuisine, ce qui portait l'entreprise à
1.847.322 F ;
Considérant que le Collège des Bourgmestre et Echevins,
en séance du 5 mars 1976, approuvait un deuxième supplément de 50.388 F pour l'introduction du câble d'alimentation
de la cabine H.T. portant ainsi le montant des travaux à
1.897.710 F ;
Considérant que des changements sont intervenus dans les
normes de secours et de sécurité imposées par l'Etat (normes

(7 november 1977)

— 628 —

belges) et qu'il s'avère indispensable de réaliser une installation d'alarme, d'alerte et d'éclairage de secours ;
Considérant que cette installation n'a pu être prévue au
départ, étant donné que l'étude initiale a été réalisée en 1971 ;
Considérant que l'adjudicataire pourrait réaliser ces travaux pour un montant de 339.646 F (T.V.A. comprise) ;
Considérant sa délibération du 19 janvier 1976, prolongeant le délai d'exécution de 100 jours ouvrables à 125 jours
pour la réalisation de l'alimentation en courant électrique de
la cuisine (premier supplément) ;
Considérant qu'il faudrait accorder à l'entrepreneur, pour
la réalisation de l'installation d'alarme-aîerte, et d'éclairage de
secours, un délai d'exécution supplémentaire de 30 jours ouvrables, le portant ainsi à 155 jours ouvrables ;
Considérant que les subsides avaient été sollicités et accordés pour l'entreprise de base ;
Considérant que la dépense de ces travaux supplémentaires
sera imputée sur le budget extraordinaire de l'exercice de
1977 article 460 (7310/721/05) Enseignement moyen —
Lycée E . Jacqmain — Redistribution des locaux ;
V u les articles 75 et 81 de la loi communale ;
V u l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971 organisant les
agglomérations et les fédérations de communes ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

1) d'approuver les travaux supplémentaires et la dépense de
339.646 F qui en résulte ;
2) d'approuver le nouveau montant global de l'entreprise
soit 2.237.356 F (T.V.A. comprise) ;
3) de solliciter l'octroi des subsides pour ces travaux supplémentaires lors de l'introduction du dossier de décompte
final ;
4) de prolonger le délai d'exécution de 30 jours, le portant
ainsi à 155 jours ouvrables.

— 629 —

(7 novembre 1977)

18
Aanpassing van de elektriciteitstarieven.
Aménagement des tarifs d'électricité.
Een Ministerieel Besluit van 16 mei 1977 (Belgisch Staatsblad van 4 juni 1977) heeft de nieuwe tarieven, aanbevolen
door het Controleeomité van Elektriciteit en Gas op 30 maart
1977, goedgekeurd.
Deze voorstellen voorzien een vermindering van de prijzen
en een aanpassing van de vorm van de tarieven voor residentiële aanwendingen :
a) door het inbrengen van een jaarlijkse vaste term van
1.3O0 F per jaar (zonder B.T.W.) ; '
b) door het vastleggen van een enige prijs per kwu. (2,65 F
voor het i l
kwartaal 1977 — zonder B.T.W.) die de
afschaffing van de « verbruiksschijven » meebrengt ;
c) door het instellen van een sociaal tarief voor de kliënten
die minder dan 570 kwu verbruiken ;
d) door het behouden van het W.I.G.W. tarief voor deze die
ervan genieten en die er belang bij hebben het te behouden (verbruik van minder dan 100 kwu/jaar) ;
e) door de voormalige twee- en drie- urentarieven af te schaffen.
8 t e

Krachtens het Ministerieel Besluit van '25 april 1977, zullen die voormalige tarieferingen de invloed van de laagspanningsindeks niet meer ondergaan.
De nieuwe tarieven zullen daarentegen vrijelijk de schommelingen van de indeks mogen volgen, op basis van de nieuwe berekeningsformule vastgelegd door het hierbovenvermelde
Ministerieel Besluit van 16 mei 1977.
De struktuur van de niet-residentiële en professionele tarieven is aangepast door het inbrengen :
— van een normaal tarief met jaarlijkse vaste term van
1.300 F X p F (waarin p schommelt volgens het ter beschikking gestelde vermogen)

(7 november 1977)

— 630 —

en van een enige prijs per kwu (2,65 F voor het l
taal — zonder B.T.W.) ;

8 t e

kwar-

— van een twee-urentarief met jaarlijkse vaste term van
1.300 F X p F + 459 F en
van bijzondere tarieven voor de kwu tussen 7 en 22 u.
(2,65 F voor het T kwartaal 1977 — zonder B.T.W.) ;
en tussen 22 en 7 u. (1,401 F voor het l
kwartaal —
zonder B.T.W.) ;
ste

s t e

— afschaffing van het voormalige drie-urentarief.
De toepassing van deze aanbevelingen zal in het geheel
belangrijke jaarlijkse dalingen van de dividenden meebrengen
die geschat worden op 41.620.000' F voor het l
district en
op d6.480.000 F voor het 2 ' distrikt, in totaal 58 miljoen
100.000 F, en vereist anderzijds de principiële aanvaarding
van het instellen van een onderscheid tussen de residentiële
en de beroepstarieven.
s t e

,u

Onder deze voorwaarden hebben wij de eer U voor te stellen, Mevrouwen en Mijne Heren, het volgend besluit te
nemen :
DE

GEMEENTERAAD,

Overwegende dat de gemeente aangesloten is bij de Brusselse Intercommunale IVlaatschappij voor Elektriciteit en Gas
« Sibelgaz » vereniging van gemeenten tôt nut van het algemeen, en dat deze intercommunale de elektriciteiitsdistributie
op het grondgebied van de aangesloten gemeenten verzekert ;
Overwegende dat artikel 101 der statuten van de intercommunale Sibelgaz voorziet dat de wijzen van tarificatie, de
tarieven en de vergO'edingen, toe te passen aan de particulieren
voor de verkoop van de elektrische énergie onder laagspanning, voor elke aangesloten gemeente voor wat haar eigen
grondgebied betreft vastgesteld worden door de Beheerraad
van de intercommunale, in akkoord met de gemeenteraad van
de betrokken gemeente ;

— 63 i —

(7 novembre 1977)

Overwegende dat het Controlecomité voor de Elektriciteit
en het Gas op 30 maart 1977 nieuwe nationale tarieven voor
de elektrische laagspanningsenergie aanbevolen heeft ;
Gelet op het Ministerieel Besluit van 16 mei 1977 tôt afwijking van de bepalingen van het Ministerieel Besluit van
5 november 1955 houdende reglementering der prijzen van de
elektrische laagspanningsenergie en tôt bekrachtiging van algemene tarieven met een vaste term ;
Gelet op artikels 75 en 81 van de Gemeentewet ;
Gelet op de wet van 1 maart 1962, betreffende de vereniging van gemeenten tôt nut van 't algemeen ;
BESLUIT :

Artikel één. — Aan de Beheerraad van de intercommunale
Sibelgaz voor te stellen de wijzen van tarificatie, de tarieven
en de vergoedingen toe te passen voor de verkoop van elektrische laagspanningsenergie als volgt vast te stellen :
TARIEVEN
VOOR R E S I D E N T I E L E A A N W E N D I N G E N (R)
R . l . Normaal tarie]
— jaarlijkse vaste term :
1.300 X N
F per huishouden
DB
— proportionele term :
(1,896 N
+ 0,754 N ) F / k W h
DB
C
R.2. Sociaal tarief
Is toepasselijk op het verbruik van de woonplaats
— jaarlijkse vaste term :
200 X N
F
DB

(7 november 1977)

— 632 —

— proportionele term :
3,826 N
+ 0,754 N ) F / k W h
DB
C
De afnemers die van het sociaal tarief genieten valien
onder toepassing van het normaal tarief, boven de gelijkwaardigheidsdrempel van de twee tarieven.
Het sociaal tarief vindt geen toepassing op het verbruik :
— van de twee verblijfplaatsen ;
— van de gemeenschappelijke delen van residentiële
gebouwen ;
— van met de residentiële afnemers gelijkgestelde professionele afnemers ;
— van tijdelijke afnemers ;
— van afnemers die van een nachttarief genieten.
De afnemers van de « W.I.G.W. » catégorie die minder
dan 120 kWh per jaar verbruiken en op 1 april 1977
geno'ten van het bijzonder tarief voor economisch minderbedeelden, behouden onderstaand tarief indien dit
voor hen gunstiger uitvalt dan het sociaal tarief :
— geen jaarlijkse vaste term ;
— proportionele term :
(6,256 N
+ 0,754 N ) FkWh.
DB
C
R.3. Twee-urentariej
Wordt op aanvraag, toegepast op elke residentiële verbru iker :
— jaarlijkse vaste term : 1.759 N
F, waarin de verDB
goeding voor de klok of het op afstand bediende
ontvangstrelais is begrepen ;
— proportionele term voor dagverbruik :
(1,896 N
+ 0,754 N ) F / k W h ;
DB
C

— 633 —

(7 novembre 1977)

— proportionele term voor nachtverbruik :
(0,800 N
+ 0,601 N ) F / k W h .
DB
C
De proportionele term voor nachtverbruik wordt enkel
toegepast gedurende negen uren per nacht, en de keuze
van de uurregeling wordt aan de verdeler overgelaten.
R.4. Tussenkomst van de afnemer in geval van aansluiting
van vermogen hoger dan ilO k V A .
Voor het ter beschikking stellen van een vermogen groter dan 1 0 k V A betaalt de afnemer een tussenkomst bij
het aanleggen van een nieuwe aansluiting of van een
versterking.
Voor elke aansluiting van vermogen hoger dan 10 k V A
betaalt de afnemer een bedrag van 3.500 F.
Voor elke aansluiting van vermogen van meer dan
15kVA betaalt de afnemer, buiten voorgaand bedrag,
een som van 3.500 F per k V A boven 15 k V A ter beschikking gesteld vermogen.
De ter beschikking gestelde vermogens worden vastgesteld in functie van het kaiiber van de beveiligingen en
hun berekening wordt afgerond op de hogere of de
lagere eenheid naargelang de breuk al dan niet 0,5 k V A
bereikt.
De voormelde bedragen van 3.500 F :
— worden elk jaar aangepast in functie van de waarde
van de parameter N
van de maand december
DB
van het voorgaande jaar ;
— zij verschuldigd, buiten de aansluiitingskosten, voor
elke aansluiting voor residentiële aanwendingen.

(7 november 1977)

— 634 —

TARIEVEN VOOR ZUIVERE
E N G E M E N G D E PROFESSIONELE
A A N W E N D I N G E N (P)
P. 1. N ormaal tarie]
1.1. — jaarlijkse vaste term : p X 1.300 N

DB

F

— proportionele term :
(1,896 N
+ 0,754 N ) F/kWh
DB
C
1.2. De vermenigvuldigingsfactor p van de jaarlijkse
vaste term wordt vastgesteld in functie van het ter
beschikking gestelde vermogen. Dit laatste wordt
bepaald op basis van het beveiligingskaliber dat
met het akkoord van de afnemer, aan diens behoeften is aangepast.
De factor p is een geheel getal dat bekomen wordt
door het quotient
ter beschikking gesteld vermogen in k V A
3,3
naar boven op de eenheid af te ronden.
Voor de op 1.4.1977 bestaande afnemers en zolang
het beveiligingskaliber niet is aangepast, wordt het
voor de berekening van de vaste term als basis
genomen ter beschikking gesteld vermogen derwijze
vastgesteld dat de hierboven bepaalde tarifering en
de vroegere gelijkwaardig zijn. Na aanpassing van
de beveiligingskalibers, zullen het deze kalibers zijn
die 'als basis worden genomen voor de berekening
van de vaste term.
1.3. Er wordt geen onderscheid gemaakt tussen de aanwendingen voor verlichting en voor drijfkracht.
Evenzo worden de gemengde professionele afnemers, d.w.z. de professionele afnemers waarvan de
meters ook het verbruik voor residenitiële aanwen-

— 635 —

(7 novembre 1977)

dingen aanitekenen, behandeld als zuiver professionele afnemers.
Worden echter met de residentiële afnemers gelijkgesteld, de gemengde professionele afnemers waarvan het voor professionele aanwendingen ter beschikking gesteld vermogen l k W niet overschrijdt.
P.2. Twee-urentarief
Wordt, op aanvraag, toegepast op elke professionele afnemer :
— jaarlijkse vaste term :
(1.300 p N
+ 459 N
) F
DB
DB
waarin de vergoeding voor de klok of het op afstand
bediende ontvangstrelais is begrepen ;
— proportionele term
(1,896 N
+
DB
— proportionele term
(0,800 N
+
DB

voor dagverbruik :
0,754 N ) F/kWh ;
C
voor nachtverbruik :
0,601 N ) F/kWh.
C

De proportionele term voor nachtverbruik wordt enkel
toegepast gedurende negen uren per nacht en de keuze
van de uurregeling wordt aan de verdeler overgelaten.
P-3. Bijzondere modaliteiten
3.1. Thermische toepassingen.
3.1.1. De thermische toepassingen die genieten van de
onder 3.1.3. en 3.1.4. beschreven bijzondere modaliteiten zijn :
— deze waarvan het eenheidsvermogen groter is
dan of gelijk aan 10kW ;
— en de intégrale ruimteverwarming.
3.1.2. Bij het aanleggen van een nieuwe aansluiting of
bij de versterking van een aansluiting, is de toe-

(7 november 1977)

— 636 —

passing van deze modaliteiten onderworpen aan
het betalen van een tussenkomst die bepaald
wordt overeenkomstig de hierboven onder punt
R.4. vermelde regels, waarbij de voor de thermische aanwendingen geïnstalleerde vermogens
alleen worden in aanmerking genomen.
3.1.3. Wanneer de thermische toepassingen op een afzonderlijke stroomkring zijn aangesloten, wordt
de factor p die betrekking heeft op deze toepassingen ibepaald op basis van de geïnstalleerde
vermogens vermenigvuldigd met 0,1 en gevoegd
bij de factor p die overeenstemt met de andere
aanwendingen.
3.1.4. Wanneer, 't akkoord met de verdeler, de thermische toepassingen aangesloten zijn op de algemene stroomkring, wordt de factor p berekend
op basis van een vermogen (R-0,9Pi), uitdrukkirig waarin R het kaliber van de beveiliging
voorstelt en P i het voor thermische aanwendingen geïnstalleerd vermogen. Deze factor p kan
echter niet lager zijn dan deze die overeenstemt
met het door de andere dan thermische toestellen gevraagde vermogen, noch kleiner zijn dan 2.
In het geval van gemengde professionele afnemers, kan de term Pi het vermogen bevatten van
de vaste thermische toestellen voor residentiële
aanwendingen.
3:2. Professionele afnemers waarvan de activiteiten seizoen gebonden zijn.
De zuivere en gemengde professionele afnemers die
het professionele gedeelte van hun instelling tijdelijk sluiten, worden met de residentiële afnemers
gelijkgesiteld gedurende de sluitingsperiode van dit
professionele gedeelte.
Elke afnemer die van deze modaliteit wenst te genieten moet de verdeler schriftelijk verwittigen
voor de l
oktober van ieder jaar. Bovendien,
s t e

— 637 —

(7 novembre 1977)

moet de sluiting effectief zijn gedurende minstens
vijf voile maanden tussen 1 oktober en de daaropvolgende 3 L
maart.
ste

Voor de afnemers die van deze modaliteit genieten,
bedraagt de vaste term, per sluitingsmaand, 1/12°
van de jaarlijkse vaste term van het normale of
twee-uren residentieel tarief ( R . l . of R.3. hiervoren).
i*
**

T A R I E F V O O R UITSLUITEND
N A C H T A A N W E N D I N G E N (N)
N . l . — (0,600 N

+ 0,601 N ) F/kWh
DB
C
— jaarlijkse vergoeding voor bijzondere meetapparatuur : 459 N
F
DB
1

Dit tarief is voorbehouden aan toestellen die uitsluitend
tijdens de nacht worden gebruikt.
Het wordt toegepast gedurende negen uren per nacht en
de keuze van de uurregeling wordt aan de verdeler
overgelaten.
*
**

T A R I E V E N V O O R S P E C I A L E A A N W E N D I N G E N (S)
S.l.

Tijdelijke leveringen
1.1. Foorkramers en bouwwerven
Het professioneel tarief wordt toegepast, waarbij
het ter beschikking gesteld vermogen wordt bepaald
op basis van het kaliber van de beveiliging en de
vaste term betaald per gehele maand.

(7 november 1977)

— 638 —

1.2. Mobiele tweede verblijfplaatsen
— Globale leveringen aan kampeerterreinen of
terreinen voor caravaning.
Het professioneel tarief wordt toegepast, waarbij het ter beschikking gesteld vermogen wordt
bepaald op basis van het kaliber van de beveiliging.
— Geïndividualiseerde leveringen. Het normaal
tarief voor residentiële aanwendingen wordt
toegepast.
S.2. Gemeenschappelijke gedeelten van residentiële appartementsgebouwen
Men onderscheidt twee categorieën gebouwen :
2.1. Gebouwen zonder lift.
Het verbruik van de gemeenschappelijke gedeelten
wordt, zonder afzonderlijke meting, aangesloten op
de installatie van de concierge of van een bewoner.
Als deze oplossing niet kan worden tôt stand gebracht, wordt het normaal tarief voor residentiële
aanwendingen toegepast op het verbruik bepaald
door meting op afzonderlijke stroomkring.
2.2. Gebouwen met lift.
Het professioneel tarief wordt toegepast of, zo het
vermogen zulks rechtvaardigt, het met de hoogispanning gelijkgestelde laagspanningstarief of nog,
wanneer voor het voeden van de gemeenschappelijke gedeelten een spéciale cabine op kosten van
de mede-eigenaars werd geïnstalleerd, het tweeledig
tarief A .
S. 3. Verwarming voor landbouw- en veeteeltaanwendingen
3.1. De levering van de tegen dit tarief gefaktureerde
énergie wordt tijdens vier maanden van het jaar

— 639 —

(7 novembre 1977)

gedurende drie uren per dag onderbroken en deze
onderbrekingsperiodes worden gespreid in funotie
van de belasting van het net.
De toepassing van het tarief is, enerzijds, beperkt
tôt de verwarming voor landbouw- en veeteeltaanwendingen en is, anderzijds, slecbts galdig voor vermogens die kleiner zijn dan of gelijk aan 10 k V A .
3.2. De op deze leveringen -toepasselijke tarifering omvat :
— een jaarlijkse vergoeding van 459 N

F;
DB
— voor de tijdens de dag verbruikte énergie :
(1,896 N
+ 0,754 N ) F/kWh ;
DB
C
— voor de tijdens de nacht verbruikte énergie :
(0,800 N
+ 0,601 N ) F/kWh.
DB
C
Het nachttarief wordt toegepast gedurende negen
uren per nacht en de keuze van de uurregeling
wordt aan de verdeler overgelaten.

F O R M U L E S VOOR PRIJSAANPASSING
V A N DE LAAGSPANNINGSTARIFERING
De parameters N

en N
schommelen maandelijks en
C
DB
beantwoorden aan de onderstaande formules :
N

N

DB

C

= Cm
Cm

o
= 0,65 + 0,35

(7 november 1977)

— 640 —

De gebruikte symbolen worden als volgt bepaald :
Cm

Cm

stelt de gemiddelde kosten voor, uitgedrukt in F, van
de gemengde fossiele en nucléaire Gcal en is gelijk
aan het gewogen gemiddelde van de kosten van de
fossiele brandstoffen, bereidingskosten inbegrepen, en
van de équivalente kosten van de kernbrandstof, verbruikt door de produktiemachines welke worden aangewend door dis ondernemingen die lid zijn van het
Beheerscomité der Elektriciteitsondernemingen.
o

is gelijk aan 236,50 F (op 1.4.1977)

S

is een referteloon van de privé elektriciteits- en gasinduistrie en is gelijk aan het gemiddelde maandsalaris
van het personeel van deze sektor, dat het gemiddelde
maandelijkse inkomen volgens barema omvat, het
vakantiegeld, de eindejaarspremies en de patronale bijdragen aan de Rijksdienst voor Maatschappelijke
Zekerheid.

S
o

is gelijk aan 66.846 F (op 1.4.1977)
De waarde die wordt toegekend aan elk van de hierboven bepaalde symbolen Cm en S is het gemiddelde
van de waarden aangenomen door elk van deze symbolen in de loop van het trimester dat één maand voorafgaat aan de maand waarin de énergie wordt geleverd.
*
**
FAKTURERINGSMODALITEITEN

De hierboven beschreven tariferingen hebben betrekking op
een jaarlijkse période. Wanneer de verbruiksperiode kleiner
is dan één jaar, worden de vaste termen verminderd in evenredigheid met het aantal maanden, waarbij iedere begonnen
maand als versehuldigd wordt beschouwd.
In geval van jaarlijkse meteropnamen, worden gedurende
de période van 12 maanden die verloopt tussen twee achter-

— 641 —

(7 novembre 1977)

eenvolgende jaarfakturen met regelmatige tussentijden voorlopige fakturen aan de afnemers gezonden.
De voor het opmaken van de jaarfakturen gebruikte gemiddelde waarden van de tariferingsparameters variëren maandelijks. Wanneer die fakturen worden opgemaakt in de loop
van de maand m, is de in aanmerking te nemen waarde
van de parameters voor prijsaanpassing het rekenkundig
gemiddelde van de twaalf opeenvolgende maandwaarden eindigend met de maandwaarde voor de maand (m — 1).
Wat de voorlopige stortingen betreft, deze worden berekend
op basis van de volgende formule :
Zo F het bedrag voorstelt van de faktuur die betrekking
heeft op het afgesloten dienstjaar en n het aantal voorlopige
stortingen, is het bedrag van een storting gelijk aan :
V = x.

F

n + il
x is een coefficient die bestemd is tôt het kenmerken van
de voorziene evolutie gedurende het nieuwe verbruiksjaar.
De coefficient x kan worden ontbonden in een produkt
x . x waarvan de faktoren respectievelijk overeenstemmen :
j
voor x , met de expansie van de verbruiken
c
voor x , met de evolutie veroorzaakt door de parameters
j
voor prijsaanpassing.
c

*
OVERGANGSMAATREGEL
Op de klanten die onder het bestaande twee- en drietijdig
tarief vallen zullen deze tarieven blijven toegepast worden
tôt op het ogenblik waarop, voor de residentiële klanten, het
onderscheid tussen residenitiële en professionele klanten zal
kunnen vastgesteld zijn en, voor de professionele klanten tôt

(7 november 1977)

— 642 —

op het ogenblik dat het vermogen dat zij werkelijk nodig hebben zal kunnen aangepast zijn aan de behoeften van de klant,
in akkoord met hem.
Rekening gehouden met het beschikbare personeel van de
verdeler om deze twee operaties tôt een goed einde te brengen, geldt onderhavige overgangsmaatregel voor een période
van drie jaar.

*

**
Art. 2. — Onderhavige beraadslaging zal toegepast worden
op het verbruik opgenomen vanaf 1 september 1977.
Zij zal ter goedkeuring aan de hogere overheid voorgelegd
worden terzelfdertijd als de beraadslaging van de Beheerraad
van de intercommunale Sibelgaz, voorzien in artikel 101 van
de statuten van deze intercommunale.

U n arrêté Ministériel du 16 mai 1977 (Moniteur belge du
4 juin 1977) a homologué les nouveaux tarifs recommandés
par le Comité de Contrôle de l'Electricité et du Gaz en date
du 30 mars 1977.
Ces propositions envisagent une diminution des prix et un
aménagement de la forme des tarifs pour usages résidentiels :
a) en créant une redevance fixe annuelle de 1.300 F/an
(hors T.V.A.) ;
b) en fixant un prix unique par kWh (2,65 F pour le 1 trimestre 1977 — hors T977 — hors T.V.A.) entraînant la
suppression des « tranches » de consommation ;
c) en créant un tarif social pour les clients consommant moins
de 570 kWh/an ;
d) en maintenant le tarif P.I.V.O. pour ceux qui en bénéficient et ont intérêt à le garder (consommation de
— 100 kWh/an) ;
e) en supprimant les anciens tarifs bi- et trihoraires.
er

— 643 —

(7 novembre 1977)

Les anciennes tarifications ne subiront plus les variations
de l'index basse tension, en vertu de l'Arrêté Ministériel du
25 avril 1977.
Les nouveaux tarifs, par contre, pourront subir librement
les variations de l'index, sur base du nouveau mode de calcul
établi par l'Arrêté Ministériel du 16 mai 1977 cité ci-dessus.
La structure des tarifs non résidentiels et professionnels
est aménagée par la création :
— d'un tarif normal avec redevance fixe annuelle de
1.300 X p F (p étant variable suivant la puissance mise
à disposition) et d'un prix unique par kWh (2,65 F pour
le 1 trimestre 1977 — hors T.V.A.) ;
er

— d'un tarif bihoraire nouveau avec redevance fixe annuelle
de 1.300 X p F + 459 F
et des tarifs par kWh entre 7 et 22 h. (2,65 F pour le
1 trimestre 1977)
et entre 22 et 7 h. (1,401 F pour le 1 trimestre hors
T.V.A.) ;
er

er

— suppression de l'ancien tarif trihoraire.
L'application de ces recommandations entraîne dans l'ensemble des chutes annuelles de dividendes importantes qui
sont estimées à 41.620.000 F pour le 1 district et à
16.480.000 F pour le 2 district, soit au total 58.100.000 F,
et requiert d'autre part l'admission du principe de l'introduction d'une différenciation entre les tarifs résidentiels et les
tarifs professionnels.
er

e

Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que la Ville est affiliée à la Société Intercommunale Bruxelloise d'Electricité et de Gaz « Sibelgaz », association de communes dans un but d'utilité publique, et que
cette intercommunale assure le service de la distribution
d'électricité sur le territoire des communes associées ;

(7 november 1977)

— 644 —

Considérant que l'article 101 des statuts de l'Intercommunale Sibelgaz prévoit que les modes de tarification, les tarifs
et les redevances à appliquer aux particuliers pour la vente
de l'énergie électrique en basse tension sont, pour chaque
commune associée en ce qui concerne son territoire, fixés par
le Conseil d'Administration de l'Intercommunale, en accord
avec le Conseil communal de la commune concernée.
Considérant qu'en date du 30 mars 1977, le Comité de
Contrôle de l'Electricité et du Gaz a recommandé de nouveaux tarifs nationaux pour l'énergie électrique basse tension ;
Vu l'arrêté ministériel du 16 mai 1977 dérogeant aux dispositions de l'arrêté ministériel du 5 novembre 1955 portant
réglementation des prix de l'énergie électrique en basse tension et homologant des tarifs généraux comprenant un terme
fixe ;
V u les articles 75 et 81 de la loi communale ;
V u la loi du 1 mars 1922, relative à l'association de
communes dans un but d'utilité publique,
er

DECIDE :

Article premier. — De proposer au Conseil d'Administration de l'intercommunale Sibelgaz de fixer comme suit les
modes de tarification, les tarifs et les redevances à appliquer
à la vente de l'énergie électrique basse tension :
TARIFS POUR USAGES RESIDENTIELS (R)
R . l . Tarif normal :
— terme fixe annuel :
1.300 X N
F par ménage ;
DB
— terme proportionnel :
(1,896 N
+ 0,754 N ) F/kWh
DB
C

— 645 —

(7 novembre 1977)

.2. Tarif social :
S'applique aux consommations effectuées au domicile.
— terme fixe annuel :
200 X N
F
DB
— terme proportionnel :
(3,826 N
+ 0,754 N ) F / k W h
DB
C
La clientèle bénéficiaire du tarif social se voit appliquer
le tarif normal au-delà du seuil d'équivalence des deux
tarifs.
Le
—
—
—

tarif social n'est pas applicable aux consommations :
des résidences secondaires ;
des parties communes des immeubles résidentiels ;
des clients professionnels assimilés aux clients résidentiels ;
— des clients temporaires ;
— des clients bénéficiant d'un tarif de nuit.

Les clients de la catégorie « P.I.V.O. », consommant
moins de 120 kWh par an et bénéficiant au 1 avril
1977 du tarif particulier pour les économiquement faibles, conservent le tarif ci-après, s'il leur est plus avantageux que le tarif social :
er

— pas de terme fixe annuel ;
— terme proportionnel :
(6,256 N
+ 0,754 N ) FkWh.
DB
C
3. Tarif bihoraire.
S'applique, sur demande, à tout consommateur résidentiel :
— terme fixe annuel: 1.759 N

F, comprenant, la
DB
redevance pour l'horloge ou le récepteur de télécommande ;

(7 november 1977)

— 646 —

— terme proportionnel de jour :
(1,896 N
+ 0,754 N ) F / k W h ;
DB
C
— terme proportionnel de nuit :
(0,800 N
+ 0,-601 N ) F / k W h .
DB
C
L'application du terme proportionnel de nuit est limitée
à une durée de neuf heures par nuit, le choix de l'horaire étant laissé au distributeur.
R.4. Intervention du client en cas de branchement de puissance dépassant 10 k V A .
L a mise à disposition d'une puissance supérieure à
10 k V A donne lieu à une intervention du client lors de
l'installation d'un nouveau raccordement ou d'un renforcement.
Pour touit branchement de puissance supérieure à
10 k V A , le client paie un montant de 3.500 F.
Pour tout branchement de puissance supérieure à
15 k V A , le client paie, en plus du montant précédent,
une somme de 3.500 F par k V A de puissance mise à
disposition au-delà de 15 k V A .
Les puissances mises à disposition sont déterminées en
fonction du calibre des protections et leur calcul est
arrondi à l'unité supérieure ou inférieure suivant que
la fraction atteint ou n'atteint pas la valeur de 0,5 k V A .
Les montants de 3.500 F ci-dessus :
— sont adaptés chaque année à la valeur du paramètre N
du mois de décembre de l'année précéDB
dente ;
— sont dûs, indépendamment des frais de raccordement, pour tout branchement à usages résidentiels.

— 647 —

(7 novembre 1977)

TARIFS P O U R U S A G E S PROFESSIONNELS PURS
E T M I X T E S (P)
P.L Tarif normal.
1.1. — terme fixe annuel : p X 1.300 N

F
DB

— terme proportionnel :
(1,896 N
+ 0,754 N ) F / k W h .
DB
C
1.2. Le facteur p multiplicateur du terme fixe annuel
est fonction de la puissance mise à disposition.
Celle-ci est déterminée sur la base du calibre de
la protection adapté aux besoins du client, en
accord avec celui-ci.
Le facteur p est un nombre entier résultant de
l'arrondissement à l'unité supérieure du quotient
puissance mise à disposition en k V A
3,3
Pour les clients existant iau 1.04.1977 et aussi longtemps que le calibre de protection n'est pas adapté,
la puissance mise à disposition servant de base au
calcul du terme fixe est déterminée de façon à
assurer l'équivalence entre la tarification antérieure
et la tarification définie ci-dessus. Après adaptation des calibres de protection, ceux-ci serviront
de base au calcul du terme fixe.
1.3. Il n'est fait aucune différenciation entre les usages
d'éclairage ou de force motrice.
De même, les clients professionnels mixtes, c'est-àdire les clients professionnels dont le comptage
enregistre également des consommations à usage
résidentiel, sont traités comme des clients professionnels purs.
Toutefois, sont assimilés aux clients résidentiels,
les clients professionnels mixtes dont la puissance

(7 november 1977)

— 648 —

mise à disposition pour les usages professionnels
ne dépasse pas 1 kw.
P.2. Tarif bihoraire.
S'applique, sur demande, à tout client professionnel :
— terme fixe annuel :
(1.300 p N
+ 459 N
) F
DB
DB
comprenant la redevance pour l'horloge ou le dispositif de télécommande ;
— terme proportionnel de jour :
(1,896 N
+ 0,754 N ) F / k W h ;
DB
C
— terme proportionnel de nuit :
(0,800 N
+ 0,601 N ) F / k W h .
DB
C
L'application du terme proportionnel de nuit est limitée
à une durée de neuf heures par nuit, le choix de l'horaire étant laissé au distributeur.
P.3. Modalités particulières.
3.1. Applications thermiques.
3.1.1. Les applications thermiques bénéficiant des
modalités particulières décrites en 3.1.3. et
3.1.4. sont :
— celles dont la puissance unitaire est supérieure ou égale à 10 kW ;
— et le chauffage intégral des locaux.
3.1.2. Lors de l'installation d'un nouveau raccordement ou du renforcement d'un raccordement, l'application de ces modalités est
subordonnée au paiement d'une intervention
établie conformément aux règles reprises au
point R.4. ci-avant, les puissance installées

— 649 —

(7 novembre 1977)

pour les usages thermiques étant seules prises en considération.
3.1.3. Lorsque les applications thermiques sont
raccordées sur un circuit séparé, le facteur p
afférent à ces applications est déterminé sur
la base des puissances installées multipliées
par 0,1 et ajouté -au facteur p correspondant
aux autres usages.
3.1.4. Lorsque, d'accord avec le distributeur, les
applications thermiques sont raccordées sur
le circuit général, le facteur p est calculé sur
base d'une puissance (R-0,9 Pi), expression
dans laquelle R est le calibre de la protection et Pi la puissance installée pour usages
thermiques.
Ce facteur p ne peut cependant être inférieur à celui correspondant à la puissance
appelée par les appareils autres que thermiques, ni être inférieur à 2.
Dans le cas de clients professionnels mixtes,
le terme Pi peut comprendre la puissance
des appareils thermiques fixes à usage résidentiel.
.2. Clients professionnels dont l'activité est saisonnière.
Les clients professionnels purs et mixtes qui ferment temporairement la partie professionnelle de
leur établissement, sont assimilés aux clients résidentiels, pendant la période de fermeture de cette
partie professionnelle.
Tout client qui désire bénéficier de cette modalité
doit prévenir le distributeur par écrit, avant le
1 octobre de chaque année.
er

D'autre part, la fermeture doit être effective pendant au moins cinq mois entiers se situant entre
le l * octobre et le 31 mars suivant.
r

(7 november 1977)

— 650 —

Pour les clients bénéficiant de cette modalité, le
terme fixe s'élève par mois de fermeture, au 1/12''
du terme fixe annuel du tarif résidentiel, normal
ou bihoraire (Rjl. ou R.3. ci-avant).

TARIFS POUR USAGES EXCLUSIFS D E NUIT (N)
N , l . — (O,'60O N

DB

+ 0,i601 N ) F / k W h
C

— Redevance annuelle pour l'appareillage spécial de
comptage : 459 N
F.
DB
Ce tarif est réservé aux appareils utilisés exclusivement
la nuit. Il est applicable pendant neuf heures de nuit,
le choix de l'horaire étant laissé au distributeur.

TARIFS POUR USAGES S P E C I A U X (S)
S.l. Fournitures temporaires.
1.1. Forains et chantiers.
Le tarif professionnel est d'application, la puissance à disposition étant déterminée sur base du
calibre de la protection et le terme fixe étant payé
par mois entier.
1.2. Résidences secondaires mobiles:
— Fournitures globales aux terrains de camping
ou caravaning.
Le tarif professionnel est appliqué, avec détermination de la puissance à disposition sur la
base du calibre de la protection.
— Fournitures individualisées. Le tarif normal
pour usages résidentiels est appliqué.

— 651 —

(7 novembre 1977)

Parties communes des immeubles résidentiels à appartements.
On distingue deux catégories d'immeubles :
2.1. Immeubles sans ascenseur.
L'alimentation des communs est branchée, sans
comptage séparé, sur l'installation du concierge ou
d'un occupant.
Si cette solution ne peut être réalisée, le tarif normal pour usages résidentiels est appliqué aux consommations déterminées par comptage sur circuit
séparé.
2.2. Immeubles avec ascenseur.
On applique le tarif professionnel ou, si la puissance le justifie, le tarif basse tension assimilé à la
haute tension ou encore le tarif binôme A si une
cabine spéciale a été installée aux frais des co-propriétaires pour l'alimentation des communs.
Chauffage pour usages agricoles et d'élevage.
3.1. L a fourniture de l'énergie facturée suivant cette
tarification est interrompue pendant trois heures
par jour, durant quatre mois de l'année, ces périodes étant réparties en fonction de la charge du
réseau.
L'application du tarif est limitée au chauffage
pour usages agricoles et d'élevage, d'une part, et
n'est valable que pour des puissances inférieures
ou égales à 10 k V A , dteutre part.
3.2. L a tarification applicable à ces fournitures comporte :
— une redevance annuelle de 459 N
F;
DB
— pour l'énergie consommée le jour :
(1,896 N
+ 0,754 N > F / k W h ;
DB
C
ARCHIVES

bi

LA

tflL.c

imUM

(7 november 1977)

— 652 —

— pour l'énergie consommée la nuit :
(0,800 N
+ 0,601 N ) F/kWh.
DB
C
Le tarif de nuit est applicable pendant neuf heures
par nuit, le choix de l'horaire étant laissé au distributeur.
*

F O R M U L E S D E V A R I A T I O N S D E PRIX
DES TARIFICATIONS BASSE TENSION
Les paramètres N

et N
varient mensuellement et
C
DB
correspondent aux formules suivantes :
N

N

DB

C

=

Cm
Cm
o

= 0,65 + 0,35

S
S

o

Les symboles utilisés ci-dessus sont définis comme suit :
Cm

Cm
S

est le coût moyen exprimé en F de la Goal mixte fossile et nucléaire, égal à la moyenne pondérée du coût
des combustibles fossiles, y compris les frais de préparation, et du coût équivalent des combustibles
nucléaires, consommés par les engins de production
utilisés par les entreprises membres du Comité de Gestion des Entreprises d'Electricité.
o

est égal à 236,50 F (valeur au 1.4.1977).
est un salaire de référence de l'indice électrique et
gazière privée, égal au salaire mensuel moyen du personnel de ce secteur comprenant le revenu mensuel

— 653 —

(7 novembre 1977)

barémique moyen, les pécules de vacances, les gratifications de fin d'année et les cotisations patronales à
l'Office national de Sécurité sociale.
S
o

est égal à 66.846 F (valeur au 1.4.1977).
L a valeur attribuée à chacun des symboles Cm et S
explicités ci-dessus est la moyenne de celles que ces
symboles ont prises chacun au cours du trimestre précédent d'un mois le mois de la fourniture d'énergie.
*
**
MODALITES D E FACTURATION

Les tarifications décrites ci-avant se réfèrent à une période
annuelle. Lorsque la période de consommation est inférieure
à un an, les termes fixes sont réduits proportionnellement au
nombre de mois, tout mois commencé étant dû.
En cas de relevés annuels des compteurs, des factures provisionnelles sont adressées à la clientèle à intervalles réguliers
pendant la période de 12 mois s'écoulant entre deux factures
annuelles successives.
Les valeurs moyennes des paramètres de la tarification utilisées pour rétablissement de ces factures annuelles varieront
mensuellement. Lorsque celles-ci sont établies au cours d'un
mois m, la valeur des paramètres de variations de prix à prendre en considération est la moyenne arithmétique des douze
valeurs mensuelles successives se terminant à la valeur mensuelle relative au mois (m — 1).
Quant aux versements provisionnels, ils sont calculés sur la
base de la formule suivante :
Si F représente le montant de la facture relative à l'exercice clôturé et n le nombre de versements provisionnels, le
montant d'un versement est égal- à :
V = x.
F
n + l

(7 november 1977)

— 654 —

x est un coefficient destiné à caractériser révolution prévisionnelle pendant la nouvelle année de consommation.
Le coefficient x peut se décomposer en un produit
. x , dont les facteurs correspondent respectivement :
c
j
pour x à l'expansion des consommations,
c
pour x à l'évolution occasionnée par les paramètres de
j
révision de prix.
x

M E S U R E TRANSITOIRE
Les clients relevant des tarifs bi- et trihoraires existants,
continueront à se voir appliquer ces tarifs jusqu'au moment
où pour les clients résidentiels, la distinction entre clients
résidentiels et professionnels aura pu être établie et, pour les
clients professionnels, jusqu'au moment où la puissance qui
leur est réellement nécessaire aura pu être adaptée aux
besoins du client, en accord avec celui-ci.
Compte tenu des disponibilités du personnel du distributeur
pour mener à bonne fin ces deux opérations, la présente
mesure transitoire vaut pour une période de trois ans.
*
**
Article 2. — L a présente délibération sera appliquée aux
consommations relevées à partir du l * septembre 1977.
r

Elle sera soumise à l'approbation des autorités supérieures
en même temps que la délibération du Conseil d'administration de l'Intercommunale Sibelgaz, prévue par l'article 101
des statuts de cette Intercommunale.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Piron qui
remplace M . Snyers d'Attenhoven.

— 655 —

(7 novembre

1977)

M . l'Echevin Piron. L'examen du point 18 a provoqué des
objections de la part de la section.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, je vous avoue que je
suis quelque peu embarrassé, dans la mesure où j'ai eu l'occasion d'évoquer ce problème avec trois echevins différents.
J'espère que M . Piron aura été tenu au courant par ses collègues.
S'il fallait donner une introduction particulière à ce débat,
je dirais tout simplement que j'ai des doutes.
Tout d'abord, sur le plan strictement juridique qui n'a rien
à voir avec le fond du rapport lui-même.
Il nous a en effet été expliqué antérieurement que la Ville
de Bruxelles était tenue de se conformer à l'arrêté ministériel
du mois de mai dernier. Or, que je sache, un arrêté ministériel n'a pas de caractère obligatoire ou fort rarement et, en
cette matière, on ne peut affirmer que, systématiquement, les
communes sont obligées d'adopter les dispositions prises par
un tel arrêté. E n outre, on nous précise que cet arrêté ministériel homologue des propositions faites par des sociétés
d'électricité. Cela me paraît être un argument de plus contre
son caractère obligatoire. L'homologation, en droit administratif, me paraît relativement rare.
J'aimerais donc que l'on m'explique le caractère obligatoire
de cet arrêté.
Une phrase de ce fameux arrêté est d'ailleurs libellée comme suit : « Les distributeurs d'électricité, s'ils font usage de
l'homologation ... » — cela, à mon sens, retire déjà le caractère obligatoire de l'arrêté ministériel ! — « . . . sont tenus
d'observer les conditions suivantes :
a) les tarifs homologués par ledit article forment un ensemble
et les prix qui en résultent ne peuvent être dépassés. »
On voit donc qu'on a le droit de faire ou non usa?e de
l'homologation*. E n outre, on fixe un prix maximum qui ne
peut être dépassé, ce qui implique, à mon avis, que l'on peut

(7 november

1977)

— 656 —

aller en-dessous ! L ' a r r ê t é ministériel perd donc par là même
tout c a r a c t è r e obligatoire.
Il y a un argument s u p p l é m e n t a i r e : on nous demande,
à nous, Conseil communal, notre approbation en tant que tel.
E n ce qui concerne les avantages pour la population, j'ai
é g a l e m e n t des doutes.
E n effet, au vu des chiffres présentés, i l peut paraître qu'il
y a une diminution des prix d'électricité. O n nous précise
que les pensionnés, invalides, veuves et orphelins gardent le
choix entre l'ancien ou le nouveau système, selon l'avantage
qu'ils y trouvent. U y a donc hésitation.
Les industriels, à mon avis, verront, pour leur part, les
tarifs augmenter. Lorsqu'on souhaite mener une politique de
relance é c o n o m i q u e , notamment en faveur des petites et
moyennes entreprises, je ne crois pas que ce soit la meilleure
méthode !
Je voudrais m'intéresser maintenant à une catégorie d'utilisateurs dont on se p r é o c c u p e rarement. Il s'agit de l'usager
résidentiel appartenant à la couche moyenne de l a population
qui, à mon sens, va devoir payer plus cher sa consommation
d'électricité.
Pourquoi ? Parce que l'on stipule que la consommation
d'électricité d'un ascenseur dans un immeuble à appartements
sera assimilée à une consommation industrielle et non résidentielle. L e tarif industriel sera donc appliqué en l'occurrence. Or, D i e u sait s'il existe de nombreux quartiers qui
comportent uniquement des immeubles à appartements.
Je me demande donc réellement si les nouveaux tarifs présentent des avantages. Si oui, qu'on me le d é m o n t r e .
Je voudrais enfin intervenir au sujet des pertes de recettes
par l a V i l l e .
Admettons que j'aie raison et que l'utilisateur paie sinon
plus, du moins l a m ê m e chose qu'auparavant. Q u i récupérera
l a somme de 58 millions que l'on nous cite, comme perte de
recettes pour l a V i l l e , sinon la société exploitante ?

— 657 —

(7 novembre 1977)

A cet égard, j'aimerais avoir l'avis de nos représentants
au Conseil d'administration de Sibelgaz. Il serait très intéressant de savoir de quelle manière a été proposé au Conseil
d'administration le rapport qui nous est soumis aujourd'hui.
Je me place selon le point de vue de la Ville de Bruxelles.
Elle doit avoir des doutes, tout comme Raymond Devos, dans
son célèbre sketch ! Je me demande en effet si la Ville n'est
pas en train de subir une perte non au profit des consommateurs, mais de la société exploitante : Sibelgaz !
Par conséquent, jusqu'à ce que nous possédions des informations plus précises, d'une part quant à l'avis de nos représentants au Conseil d'administration, d'autre part grâce à
rétablissement d'un tableau comparatif des consommations
en se renseignant auprès des petits consommateurs, des consommateurs moyens et des industriels qui fourniraient les
chiffres de leur consommation respective pour l'exercice précédent, chiffres auxquels l'on appliquerait le nouveau tarif,
nous ne pouvons pas juger en connaissance de cause si le
nouveau tarif présente un avantage réel pour la population.
C'est la raison pour laquelle, je vous propose de reporter
le dossier à quinzaine. Nous disposerons sans doute alors de
cette information complémentaire.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Grimaldi.
M . Grimaldi. Monsieur le Bourgmestre, le rapport n° l'8
affirme que les mesures nouvelles concernant la tarification
d'électricité, amèneront une réduction du prix de celle-ci pour
l'usage résidentiel.
La chose est exacte lorsqu'il s'agit de ménages d'importance moyenne ou de consommateurs disposant de plusieurs
appareils électriques.
Mais il n'en va pas du tout de même pour les tout petits
consommateurs, pour les ménages où l'on compte chaque sou,
pour les petits pensionnés, les petits ménages. Pour eux, les
nouveaux tarifs se traduisent par une très forte augmentation
de dépense.

(7 november

1977)

— 658 —

J'ai pris l a peine de faire des calculs très simples. Sauf
erreur de m a part, que je souhaiterais que l'on m'explique,
voici ce que cela donne :
U n petit m é n a g e consommant 1 k W h par jour paie actuellement 1.341 F par an. I l paiera, avec le nouveau tarif,
1.803 F par an, soit une augmentation de 462 F ou 34 % .
Je vous ferai g r â c e des autres détails. Mais, globalisant,
je dirai que pour une consommation de 2 k W h par jour, ce
q u i est encore bien peu, on observe une augmentation de
'8 % .
E n f i n , pour une consommation minuscule — mais cela
existe car i l y a de pauvres gens qui doivent « gratter » sur
tout ! — si nous prenons une base de 2 / 3 de k W h par jour,
ce q u i est vraiment infime, nous constatons tout de même
une augmentation de l'ordre de 20 % .
;

Certes, o n affirmera que les P . I . V . O . — c'est le terme élégant utilisé pour désigner les pensionnés, invalides, veuves et
orphelins — actuellement reconnus comme tels pourront
choisir entre l'ancien et le nouveau tarif. M a i s i l n'y aurait
que 975 a b o n n é s dans cette catégorie, selon ce qui a été
déclaré.
D è s lors, tous les autres cas sociaux, notamment tous les
P . I . V . O . qui ne sont pas reconnus comme tels actuellement,
paieront le nouveau tarif.
Voilà une mesure sociale surprenante que les intéressés
-apprécieront. D ' u n e part, on négocie un nouveau tarif destiné
à réduire le prix de l'électricité pour usaee résidentiel, mais
d'autre part, cette mesure ne s'applique qu'aux m é n a e e s importants ayant é g a l e m e n t une importante consommation
d'électricité.
Pour les petits m é n a g e s , les pauvres gens, les pensionnés,
ceux q u i doivent « gratter » sur chaque sou pour boucher les
trous de leur budget, ou pour nouer celui-ci l a révision des
tarifs aboutit à une sérieuse augmentation de dépense pouvant dépasser de 20 % le tarif actuel.

— 659 —

(7 novembre 1977)

Non, Mesdames, Messieurs, cela ne va pas ! Il y a quelque
chose d'anormal et, pour commencer, de discriminatoire et
d'anti-social. Nous ne pouvons pas l'admettre.
Il importe donc — et c'est ce que nous proposons — de
maintenir le tarif actuel pour les petits consommateurs ou
de leur appliquer une diminution réelle, mais certainement
pas de les frapper d'une augmentation au moment où tous les
autres consommateurs, pour usage privé, se verront accorder
une réduction de leurs (tarifs. Nous demandons donc une
rectification des textes nous donnant des garanties dans ce
sens.
Il ne serait pas pensable d'entériner une mesure qui soit
préjudiciable aux plus défavorisés de nos concitoyens.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins.
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
j'ai trois réflexions à formuler au sujet du rapport 18,
La première est d'ordre général. Je dois vous avouer qu'en
lisant le dispositif de la résolution qui nous est présentée, je
me suis senti quelque peu diminué intellectuellement ; je me
demande si je suis encore capable de comprendre un texte !
En tout cas, oelui4à doit être, me semble-t-il, plutôt destiné
à des polytechniciens, et encore ... !
Je m'interroge donc sur la manière dont réagit le simple
usager, lorsqu'il reçoit sa facture et essaie de comprendre ce
qui lui est réclamé.
Nous devrions réfléchir et tenter de prendre des dispositions avec ces puissantes intercommunales qui ont certainement les moyens d'expliquer les choses plus simplement.
Sinon, quel est donc notre avenir technologique ?
Ma deuxième réflexion est d'un tout autre ordre. Elle
rejoint un peu ce qu'a dit M . Grimaldi à propos du tarif
P.I.V.O. Je me risque encore sur le terrain technique, mais
il me semble qu'une consommation de 100 kWh par an, c'est
vraiment très peu de chose. Cela couvre la consommation de
qui ? Ce tarif ne trouvera probablement plus à s'appliquer
dans l'avenir.

(7 november 1977)

— 660 —

Enfin, une question n'a pas reçu de réponse et, si je me
trompe, qu'on me le dise. Dans le tarif industriel qui est proposé, existe-t-il un aménagement pour ce qu'il est convenu
d'appeler les petites et moyennes entreprises ? Je ne pense
pas. On n'envisage pas pour elles de tarif dégressif par exemple. Pourtant, cela me paraît important, à un moment où, à
tous les niveaux, on parle de la sollicitude des pouvoirs
publics pour les petites et moyennes entreprises. Est-ce le
moment d'aboutir à une tarification qui, en fin de compte,
va constituer vraisemblablement pour elles une augmentation
de charges ?
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Piron qui
répond à la place de M . Snyers d'Attenhoven.
M . l'Echevin Piron. Monsieur le Bourgmestre, chers Colr
lègues, je comprends bien sûr qu'un problème de ce genre
puisse donner lieu à de larges débats. Je suis pourtant étonné
de constater qu'une proposition se traduisant par une moinsvalue pour les finances de la Ville sur les dividendes des
sociétés distributrices d'électricité, de 41.600.000 F et de
r6.480.000 F, donne lieu à des critiques comme celles que
je viens d'entendre.
l

Le projet ici présenté ne modifie en rien les rapports entre
les différentes communes associées dans Sibelgaz avec la
société privée qui fournit le courant. L a preuve en avait été
fournie par des tableaux que M . Snyers avait communiqués
en sections réunies. Il annonçait les postes dans lesquels se
trouvait la cause de la réduction des recettes estimée à 41 millions pour le '1 district et 16 millions pour le 2 .
er

e

L'on constatait notamment qu'un des grands postes de
réduction était la puissance, mise à disposition, supérieure à
10 k V A , tarif multihoraire où la perte se chiffrait à 62 millions. Elle était compensée par quelques autres postes, ce qui
donnait en définitive 41 millions. Il ne me paraît pas nécessaire de m'étendre davantage sur les chiffres.
M . Griinaldi à nouveau a soulevé le problème des tarifs
P.I.V.O.

— 661 —

f

.

(7 novembre 1977)

Je voudrais faire une première observation qui répond partiellement à M . Moins.
De même que le service de Sibelgaz a mis un téléphone à
la disposition de quiconque demanderait des éclaircissements
sur sa note, de même des informations seront communiquées
grâce au Bulletin « Bruxelles, ma Ville », afin de simplifier
les documents un peu complexes qui sont à l'usage du Conseil communal mais pas de la population.
Je reviens donc au tarif P.I.V.O. Le nouveau tarif serait
effectivement moins favorable que le tarif P.I.V.O. mais ce
dernier peut être conservé par tous ceux qui consomment
180 kWh par an au maximum. De même, quiconque s'installerait à Bruxelles et serait amené à ne consommer que
180 kWh par an, pourrait demander que lui soit appliqué ce
tarif P.I.V.O. Il n'y a donc là rien de changé, certainement
pas d'augmentation, si pas de diminution.
Bien entendu, si un P.I.V.O. en arrive à consommer davantage et tombe alors dians la deuxième tranche, en quelque
sorte, qui va jusqu'à 670 kWh par an, il lui est appliqué un
tarif social qui est encore intéressant. On vous en a donné
connaissance par le petit tableau auquel j'ai déjà fait allusion.
La redevance fixe annuelle est de 200' F et le prix lui-même
est de 4,5^8 F : tarif qui comporte une réduction.
De vendredi à aujourd'hui, Monsieur Artiges, il était difficile die trouver de nombreux exemples.
On a choisi certains appartements pour que je puisse me
faire une idée de ce que représente la réduction des tarifs pour
leurs habitants et ce qu'entraîne l'augmentation due à la
puissance installée, c'est-à-dire la (taxe de base de 1.300 F.
Je ne possède évidemment que quelques éléments, n'ayant
pas demandé que l'on me fasse le calcul sur un building de
vingt étages. H s'agit de deux ou trois buildings à dix étages.
L'on en est arrivé à établir qu'une réduction des tarifs et
l'augmentation correspondante de la puissance installée, puisque dans un tel cas, la redevance annuelle est de 5.200 F,
donnent, par compensation, une réduction dont bénéficie l'usager et qui est de l'ordre de 500 F par an.

(7 november 1977)

— 662 —

L'usager qui paiera plus pour l'utilisation de l'ascenseur, au
nouveau tarif, mais moins sur ses consommations normales,
en arrive à faire un bénéfice de 500 F par rapport à l'année
précédente. C'est donc l'exemple du plus mauvais des cas.
Pour le reste, lorsqu'il n'y a pas d'ascenseur où que celui-ci
est rattaché à l a loge du concierge par exemple, il s'agit d'un
bénéfice complet pour l'usager, qui peut se chiffrer vraisemblablement à 8 ou 900 F pour des consommations analogues,
sauf en ce qui concerne les professionnels.
:

U n problème est soulevé : dans quelle mesure cela joue-t-il
pour les petites et moyennes entreprises ? L e tarif est établi
dans une autre optique. Lorsqu'il s'agit de l'industrie, ce n'est
plus nécessairement de l a petite ou moyenne entreprise, et
la haute tension peut être utilisée. Cette dernière fait l'objet
d'un tarif tout à fait différent qui échappe à la compétence
du Conseil communal, et qui a d'ailleurs subi une réduction
il y a quelque temps de deux centimes au k W h .
Actuellement, je ne peux rien vous dire de plus, sauf à vous
communiquer des chiffres plus détaillés de consommation de
l'année précédente.
Bien entendu, l'arrêté est un peu curieux au point de vue
juridique, arrêté qui homologue les propositions de la Commission de Contrôle.
Il s'agit en réalité d'un arrêté qui prend position sur des
propositions faites par la Commission de Contrôle. A qui
s'adressent-il ? A u x intercommunales distributrices.
L'Intercommunale elle-même doit, dans notre cas — comme dans celui de Schaerbeek qui a notamment voté l a même
mesure, de St-Josse où nous attendons une décision du même
ordre — demander l'accord de la commune. C'est l'objet de
la délibération soumise aujourd'hui au Conseil communal !
Réellement, vous ne pouvez pas trouver un seul élément
qui prouve que l a situation des abonnés de l a V i l l e soit aggravée de quelque manière que ce soit, m ê m e légèrement.
Cela est bien clair si l'on ne considère que le chiffre global , les rapports restant identiques avec la société privée.
1

— 663 —

(7 novembre 1977)

C'est ainsi que l'on aboutit à des réductions de l'ordre de
41 millions et de 16 millions environ.
La mesure est importante pour nos consommateurs. Tout
le monde doit y trouver, de manière inégale, son bénéfice.
Je ne comprendrais pas que le Conseil communal ne soit pas
unanime pour en voter le principe.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Lefère.
M . l'Echevin Lefère. Je souhaite prendre la parole puisque
M. Artiges a adressé une question aux délégués de la Ville
au Conseil d'Administration de Sibelgaz. Je répondrai donc,
si vous le permettez, en mon nom et en celui de M . Brynaert.
Evidemment, nous nous sommes penchés sur le problème
de la perte sèche pour la Ville de 58 millions par an. J'y ai
été particulièrement sensible en ma qualité d'Echevin des
Finances.
Je me suis donc également posé la question de savoir si
cette perte ne profiterait pas à la société distributrice.
En tant que délégués de la Ville, nous devions songer au
problème des consommateurs. En effet, la demande qui est
faite et qui a été adressée au Ministre compétent, n'émane
pas, bien entendu, des villes et des communes, mais bien des
consommateurs.
Depuis de longs mois, une action s'est développée dans le
chef des organismes de défense des consommateurs. Il y a
longtemps qu'en Flandres et en Wallonie, l'on applique des
tarifs moins élevés qu'à Bruxelles.
Il nous est donc difficile de nous opposer à la diminution
des tarifs. C'est la raison pour laquelle nous avons acquiescé
à la demande qui nous a été faite.
Je le répète, les conséquences sont pénibles pour la Ville
de Bruxelles : 58 millions de perte !
Vous vous êtes demandé, Monsieur Artiges, si certains
fonds n'échappaient pas et à la Ville et aux consommateurs
pour profiter à la société de distribution.
L a réponse est simple.

(7 november 1977)

— 664 —

Considérons les recettes payées par les consommateurs.
Pour aboutir aux bénéfices, on en déduit bien entendu les
frais d'exploitation. A qui passent ces bénéfices ? Suivant les
contrats, pour 80 % aux communes, pour 15 % à la société
distributrice Intercorn et le reste à cette dernière également,
à titre de prime sur les bénéfices. Cette convention existe
depuis très longtemps.
Avec un tel système, je ne vois pas comment une partie
des recettes pourrait s'échapper vers qui que ce soit.
Nous avons donc fait la vérification : aucun profit complémentaire ne part vers la société distributrice.
1

Voilà pourquoi nous avons accepté la demande qui était
faiite, malgré la perte qui en résultait pour la Ville.
Il n'est cependant pas exclu qu'à la suite de cette diminution des tarifs, la consommation augmente légèrement, et que,
dans les années à venir, la perte sera moindre que celle qui
doit être actuellement supportée.
J'espère ainsi avoir répondu clairement à la question posée
par M . Artiges et que le Conseil communal comprendra l'attitude adoptée par M . Brynaert et moi-même en tant que
délégués de notre Conseil à Sibelgaz.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Je voudrais tout d'abord remercier M . l'Echevin Lefère. C'est en effet l a première fois que j'entends un
rapport sur l'activité de nos représentants au Conseil d'Administration de Sibelgaz !
Personne, dans ce Conseil, ne doutera que notre groupe
soit favorable à une diminution de tarif pour le consommateur.
Il n'empêche que je garde quelques réticences à l'égard
de l'impact réel de la mesure pour le consommateur.
Lorsque, dans notre Conseil, nous avions accepté une diminution des tarifs du gaz, l'Echevin compétent nous avait à
l'époque présenté la perte de X millions qui en résulterait

— 665 —

(7 novembre

1977)

pour la Ville avec une mine réellement déconfite, alors qu'en
l'occurrence, i l semble l'accepter d'un cœur léger, sauf qu'il
a fait allusion à une possible augmentation d'impôts pour la
population de la Ville de Bruxelles ! Vous comprendrez donc
que même s'il s'agit d'un bénéfice immédiat pour le consommateur petit et moyen, i l n'en reste pas moins que je n'ai pas
tous mes apaisements.
J'avais tout à l'heure fait une proposition de retrait du
dossier jusqu'à plus ample informé. M . l'Echevin nous a cité
des chiffres. Pour ima part, ils ne me convainquent pas spécialement.
Je le répète : nous ne sommes pas opposés à une diminution des tarifs, mais nous ne pouvons pas nous déclarer convaincus de la justesse de ce qui nous est présenté. Dès lors,
notre groupe s'abstiendra sur la proposition.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins.
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, je viens d'entendre
les explications de M . l'Echevin Lefère. Je comprends qu'il
soit préoccupé par la diminution des rentrées de la Ville. Les
explications qu'il nous fournit se situent au niveau d'une
société de distribution.
Cependant, il y a la production de l'énergie ! N ' y aurait-il
pas moyen, à ce niveau, de discuter ou de contracter sur
d'autres bases ? Vous subissez toujours les tarifs fixés au
niveau du producteur. A partir de ce moment, nous n'avons
plus qu'à nous incliner devant la loi du plus font. C'est comme cela, du moins, que je reçois votre explication.
Alors, permettez-moi un intermède : je crois utile de le
placer maintenant. Je voudrais en revenir aux explications
concernant le service téléphonique qui serait de nature à
donner tout apaisement à l'humble usager.
Si ce consommateur de base réussit à toucher le service
téléphonique, s'il n'est pas perpétuellement occupé, — j'invite M . l'Echevin à faire l'expérience et à téléphoner sans
donner un ou plusieurs de ses titres — l a réponse que l'on
donne est la suivante : « Si on vous réclame cette somme,

(7 november 1977)

— 666 —

c'est que vous devez la payer ! » Je tenais à vous dire ce que
l'on m'avait personnellement répondu, bien qu'il ne soit pas
d'usage de communiquer sa propre expérience.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Piérard.
M. Piérard. Monsieur le Bourgmestre, je tenais à signaler
que j'avais connu la même mésaventure que M . Moins.
A u niveau de la production également, les tarifs ne font
qu'augmenter. Par conséquent, on peut penser logiquement
que d'ici peu, nous aurons à en supporter les résultats.
M. l'Echevin Lefère. Je voudrais répondre à la question de
M . Moins en ce qui concerne le producteur d'électricité.
Il obtient deux centimes de moins, avec le nouveau système,
de la part de la Société distributrice. Cela rentre dans les
chiffres globaux que je vous ai communiqués : 85 % au
profit des communes, 15 % au profit de la société distributrice.
Donc, aucune fuite anormale ne se produit.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Piron.
M. l'Echevin Piron. Si M . Artiges fait rapidement le calcul
des consommations d'un locataire d'appartement — à cet
égard, le tableau distribué par M . Snyers était fort clair —,
s'il compare cela avec ce qui pouvait l'inquiéter, à savoir
l'augmentation de puissance et la taxe de 5.200 F partagée
en dix, par exemple, il constatera que la balance est favorable
dans une proportion de 5 à 600 F par an.
M. Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, notre groupe
s'abstient sur le point 18.
M. Moins. Je m'abstiens également sur ce point.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt l'8.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 18.

— 667 —

(7 novembre 1977)

33 leden nemen deel aan de stemming ;
33 membres prennent part au vote ;
21 leden antwoorden ja ;
21 membres répondent oui ;
12 leden onthouden zich.
12 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg, wordt het voorstel aangenomen.
— En conséquence, la proposition est adoptée.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : De heren-MM. De Greef, C., Brynaert,
Mevr.-M Servaes, de heren-MM. De Ridder, Descamps,
Tahon, Saelemaekers, De Rons, Mevr.-M
Timmermans,
de heren-MM. Michel, Leroy, Dessy, De Greef, H . , Steyaert,
Luyten, Brouhon, Pierson, Piron, M e v r n - M
du Roy de
Blicquy, Hano en-et de heer-M. Van Halteren.
me

ni(J

mes

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heer-M. Guillaume, M e v r . - M Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Lombaerts, Maquet,
Mevr.-M Neyrinck, de heren-MM. Moins, Moureau, Gillet,
Grimaldi en-et Janson,
me

me

19
Pose d'une conduite d'eau rue de la Tour Japonaise.
Dépense.
La Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux nous
a signalé qu'il est nécessaire de remplacer la conduite provisoire de 60 mm 0 existant sous le revêtement asphaltique
de la voie carrossable rue de la Tour Japonaise (n 14 à 30)
par une canalisation de plus gros calibre (100 mm 0) à poser
dans le trottoir.
fis

(7 november 1977)

— 668 —

E n effet, cette augmentation de calibre s'avère indispensable sous peine de ne pouvoir assurer la fourniture d'eau à un
débit et une pression suffisante dans les immeubles qui viennent d'être construits le long de ce tronçon de conduite.
Le travail proposé comprend :
— la pose de 112 m de tuyaux en acier de 100 mm 0 ;
— la modification de 7 branchements et
— le placement d'un hydrant de 80 mm 0, conformément
aux indications des croquis et devis Re. L . 2 9/46.
Le coût des travaux estimé à 441.000 F est à imputer à
l'article 817 du budget extraordinaire de 1977 « Distribution
d'eau — Travaux extraordinaires à exécuter par la C.I.B.E.
(9421/732/01) » et sera couvert par un emprunt à contracter auprès du Crédit communal, en fin d'exercice.
Etant donné que le crédit de 30.000.000 F inscrit à cet
article du budget pour '1977 est déjà totalement engagé, une
demande de modification budgétaire sera soumise en temps
opportun au Conseil communal et à l'Autorité supérieure.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la C.I.B.E. à effectuer cette amélioration de réseau.

20
Pose d'une conduite d'eau rue Rogier.
Dépense.
L a Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux nous
a signalé que suite aux travaux d'égout et de voirie dans l'artère dont question sous rubrique, il était nécessaire de remplacer la conduite en fonte de 200 mm 0 située du côté des
immeubles n^ pairs par une nouvelle canalisation en acier à
poser dans le trottoir opposé.
1

— 669 —

(7 novembre 1977)

En effet, cette conduite en fonte est située aux abords immédiats de l'égout ; de ce fait, les sollicitations mécaniques
pourraient provoquer des fuites et ruptures à la tuyauterie
avec tous les inconvénients qui peuvent en découler (interruptions dans la distribution d'eau, réparations coûteuses,
etc.).
Toutefois, comme la conduite ne se trouve pas dans le
gabarit de la tranchée d'égout, les frais de déplacement ne
seront pas facturés au Service des Egouts mais supportés par
la Régie des Eaux.
D'autre part, il existe une deuxième conduite en fonte de
•100 mm 0 du côté des immeubles n° pairs, destinée à l'alimentation des immeubles n° , 26 et 30 voués à la démolition. Toutefois, la C.I.B.E. propose de maintenir cette canalisation temporairement en service ou d'établir un long branchement à trois dérivations à partir de la nouvelle conduite
à poser, si les travaux d'égout l'exigent.
Le travail proposé comprend :
— la pose de 32 m de conduite en acier de 400 mm 0 ;
— la pose de 41 m de conduite en acier de 300 mm 0 ;
— la pose de 3 m de conduite en acier de 200 mm 0 ;
— la construction et l'équipement d'une chambre de vannes ;
— la suppression de 2 chambres de vannes ;
— la suppression d'une loge pour hydrants et
— le placement d'une borne aérienne de 100 mm 0,
conformément aux indications des croquis et devis Re. L .
2 7/26.
Le coût des travaux, estimé à 1.19'5.000 F est à imputer
à l'article 817 du budget extraordinaire de 1977 « Distribution d'eau — Travaux extraordinaires à exécuter par la
C.I.B E . (9421/732/01) » et sera couvert par un emprunt à
contracter auprès du Crédit communal, en fin d'exercice.
Etant donné que le crédit de 30.000.000 F inscrit à cet
article du budget pour 1977 est déjà totalement engagé, une
demande de modification budgétaire sera soumise en temps
opportun au Conseil communal et à l'Autorité supérieure.

(7 november 1977)

— 670 —

Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la C.I.B.E. à effectuer cette amélioration de réseau.

21
Amélioration de l'éclairage public quai de l'Industrie.
Dépense.
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que par suite des travaux effectués par le
Service des Routes de Bruxelles-Capitale à la Porte de
Ninove, d'importantes modifications de voiries ont été réalisées, impliquant des déplacements et des renforcements
d'éclairage public ;
Considérant qu'il serait souhaitable d'améliorer également
l'installation d'éclairage public du quai de l'Industrie, entre
le boulevard Poincaré et la place du Triangle ;
V u les plans introduits par la S.A. Sibelgaz pour l'installation de 4 points lumineux équipés d'une lampe à vapeur de
sodium haute pression de 400 W, sur poteaux à implanter,
conformément aux indications des plans et devis E P / 7 7 /
3<890 ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 447.145 F serait
à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de
la Ville ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante, évalués à 108.944 F sous déduction de la valeur du
matériel récupéré, seraient à porter au compte « Frais
d'Eclairage public — Travaux Extraordinaires » ;
Considérant que l'enquête effectuée auprès des services
techniques intéressés a été favorable à ce projet ;
Sur proposition du Collège,

— 671 —

(7 novembre 1977)

DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
du quai de l'Industrie pour une dépense totale de 556.089 F
(447.145 + 10'8.944) à porter en compte chez Sibelgaz.
— De conclusiels van de verslagen n 19, 20 en 21 en het
besluitontwerp n 17 worden in hoofdelijke stemming gebracht
en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (1).
r s

r

— Les conclusions des rapports n 19, 20 et 21 et le projet d'arrêté n° 17 sont mis aux voix par appel nominal et
adoptés à l'unanimité des membres présents (2).
os

22
lnternationaal festival van Brussel,
instelling van Openbaar nut.
Statuten. — Aanneming.
Festival international de Bruxelles.
Etablissement d'utilité publique.
Statut. — Adoption.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Piron
qui souhaite introduire un dossier par voie d'urgence.
M . l'Echevin Piron. En effet, Monsieur le Bourgmestre. L a
section avait marqué son accord à cet égard.
Il s'agit d'un projet de création d'un établissement d'utilité
publique, à savoir d'ériger en établissement d'utilité publique
le Festival Internationaf de Bruxelles.
U) Zie blz. 5'89 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 5«'9 les noms des membres ayant pris part au vote.

(7 november 1977)

— 672 —

Ce Festival a vécu cette année sa troisième expérience.
Il a eu un succès considérable : environ 9.600 personnes y ont
assisté. Il a fait appel à de très nombreux musiciens belges,
des compositeurs également.
Le Président de la Société des Compositeurs a bien voulu,
il y a quelques jours, dans une réunion qui se tenait à la
S A B A M , féliciter la Ville pour ce qui avait été réalisé.
Le problème de la continuation de ce festival exige que
l'on prenne d'autres dispositions.
Actuellement, nous vivons sur un crédit global. Lorsque
celui-ci est insuffisant, nous avons beaucoup de peine à obtenir des subsides.
Tout en gardant une mainmise sur rétablissement, il conviendrait donc d'isoler ce service administratif sous forme
d'une entité, en principe, juridiquement indépendante. Voilà
l'objet des statuts qui ont été distribués tout à l'heure. Ils
reprennent, pour l'essentiel, ce qui avait été décidé pour le
Théâtre du Parc, le Théâtre flamand et l'« Illo tempore »,
avec pourtant une modification, demandée par M
De Pauw
en section, à laquelle j'ai acquiescé.
m 0

Vous savez que les programmes musicaux doivent être
choisis au sein d'une certaine commission de programmation.
M
De Pauw a demandé qu'à côté du Directeur du Conservatoire du rôle français, soit désigné le Directeur du Conservatoire du rôle néerlandais.
m e

M . le Bourgmestre. Le Conseil communal est-il d'accord
pour que ce dossier soit mis par urgence à notre ordre du
jour ? (Instemming. — Assentiment).
Gelet op de dringendheid, beslist de Raad het volgend punt
bij de agenda te voegen :
« Internationaal Festival van Brussel. — Instelling van
openbaar mit. — Statuten ».

-

673 —

(7 novembre 1977)

Vu l'urgence, le Conseil décide d'ajouter le point suivant
à l'ordre du jour :
« Festival International de Bruxelles. — Etablissement
d'utilité publique. — Statuts ».
*
**
Stemming over de dringendheid.
Vote sur l'urgence.

**
De dringendheid wordt aangenomen met eenparigheid van
de aanwezige leden (1).
L'urgence est admise à l'unanimité des membres présents (2).
**
AAN DE GEMEENTERAAD,

Het Internationaal Muziekfestival van Brussel die afgesloten werd op 29 september werd oorspronkelijk geraamd op
een globale kostprijs van ongeveer 1.500.000 F.
Belangrijke onvoorziene omstandigheden hebben zich voorgedaan. Deze verschillende onvoorziene omstandigheden hebben de kostprijs van het Festival gebracht op 2.100.000 F.
Het Festival genoot van geen enkele toelage, van de Staat
en van de Provincie. De Provincie schreef, dat indien het
Festival deficitair zou zijn, zij een tussenkomst zou overwegen.
Het kan niet bewezen worden dat er een tekort is, daar de
kosten van het Festival op verschillende artikelen worden aanH) Zie blz. 5»9 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 5'8'9 les noms des membres ayant pris part au vote.

(7 november 1977)

— 674 —

gewend en meer bepaald op het artikel 683 en deze het voorwerp zijn van een schatting.
Anderzijds, kan in geen geval, zolang de financiering verzekert wordt door de Sitadsbegroting, een mecenaat aangevraagd worden.
De afwezigheid van toelagen en van een mecenaat, verplichten de muzikale verantwoordelijken van het Festival met
een minimum aan geboden middelen om een programma voor
het volgend jaar op te stellen. Ze zijn niet in staat de wensen
van de T.I.B. en de hotelhouders van Brussel te vervullen,
door een vast programma één jaar op voorhand op te stellen,
zoals gevraagd door deze organismen. Er zou dus een nieuwe
structuur moeten ingevoerd worden.
Het Collège heeft dus besloten aan de Gemeenteraad voor
te stellen, een Instelling van Openbaar Nut op te richten, die
een buitenstaande waarborg geeft, door de tussenkomst van
het Koninklijk Besluit, die anderzijds zelfbestuur zou verlenen aan het Festival en vrijwaren van administratieve formaliteiten.
In dergelijk opgerichte Instelling, zou de Stad haar invloed behouden, maar zou moeten bijgestaan worden door
personaliteiten van de muzikale wereld ; académies, enz...
De Stad zou een bedrag overeenstemmend met de gewone
kosten van het Festival b.v. 1.750.000 F ter beschikkin? stellen, en zou het nieuw organisme toelagen kunnen aanvraeen
aan versehillen organismen vatbaar voor het toekennen van
toelagen, alsook hulp aan het mecenaat.
Het Collège heeft dus de eer U voor te stellen, het voorstel van de statuten van de Instelling Opebaar Nut, Internationaal Festival van Brussel goed te keuren. In geval van
goedkeuring zal deze onderworpen worden aan de goedkeuring van de Koning na goedkeuring door de voogdijoverheid.

— 675 —

(7 novembre 1977)

Sîichting van een instelling van openbaar mit
« Internationaal Festival van Brussel »
STATUTEN
Benaming.
Artikel 1. — Er is een instelling van openbaar nut gesticht
die de naam draagt « Internationaal Festival van Brussel ».
Zetel.
Art. 2. — De zetel van deze instelling is gevestigd in het
Stadhuis van de Stad Brussel : hij kan gewijzigd worden door
de Raad van Beheer.
Voorwerp.
Art. 3. — Het Internationaal Festival van Brussel heeft tôt
doel de promotie van Belgische artiesten te bevorderen op
het gebied van de muziek, de dans en de poëzie.
Het zal zijn voorwerp door volgende middelen verwezenlijken :
a) manifestaties van hoge artistieke waarde ;
b) organisatie of deelneming van of aan Radio of T.V. ;
c) organisatie of deelneming van of aan Festivals zowel in
België als in het buitenland ;
d) uitwisseling van artiesten met Belgische of buitenlandse
Festivals ;
e) publikatie van dokumenten betreffende zijn voorwerp.
Financiering.
t. 4. — De bestaansmiddelen van de instelling zullen
bestaan uit toelagen van de Openbare Instellingen, bijdragen
Ar

(7 november 1977)

— 676 —

van private personen en inkomstgelden van manifestaties
ingerichit door deze instelling.
Beheer.
Art. 5.
a) Het In.ternation.aal Festival van Brussel wordt beheerd en
vertegenwoordigd door een raad van beheer die sarnengesteld is uit ten minste vijftien en ten hoogste vijfentwintig leden die benoemd worden voor een termijn van
zes jaar.
b) Het voorzitterschap wordt waargenomen door de Burgemeester van de Stad Brussel of door de Schepen tôt wiens
bevoegdheid de Schone Kunsten behoort.
c) De Raad van beheer zal als volgt samengesteld worden :
1. afgevaardigden van de Stad bestaa.nde uit één of maximum twee raadsleden van elke politieke groep die deel
uitmaken van de Gemeenteraad ;
2. vier afgevaardigden van de Franse en Nederlandse
Ministeries en Staatssecretariaten van Cultuur ;
3. twee afgevaardigden van de Provincie Brabant ;
4. één afgevaardigde van elke Cultuur Commissie van de
Agglomeratie.
d) Bovendien zullen personaliteiten van Belgische nationaliteit gekozen voor hun bevoegdheid aangaande culturele
zaken en meer bepaald de problemen aangaande de muzikale kunst aangewezen worden door het Collège.
1. ...
2. ...
3. ...
4. ...
5. ...
e) In geval in de Raad van beheer een plaats vacant wordt
onder de leden die niet van rechtswege aangesteld zijn,
zal de Gemeenteraad uiterlijk binnen de drie maanden
een plaatsvervanger aanduiden.

— 677 —

(7 novembre 1977)

De personen wiens sollicitatie in aanmerking genomen zal
worden zullen ofwel tôt de wereld van de muziek moeten
behoren, ofwel hun bevoegdheid op muzikaal gebied of
het belang dat ze op dat gebied actief hebben betogen,
bewezen hebben. De Raad van beheer van het « Internationaal Festival van Brussel » zal voorafgaandelijk met
betrekking tôt de kandidaten een gemotiveerd advies uitbrengen.
0 Met inachtneming van dezelfde criteria en volgens dezelfde
procédure, mag de Gemeenteraad eveneens nieuwe leden
coôpteren in funktie van het aantal beschikbare plaatsen.
Aan de funktie van beheerder zal een einde worden gesteld door het overlijden, het ontslag of het burgerlijk
onvermogen van de betrokkene, alsmede door de herroeping van zijn mandaat of het verstrijken van de termijn waarvoor hij was benoemd.
g) De funktie van beheerder neemt eveneens een einde wanneer de Gemeenteraad, op gemotiveerd voorstel van de
Raad van beheer, van oordeel is dat er voldoende redenen
voorhanden zijn om tôt vervanging over te gaan.
h) De beheerders waarvan de funktie een einde neemt door
het verstrijken van de termijn kunnen opnieuw benoemd
worden.
i) onder de leden die niet van rechtswege zijn aangeduid bij
de samenstelling van de eerste raad van beheer, zullen aan
het einde van het derde jaar, bij loting, diegenen aangeduid worden aan wier mandaat, bij wijze van uitzondering,
na afloop van het derde jaar een einde wordt gesteld.
Voor deze loting komen slechts de helft (of de helft min
één, indien hun aantal onpaar is) van de beheerders in
funktie die niet van rechtswege aangesteld werden, in
aanmerking.
Art. 6.
a) De Raad van beheer kiest onder zijn leden een ondervoorzitter en een secretaris-generaal.

(7 november 1977)

— 678 —

b) Hij kiest eveneens een secretaris en een schatbewaarder.
Deze mogen buiten de Raad gekozen worden. In dit geval
wordt hun wedde door de Raad van beheer vastgesteld.
c) Indien de voorzitter afwezig is wordt hij vervangen door
de ondervoorzitter of bij diens ontstentenis door de oudste
der aanwezige beheerders.
Art. 7. — Het programmatiecomité zal opgericht worden,
met als taak de opstelling van de programma's van de in te
richten manifestaties.
Het comité is samengesteld uit zes leden :
1. een artistiek direkteur afgevaardigd door de Stad Brussel ;
2. een adjunkt-artistiek direkteur afgevaardigd door de Stad
Brussel ;
3. een administratief afgevaardigde van de Stad Brussel ;
4. een afgevaardigde van de R.T.B.
een afgevaardigde van de B.R.T.
5. de afgevaardigde van het Koninklijk Muziekconservatorium van Brussel.
De Raad van beheer mag aan de leden van het programmatiecomité een zitpenning toekennen.
Beraadslagingen.
Art. 8. — De Raad van beheer vergadert na bijeenroeping
door de voorzitter of diegene die hem vervangt en dit zo vaak
als de belangen van de instelling het vereisen. De Raad dient
bijeengeroepen te worden wanneer drie beheerders hierom
verzoeken. De Raad van beheer kan slechts dan rechtsgeldig
beslissen wanneer de meerderheid van de leden aanwezig of
vertegenwoordigd is.
Elke beheerder die afwezig of verhinderd is kan, behoudens
wijziging der statuten, schriftelijke of zelfs per telegram volmacht verlenen aan een ander lid en zich op deze wijze Jaten
vervangen voor de vergadering van de Raad. Elke aanwezige
beheerder mag nochtans niet meer dan twee andere beheerders vertegenwoordigen.

— 679 —

(7 novembre 1977)

Art. 9. — De beslissingen worden genomen bij meerderheid van stemmen.
Bij staking van stemmen, is de stem van de voorzitter van
doorslaggevende aard.
Art. 10. — De funktie van beheerder is onbezoldigd, behoudens hetgeen is bepaald in artikel 12.

Bevoegdheid van de Raad.
Art. U. — De Raad van beheer heeft de meest uitgebreide
bevoegdheden ten aanzien van het beheer en het bestuur van
de instelling van openbaar mut.
Hij geeft aan aile schenkingen de bestemming die voorzien
is door de sehenkers of erflaters, zonder nochtans buiten het
raam van de statuten van de instelling te mogen gaan.
De Raad van beheer mag bovendien, zonder dat de hiernavolgende opsomming beperkend is, contracten opmaken en
sluiten, kopen, verkopen, ruilen, verwerven, zelfs door eenvoudige overdrachit, vervreemden, aile roerende en onroerende
goederen nodig voor de verwezenlijking van het doel van de
instelling, in huur geven en nemen, aile inbewaargevingen
doen en ontvangen, elke subsidie alsook private en officiële
geldelijke toelagen aanvaarden en ontvangen van aile giften
en legaten, alsook iedere overdracht van goederen aanvaarden, met of zonder waarborg aile leningen, hetzij op korte,
hetzij op lange termijn aangaan, aile zakelijke rechten op de
goederen, zowel roerende als onroerende, van de instelling
toestaan, zoals hypotheken, pand en andere ; handlichting verlenen van iedere al dan niet bevoorrechte hypothécaire inschrijving, aile bevelschriften geven, overschrijvingen doen,
beslagen leggen en aile andere belemmeringen bewerkstelligen, met of zonder vaststelling van betaling, van aile zakelijke rechten en alsmede van de ontbindende rechtsvordering
afzien.

(7 november 1977)

— 680 —
Handîekening.

Art. 12. — De voorzitter zal op eigen handltekening :
a) elke handeling betreffende het organiseren van spektakels
mogen verwezenlijken ;
b) aile schikkingen te treffen met betrekking tôt de manifestaties van het Internation a al Festival van Brussel, buiten de
Hoofdstad en in het buitenland, alsook de deelname aan
radio- en televisieuitzendingen ;
c) de gewone briefwisseling te ondertekenen en aile daden
van het dagelijks beheer te stellen, zoals het geven van
kwijting het endosseren en het innen van chèques, alsook
het afleveren van ontlastingsbewijzen aan de administratie
der spoorwegen, der post, telegraaf en telefoon, met inbegrip van de Dienst der postcheques en postorders.
Bij ontstentenis van een spéciale aanstelling, moeten aile
akten met betrekking tôt de instelling van openbaar nut die
niet behoren tôt het dagelijks of artistiek beheer de handtekening dragen van twee beheerders, die ten aanzien van
derden hun optreden niet door een voorafgaandelijke beslissing van de Raad van beheer dienen te verantwoorden.
De Raad van beheer kan eveneens op eigen verantwoordelijkheid bijzondere bevoegdheden toekennen aan één of
meerdere van zijn leden en hun bezoldiging vaststellen.
Art. 13. — De beslissingen van de Raad worden samengevat in een proces-verbaal dat ondertekend wordt door de
voorzitter of diens plaatsvervanger en door de secretaris.
Deze processen-verbaal worden in een speeiaal register
opgenomen.
Art. 14. — De rechtsvorderingen, hetzij als eiser hetzij als
verweerder, worden in naam van de instelling gesteld door de
voorzitter van de Raad of door de daartoe aangestelde
beheerder.

— 681 —

(7 novembre 1977)

Begroting.
Art. 15. — De Raad van beheer zal elk jaar de begroting
van het Internationaal Festival van Brussel opstellen alsook
de rekening van het afgelopen dienstjaar.
Het financieel dienstjaar vangt aan op één september en
eindigt op éénendertig augustus van het daaropvolgend jaar.
Het eerste dienstjaar zal een einde nemen op
Art. 16. — De begroting zal aan de Raad van beheer ter
goedkeuring worden voorgelegd voor de aanvang van het
dienstjaar.
De jaarrekening zal hem eveneens ter goedkeuring worden
voorgelegd binnen de twee maanden volgend op het afsluiten
van het dienstjaar.
Toezicht.
Art. 17. — De Raad van beheer stelt ieder jaar omtrent
de activiteiten en de toestand van de instelling van openbaar
nut een verslag op.
De Raad van beheer zal een bedrijfsrevisor aanduiden en
diens wedde vaststellen. De bedrijfsrevisor zal belast worden
met het nazicht der rekeningen van de instelling en met de
contrôle van de juistheid en echtheid der gedane verrichtingen.
De bedrijfsrevisor heeft een onbeperkt recht van toezicht
en contrôle op aile verrichtingen van de instelling. Hij mag,
zonder verplaatsing, kennis nemen van de boeken, proeessenverbaal en in het algemeen van aile geschriften uitgaande van
de instelling.
Ieder semester wordt hem door de voorzitter een staat van
de activa en passiva voorgelegd. De bedrijfsrevisor moet aan
de Raad van beheer zijn bevindingen voorleggen alsmede de
voorstellen doen die hij nuttig acht. Tevens moet hij vermelden op welke wijze hij de inventarissen heeft nagezien.

(7 november 1977)

— 682 —

Het verslag van de bedrijfsrevisor zal aan het verslag van
de Raad van beheer geheobt worden.
Wijziging der staîuten.
Art. 18. — De statuten van de instelling van openbaar nut
mogen gewijzigd worden door de Raad van beheer zonder dat
hierbij noehtans afbreuk mag worden gedaan aan de bepalingen van het artikel 13 van de wet van zevenentwintig juni
negentienhonderd éénentwintig.
Eventuele wijzigingen aan de statuten zullen slecbts kunnen worden doorgevoerd wanneer ten minste twee derden der
leden van de Raad van beheer bij de beraadslaging aanwezig
zijn en op voorwaarde dat de beslissing goedgekeurd wordt
door ten minste de helft der in funktie zijnde beheerders.
Indien de twee derden van de in funktie zijnde beheerders
niet aanwezig of vertegenwoordigd zijn zal een nieuwe vergadering van de Raad van beheer plaats grijpen, die geldig
zal besliiSisen over de voorgestelde wijzigingen van die statuten
op voorwaarde dat de helft der leden aanwezig of vertegenwoordigd is. De voorgestelde wijzigingen aan de statuten van
de instelling van openbaar nut moeten een maand voor de
debatten die erop betrekking hebben op de dagorde geplaatst
worden.

ONTBINDING
Art. 19. — In geval dat de instelling voor om het even
welke reden ontbonden zou worden, zal haar netto vermogen
na aanzuivering van het passief, overgedragen worden aan de
Stad Brussel die het dient te bestemmen voor de verwezenlijking van doeleinden gelijkaardig aan deze die door het
Internationaal Festival van Brussel worden nagestreefd.
Art. 20. De rechten verbonden aan de instelling van openbaar nut zullen door het « Internationaal Festival van Brussel » verworven zijn na goedkeuring van deze statuten door
de Regering.

— 683 —
Algemeen

(7 novembre

1977)

besluit.

Art. 21. — V o o r ailes wat niet voorzien is in deze statuten
zal de wet van zevenentwintig juni 192'1 van kracht zijn.

*

A U CONSEIL C O M M U N A L ,
Le Festival International de Musique de Bruxelles qui s'est
clôturé le jeudi 29 septembre a été estimé dans son coût global à l'origine à environ 1.50O.00O.
Des imprévus considérables se sont produits. Les divers imprévus ont porté le coût du Festival à 2.100.000. L e Festival
n'a bénéficié d'aucun subside, ni de l'Etat, ni de la Province.
L a Province a, quant à elle, écrit que si le Festival avait été
en déficit, elle aurait envisagé une intervention.
Il est évident que les frais du Festival étant imputés sur
divers articles, et plus spécialement sur l'article 683, et ne
faisant l'objet que d'une estimation, la preuve d'un déficit ne
peut être fournie. Par ailleurs, il est hors de question, dans
la mesure où le financement est assuré par le budget de la
Ville, de solliciter le mécénat.
L'absence de subside, l'absence d'un mécénat obligent les
responsables musicaux du Festival de recourir à des moyens
de fortune pour établir leur programme de l'année suivante.
Ils ne sont pas en mesure de satisfaire aux désirs du T.I.B.
ou des hôteliers de Bruxelles d'établir un programme fixe
un an à l'avance, comme i l est d e m a n d é par ces organismes.
U semble donc qu'il faudrait établir une nouvelle structure.
L e Collège a donc décidé de proposer au Conseil communal la création d'un Etablissement d'utilité publique qui donne une garantie extérieure du fait de l'intervention de l'Arrêté
Royal, et qui, d'autre part, donnerait une autonomie au Festival et le dégagerait de formalités administratives.

(7 november 1977)

— 684 —

Dans un Etablissement ainsi créé, la Ville garderait, bien
entendu, son influence mais elle devrait être assistée de personnalités du monde musical : académies, etc..
La Ville affecterait un montant correspondant au coût
habituel du Festival, par exemple 1.750.000 et l'organisme
nouveau solliciterait les subsides des divers organismes susceptibles d'en accorder, ainsi que des aides du mécénat.
Le Collège a donc l'honneur de vous proposer d'approuver
le projet de statut, de l'E.U.P. Festival International de Bruxelles.
En cas d'accord, il sera soumis pour approbation au Roi
dès approbation par l'autorité de tutelle.
*
**
Fondation de l'établissement d'utilité publique
« Festival international de Bruxelles ».
STATUTS
Dénomination.
Article premier. — Il est constitué un établissement d'utilité publique qui porte la dénomination « Festival international de Bruxelles ».
Siège.
Art. 2. — Le siège de cet établissement est fixé à l'Hôtel
de Ville de Bruxelles. Il peut être modifié par simple décision
du Conseil d'administration.
Objet.
Art. 3. — Le Festival international de Bruxelles a pour
objet de contribuer à la promotion des artistes belges dans le

— 685 —

(7 novembre 1977)

domaine de la musique, de la danse et de la poésie. Il -réalise
son objet par les moyens suivants :
a) manifestations de haute valeur artistique ;
b) l'organisation ou la participation à des émissions de radio
ou de télévision ;
c) l'organisation ou la participation à des festivals tant en
Belgique qu'à l'étranger ;
d) à des échanges d'artistes avec des festivals belges ou
étrangers ;
e) à la publication de documents relatifs à son objet.
Financement.
Art. 4. — Les ressources de l'établissement consisteront
en subsides des pouvoirs publics, contributions de personnes
privées et droits d'entrée aux manifestations organisées par
rétablissement.
Administration.
Art. 5.
a) Le Festival international de Bruxelles est administré et
représenté par un Conseil d'administration composé de
quinze membres au moins et vingt-cinq membres au plus,
nommés pour un terme de six ans.
b) La présidence d'honneur est assurée par le Bourgmestre
de la Ville de Bruxelles.
La présidence est assurée par l'Echevin qui a les BeauxArts dans ses attributions.
c) Le Conseil d'administration se compose :
1. de délégués de la Ville, à raison de un conseiller issu
de chacun des groupes politiques qui composent le
Conseil communal au moins et de deux conseillers
issus de chacun de ces groupes au plus ;

(7 november 1977)

— 686 —

2. de quatre délégués représentant les Ministères et Secrétariats d'Etat de la Culture française et néerlandaise ;
3. de deux délégués de la Province de Brabant ;
4. d'un délégué de chacune des Commissions de la Culture.
d) Il se compose en outre : de personnalités choisies pour
leur compétence en matière culturelle, et plus spécialement dans les problèmes de l'Art musical, et désignées
par le Collège, de nationalité belge.
1. ...
2.

...

3i.

...

4. ...
5. ...
e) En cas de vacance d'un poste d'administrateur non désigné
d'office, le Conseil communal pourvoira à cette vacance
dans un délai de trois mois. Les personnes dont la candidature sera retenue devront soit appartenir au monde de
la musique, soit avoir fait la preuve de leur compétence
en matière musicale ou de l'intérêt qu'ils ont activement
manifesté dans ce domaine. Le Conseil d'administration
du « Festival international de Bruxelles » émettra au
préalable un avis motivé sur les candidatures.
f) Le Conseil communal peut également, en respectant les
mêmes critères et en suivant la même procédure, coopter
de nouveaux membres dans la limite des places disponibles.
Les fonctions d'administrateur prendront fin par décès,
démission, incapacité civile, révocation ou expiration du
terme pour lequel les dites fonctions ont été conférées.
g) Les fonctions des administrateurs prendront en outre fin
lorsque, sur proposition dûment motivée du Conseil d'administration, le Conseil communal estimera avoir des raisons suffisantes de les remplacer.
h) Les administrateurs dont les fonctions viennent à expiration sont rééligibles.

— 687 —

(7 novembre 1977)

i) A l'expiration du troisième exercice, il sera procédé entre
les membres non désignés d'office du premier Conseil
d'administration, à un tirage au sort en vue de désigner
ceux des membres dont le mandat viendrait •exceptionnellement à expiration après trois années. Ce tirage au sort
portera sur la moitié — ou s'ils sont un nombre impair
sur la moitié moins un — des administrateurs non désignés
d'office en fonction en ce moment.
A r t . 6.
a) Le Conseil d'administration choisit dans son sein un viceprésident et un secrétaire général.
b) Il désigne également un secrétaire et un trésorier, qui peuvent être pris en dehors du Conseil ; ces deux fonctions
peuvent être exercées par la même personne.
c) En cas d'absence du président, celui-ci est remplacé par
le vice-président, ou à défaut, par le plus âgé des administrateurs présents.
Art. 7. — Il est créé un Comité de programmation, qui
aura pour mission d'établir les programmes des manisfestations organisées.
Ce Comité est composé de six membres :
1° un Directeur artistique délégué par la Ville de Bruxelles ;
2° un adjoint du Directeur artistique — délégué par la Ville
de Bruxelles ;
3° un délégué administratif de la Ville de Bruxelles ;
4° un délégué de la R.T.B. (radio-télévision) ;
un délégué de la B.R.T.
5° un délégué du Conservatoire Royal de Bruxelles.
Le Conseil d'administration peut allouer aux membres un
jeton de présence.
Délibérations.
Art. 8. — Le Conseil d'administration se réunit sur convocation du président, ou de celui qui le remplace, aussi sou-

(7 november 1977)

— 688 —

vent que les intérêts de rétablissement l'exigent. Il doit être
convoqué à la demande de trois administrateurs. Le Conseil
d'administration ne peut délibérer que si la majorité de ses
membres sont représentés ou présents.
Tout administrateur empêché ou absent peut, sauf si l'ordre
du jour comporte une modification des statuts, donner par
écrit, ou même par télégramme, délégation à un autre membre pour le représenter à une séance du Conseil. Un même
mandataire ne pourra représenter plus de deux administrateurs.
Art. 9. — Les résolutions sont prises à la majorité des
voix. En cas de parité des voix, celle du président est prépondérante.
Art. 10. — Les fonctions d'administrateur sont gratuites,
sauf ce qui est dit ci-dessous à l'article 12.
Pouvoirs du Conseil.
Art. 11. — Le Conseil d'administration a les pouvoirs les
plus étendus pour la gestion et l'administration de rétablissement d'utilité publique.
Il donne aux libéralités de toute nature la destination prévue par les donateurs ou les testateurs, sans toutefois pouvoir
sortir du cadre des statuts de l'établissement.
Le Conseil d'administration peut en outre, et sans que
l'énumération qui va suivre soit limitative, faire et passer tous
contrats et marchés, acheter, vendre, échanger, acquérir,
même par voie de simples transferts, aliéner, prendre et
donner à bail tous biens meubles et immeubles nécessaires
à la réalisation du but de l'institution, faire et recevoir tous
dépôts, accepter et recevoir tous subsides et subventions privés et officiels, accepter tous dons et tous legs, ainsi que tous
transferts de biens, contracter à court et à long terme tous
emprunts avec ou sans garantie, consentir tous droits réels
sur les biens de l'institution, tant mobiliers qu'immobiliers,
tels que hypothèques, gages ou autres ; consentir la voie parée,
donner main-levée de toutes inscriptions privilégiées ou hypo-

— 689 —

(7 novembre 1977)

thécaires, ainsi que donner tous commandements, transcriptions, saisies ou autres empêchements, avec ou sans constatation de paiements, renoncer à tous droits réels et à l'action
résolutoire.
Signature.
Art. 12. — Le Président pourra sous sa seule signature :
a) accomplir tous actes relatifs à la mise sur pied des spectacles ;
b) prendre toutes dispositions relatives aux manifestations du
Festival international de Bruxelles, en province et à
l'étranger, et à sa participation à des émissions de radio
et de télévision ;
c) signer la correspondance courante et accomplir tous actes
de gestion journalière, tels que les quittances, endossements et acquits de chèques, ainsi que les décharges envers
les administrations des chemins de fer, des postes et des
télégraphes, en ce compris les chèques et mandats postaux.
A défaut de délégation spéciale, tous les actes qui engagent
l'établissement d'utilité publique, autres que ceux ressortissant
à la gestion courante ou artistique, doivent porter la signature de deux administrateurs, qui n'auront pas à justifier, visà-vis des tiers, d'une délibération préalable du Conseil d'administration.
Le Conseil d'administration peut en outre, sous sa responsabilité, déléguer des pouvoirs spéciaux à un ou plusieurs
de ses membres et fixer leurs indemnités.
Art. 13. — Les résolutions du Conseil sont consignées dans
un procès-verbal signé par le président (ou l'administrateur
qui le remplace) et par le secrétaire de séance.
Ces procès-verbaux sont inscrits dans un registre spécial.
Art. 14. — Les actions judiciaires, tant en demandant
qu'en défendant, sont suivies au nom de rétablissement, poursuites et diligences du président du Conseil ou de l'administrateur délégué à cette fin.

(7 november

1977)

— 690 —
Budget.

Art. 15. — L e Conseil d'administration dresse chaque année le budget des recettes et des d é p e n s e s d u Festival international de Bruxelles, ainsi que le compte de l'exercice
écoulé.
L'exercice financier commence le premier septembre et
finit le trente et un août de l ' a n n é e suivante. L e premier
exercice prendra fin le
Art. 16. — L e budget sera soumis à l'approbation du Conseil d'administration, avant le d é b u t de l'exercice et le compte
annuel sera de m ê m e soumis à son approbation dans les deux
mois qui suivent l a c l ô t u r e de l'exercice.

Surveillance.
Art. 17. — L e Conseil d'administration établit chaque
année un rapport sur l'activité de l'établissement d'utilité
publique et sur l a situation de celui-ci.
Il désignera un réviseur d'entreprises en qualité de commissaire aux comptes, chargé de vérifier les comptes de
l'établissement et la régularité des opérations exécutées. Il
fixera le montant de sa r é m u n é r a t i o n .
L e commissaire a un droit illimité de surveillance et de
contrôle sur toutes les o p é r a t i o n s de l'établissement. Il peut
prendre connaissance, sans déplacement, des livres, des
procès-verbaux et, généralement, de toutes les écritures de
rétablissement.
Il lui est remis, chaque semestre, par le Président, un état
r é s u m a n t la situation, actif et passif. L e commissaire doit soumettre au Conseil d'administration le résultat de sa mission
avec les propositions qu'il croit convenables et l u i faire connaître le mode d ' a p r è s lequel i l a contrôlé les inventaires.
L e rapport du commissaire sera joint au rapport du C o n seil d'administration prévu ci-dessus.

— 691 —

(7 novembre 1977)

Modifications aux statuts.
Art. 18. — Sans préjudice aux dispositions de l'article
trente et un de la loi du vingt-sept juin mil neuf cent vingt
et un, les statuts de rétablissement d'utilité publique peuvent
être modifiés par le Conseil d'administration.
Le Conseil ne peut délibérer valablement sur ces modifications que si deux tiers au moins des membres qui le composent sont présents, et nul changement ne sera adopté que
s'il réunit au moins les suffrages de la majorité des administrateurs en fonction.
Si les deux tiers des administrateurs en fonction ne sont
pas présents, une nouvelle réunion du Conseil d'administration a lieu, laquelle réunion du Conseil d'administration
pourra valablement délibérer sur les modifications aux statuts,
si la moitié au moins des membres sont présents.
Les modifications proposées aux statuts de rétablissement
d'utilité publique doivent être portées à l'ordre du jour un
mois avant l'ouverture des débats relatifs à ces questions.

Dissolution.
Art. 19. — A u cas où l'établissement viendrait à être dissous pour quelque cause que ce soit, son patrimoine net, après
apurement du passif, sera remis à la Ville de Bruxelles pour
être affecté à des fins analogues à celles poursuivies par le
Festival international de Bruxelles.
Art. 20. — Les droits attachés à la qualité de l'établissement d'utilité publique seront acquis au Festival international
de Bruxelles après approbation des présents statuts par le
Gouvernement.
Disposition générale.
Art. 21. — Pour tout ce qui n'est pas prévu aux statuts, il
sera référé à la loi du vingt-sept juin mil neuf cent vingt et un.

(7 november 1977)

— 692 —

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Saelemaekers.
M. Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, je ne sais pas
si les statuts sont définitifs. Mais en les lisant rapidement,
je dois dire que quelques articles me paraissent assez confus.
Par exemple, dans l'introduction, on stipule : « Dans un
Etablissement ainsi créé, la Ville garderait, bien entendu,
son influence mais elle devrait être assistée de personnalités
du monde musical, académies, etc.. ».
Je lis par ailleurs que :
c) Le Conseil d'administration se compose :
1. de délégués de la Ville, à raison de un conseiller issu
de chacun des groupes politiques qui composent le
Conseil communal au moins et de deux conseillers
issus de chacun de ces groupes au plus ; ... ».
Cela signifie qu'en cas de majorité absolue, il n'y aurait
que trois représentants de la Ville, alors qu'on trouve :
« 2. de quatre délégués représentant les Ministères et
Secrétariats d'Etat de la Culture française et néerlandaise ;
3. de deux délégués de la Province de Brabant » ... ».
Il faut réfléchir à ce problème qui présente peut-être un
cas extrême mais qui peut tout de même se présenter un jour.
Il conviendrait que la Ville garde la mainmise effective sur
rétablissement.
M. le Bourgmestre. Il ne s'agit pas seulement des groupes
de la majorité mais de tous les groupes du Conseil communal.
M. Saelemaekers. Je comprends bien, mais j'envisage le
cas d'une majorité absolue au sein du Conseil. Vous risquez
de n'avoir alors que deux groupes !
M. le Bourgmestre. Cela m'étonnerait !
M. Saelemaekers. J'ai bon espoir.

— 693 —

(7 novembre 1977)

M . l'Echevin Piron. Pour ma part, Monsieur le Bourgmestre, je n'ai pas fait de prospective politique à une telle
échéance !
M . Saelemaekers. Quatre représentants des Ministères et
Secrétariats d'Etat à la Culture, cela me paraît beaucoup. Je
préférerais 2 : un francophone et un néerlandophone.
M . l'Echevin Piron. Je ne sais évidemment pas comment
va évoluer la formation gouvernementale après la réalisation
du Pacte d'Egmont.
Dans l'état actuel des choses, je ne suis pas tout à fait certain de l'interprétation des protocoles que je ne connais d'ailleurs pas à fond. Par exemple, je ne suis pas sûr que les
secrétaires d'Etat qui ont des compétences régionales en
matières culturelles sont les seuls à en avoir. Je ne suis pas
certain de lia distribution des budgets — ce qui nous intéresse
le plus ! — à savoir si elle se fait uniquement à travers les
Secrétaires d'Etat sans que les Ministres de la Culture aient
leur mot à dire.
Dans le doute, je préfère prévoir deux délégués représentant chaque culture : un du Ministère, un du Secrétariat
d'Etat.
M . le Bourgmestre. Monsieur Saelemaekers, si l'éventualité
à laquelle vous avez fait allusion devait un jour se produire,
une majorité absolue aurait beaucoup de facilité à modifier
les statuts !
M . Saelemaekers. Une autre question : de quelle durée sont
les mandats ? On dit seulement : « A l'expiration du troisième
exercice ... ».
M . l'Echevin Piron. Il s'agit de mandats annuels.
Je veux bien, à titre d'amendement, parler d'« exercice
annuel », si vous le désirez.
M . le Bourgmestre. En outre, pour répondre aux préoccupations de M . Saelemaeckers, on pourrait indiquer que les

(7 november 1977)

— 694 —

délégués de la Ville seraient à raison de... avec un minimum
de...
M. l'Echevin Piron. Et l'on reprendrait la situation qui
prévaut actuellement. Je suis d'accord.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Peetermans.
M. Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, il me semble
plus équitable, plus conforme aux règles de la démocratie,
de modifier la représentation de la Ville de Bruxelles de la
manière suivante :
« c) Le Conseil d'administration se compose :
1. de délégués de la Ville à raison d'un conseiller au
moins issu de chaque groupe politique qui compose
le Conseil communal et cette représentation doit être
établie au prorata du nombre de membres de chacun
de ces groupes ».
M. le Bourgmestre. C'est évidemment une opinion, mais le
Collège vous en présente une autre, Monsieur Peetermans.
M. Peetermans. Mais cette autre, à un moment donné,
peut n'être plus réalisable ! En effet, si le nombre de groupes
diminue au point imaginé par M . Saelemaeckers, nous ne
parviendrons pas à grouper un minimum de quinze membres.
M. l'Echevin Piron. Mais nous avons accepté, comme
amendement, la suggestion de M . le Bourgmestre d'indiquer
un minimum qui correspond à la situation de représentation
des groupes actuels.
M. Peetermans. Il y a un minimum absolu pour la composition du Conseil d'administration : il doit être composé
de quinze membres au moins et de vingt-cinq membres au
plus.
Par conséquent, si dans une hypothèse extrême, la Ville
ne pouvait envoyer que quatre représentants, voire deux s'il
s'agit d'une majorité absolue et d'un parti unique...

— 695 —

(7 novembre 1977)

M. l'Echevin Pierson. Dans ce cas-là, il ne faudrait plus
qu'un administrateur.
M. Peetermans. Je vais au bout de la pensée de M . Saelemaekers : ... on ne pourrait pas avoir quinze membres au
Conseil d'administration.
M. le Bourgmestre. M . Saelemaekers parlait d'une majorité
absolue, pas d'un parti unique.
M. l'Echevin Piron. Je suppose que l'éventualité ne se
présentera pas. Je soumettrai d'ailleurs au Conseil la composition des délégués de la Ville.
M. Peetermans. L'arrangement actuel signifie que si, dans
cette Assemblée, on a un éparpillement de petits groupes
comprenant chacun un ou deux membres, et, à côté de cela,
un parti qui grouperait une grande majorité des représentants
de Bruxelles, ce groupe très important, majoritaire, aurait
droit au maximum à deux représentants et chaque petit
groupe, à un ou même deux représentants ! Vous aboutiriez
ainsi à un déséquilibre manifeste dans la représentation réelle
de la population.
M. l'Echevin Piron. D'une part, vous envisagez une concentration en deux grandes entités et d'autres part, un éparpillement à l'extrême.
Il convient de choisir des hypothèses de travail. J'ai envisagé ce qui convient très bien actuellement et au Théâtre du
Parc et au Théâtre flamand.
M. le Bourgmestre. Nous pourrions faire assaut d'imagination et présenter toute une série de formules. Le Collège
vous en présente une. Je crois qu'elle est raisonnable et je
demande au Conseil communal de l'adopter.

(7 november 1977)

— 696 —

— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eemparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

23
Glaswerken in de gemeentelijke gebouwen
van het openbaar domein in 1978.
Uitgave. — Beperkte offerteaanvraag.
— Mevr. de Schepen du Roy de Blicquy legt, in naam van
het Collège, aan de Raad het volgend verslag en de
besluitsontwerpen voor :
— M l'Echevin du Roy de Blicquy au nom du Collège,
soumet au Conseil le rapport et les projets d'arrêtés suivants :
m t

DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op de beslissing van het Collège van 18 oktober 1977
waarbij het principe van een uitgave van ± 1.490.000 F
werd goedgekeurd voor het uitvoeren van de glaswerken in
de gemeentelijke gebouwen van het openbaar domein gedurende het jaar 1978 ;
Overwegende diat deze werken noodzakelijk zijn voor het
onderhoud van deze gebouwen ;
Overwegende dat deze werken dienen te worden uitgevoerd
overeenkomstig het bijzonder bestek n 54/77 en dat hiervoor een beperkte offerteaanvraag kan worden uitgesehreven ;
r

(1) Zie blz. 5(89 de iranien van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 5'8'9 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 697 —

(7 novembre 1977)

Overwegende dat de nodige sommen kunnen aangewend
worden op verschillende artikels van de begroting van 1978 ;
Gelet op artikel 81 van de Gemeentewet,
BESLUIT :

Ben totale uitgave van ± 1.490.000 F goed te keuren voor
het uitvoeren van de glaswerken in de gemeentelijke gebouwen van het openbaar domein in 197'8, evenals het houden
van een beperkte offerteaanvraag voor deze werken.

24
Bepleisteringswerken in de gemeentelijke gebouwen
van het openbaar domein in 1978. — Uitgave.
Beroep op beperkte offertaanvraag.

DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op de beslissing van het Collège van 18 oktober 1977
waarbij het principe van een uitgave van ± 1.490.000 F werd
goedgekeurd voor het uitvoeren van de bepleisteringswerken
in de gemeentelijke gebouwen van het openbaar domein gedurende het jaar 1978 ;
Overwegende dat deze werken noodzakelijk zijn voor het
onderhoud van deze gebouwen ;
Overwegende dat deze werken dienen te worden uitgevoerd
overeenkomstig het bijzonder bestek n 49/77 en dat hiervoor
een beperkte offerteaanvraag kan worden uitgesehreven ;
r

Overwegende dat de nodige sommen kunnen aangewend
worden op verschillende artikels van de begroting van H978 ;
Gelet op artikel 81 van de Gemeentewet,

(7 november 1977)

— 698 —

BESLUIT :

Een totale uitgave van ± 1.490.000 F goed te keuren voor
het uitvoeren van de bepleisteringswerken in de gemeentelijke
gebouwen van het openbaar domein in 1978, evenals het
houden van een beperkte offerteaanvraag voor deze werken.

25
Schrijnwerkerij in de gemeentelijke gebouwen
van het openbaar domein in 1978. — Uitgave.
Beperkte offerteaanvraag.
DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op de beslissing van het Collège van 18 oktober 1977
waarbij het principe van een uitgave van ± 1.000.000 F werd
goedgekeurd voor het uitvoeren van de schrijnwerkerij in de
gemeentelijke gebouwen van het openbaar domein gedurende
het jaar 1978 ;
Overwegende dat deze werken noodzakelijk zijn voor het
onderhoud van deze gebouwen ;
Overwegende dat deze werken dienen te worden uitgevoerd
overeenkomstig het bijzonder bestek n 7-0/77 en dat hiervoor een beperkte offerteaanvraag kan worden uitgeschreven ;
r

Overwegende dat de nodige sommen kunnen aangewend
worden op verschillende artikels van de begroting van 1978 ;
Gelet op artikel 81 van de Gemeentewet,
BESLUIT :

Een totale uitgave van ± 1.000.000 F goed te keuren voor
het uitvoeren van schrijnwerkerij in de gemeentelijke gebouwen van het openbaar domein in 1978, evenals het houden
van een beperkte offerteaanvraag voor deze werken.

— 699 —

(7 novembre 1977)

26
Dakbedekkingswerken in de gemeentelijke gebouwen
van het openbaar domein 1978. — Uitgave.
Beperkte offerteaanvraag.

DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op de beslissing van het Collège van 14 oktober 1977
waarbij het principe van een uitgave van ± 1.490.000 F werd
goedgekeurd voor het uitvoeren van de dakbedekkingswerken
in de gemeentelijke gebouwen van het openbaar domein gedurende het jaar 1978' ;
Overwegende dat deze werken noodzakelijk zijn voor het
onderhoud van deze gebouwen ;
Overwegende dat deze werken dienen te worden uitgevoerd
overeenkomstig het bijzonder bestek n 51/77 en dat hiervoor een beperkte offerteaanvraag kan worden uitgeschreven ;
r

Overwegende dat de nodige sommen kunnen aangewend
worden op verschillende artikels van de begroting van 19718 ;
Gelet op artikel 81 van de Gemeentewet,
BESLUIT :

Een totale uitgave van ± 1.490.000 F goed te keuren voor
het uitvoeren van de dakbedekkingswerken in de gemeentelijke gebouwen van het openbaar domein in 1978, evenais
het houden van een beperkte offerteaanvraag voor deze
werken.

(7 november 1977)

— 700 —

27
Bevloeringswerken in de gemeentelijke gebouwen
van het openbaar domein in 1978. — Uitgave.
Beperkte offerteaanvraag.
DE

GEMEENTERAAD,

Gezien de beslissing van het Collège van 14 oktober 1977
waarbij het principe van een uitgave van ± 1.000.000 F
werd goedgekeurd voor het uitvoeren van onderhoudswerken
aan de bevloering van de gebouwen van het openbaar domein
in 1978 ;
Overwegende dat deze werken noodzakelijk zijn voor het
onderhoud van deze gebouwen ;
Overwegende dat deze werken dienen te worden uitgevoerd
volgens het Bijzonder Bestek n 69/77 en dat hiervoor een
beperkte offerteaanvraag kan gehouden worden ;
r

Overwegende dat de noodzakelijke sommen kunnen worden ingeschreven op verseheidene artikels van de begroting
van 1978 ;
Gezien artikel 81 van de Gemeentewet,
BESLUIT :

Een globale uitgave van ± 1 . 0 0 0 . 0 0 0 F goed te keuren
voor het uitvoeren van onderhoudswerken aan de bevloering
van de gebouwen van het openbaar domein in 1978, evenals
het houden van een beperkte offerteaanvraag voor deze werken.

— 701 —

(7 novembre 1977)

28
Grand-Place. — Restauration des façades
de la Maison des Ducs de Brabant. — Dépense.
Adjudication publique. — Demande de subsides.

LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que la restauration de la Maison des Dues de
Brabant doit être entreprise à la suite du mauvais état général
des façades ;
Considérant que ces travaux seront régis par le cahier spécial des charges '913/arch et suivant les plans D8.05 jusque
D8.08 ;
Considérant que
± 25.0O0.OOO F ;

l'estimation des

travaux

s'élève

à

Considérant que le classement des façades et toitures des
immeubles de la Grand-Place a été obtenu par Arrêté Royal
du 1«9 avril 1977 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le principe des travaux de restauration des
façades de la Maison des Ducs de Brabant, travaux à réaliser
par adjudication publique dès que la promesse de principe
de subsides sera acquise, le montant de l'estimation s'élevant
à 25.000.000 F.

(7 november 1977)

— 702 —

29
Hôtel de VUle. — Fourniture d'un piédestal
avec piédouche pour le buste de M. Cooremans,
ancien bourgmestre. — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u les décisions du Collège des T8 novembre, 9 décembre 1975 et 7 avril 1977, chargeant le service des Travaux
publics de l'exécution du buste de l'ancien Bourgmestre
M . Cooremans ;
V u la décision du Collège du T8 octobre 1977, relative à
la désignation de l'adjudicataire de ces travaux pour le montant de 333.393 F (T.V.A. comprise) ;
Considérant que ce montant peut être imputé sur les articles du budget extraordinaire 6'96bis (7730/7'21/OÎ) de
l'exercice 1976 et 701 (7730/721/01) de l'exercice 1977
« Achat et restauration d'œuvres d'art » ;
DECIDE :

D'approuver le principe de la fourniture d'un piédestal
avec piédouche pour le buste de M . Cooremans, ancien
Bourgmestre et une dépense totale s'élevant à 333.393 F
(T.V.A. comprise).
— De conclusies van dit verslag en de bes'luitsontwerpen
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (2).
(1) Zie blz. 5®9 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 5'8'9 les noms des membres ayant pris part au vote.

_

703 —

(7 novembre 1977)

30
Achat de bacs en fonte pour bouche à grille. — Dépense.
A ppel d'offres restreint.
— Mevr. de Schepen Hano legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende besluitsontwerpen voor :
— M l'Echevin Hano au nom du Collège, soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
m e

L E CONSEIL C O M M U N A L .

Considérant que le stock des bacs en fonte pour avaloirs
du type 177 E étant épuisé, un appel d'offres restreint pour
la fourniture de 100 de ces appareils s'avère nécessaire ;
Vu l'estimation de la dépense s'élevant à ± 600.000' F
à imputer à l'article 848-9470/1'24/04 de 1977 — « Entretien et curage des collecteurs et installations spéciales » ;
V u la résolution du Collège du 23/9/1977 ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) le principe et le montant de la dépense s'élevant à
± 600.000 F pour la fourniture de 100 bacs en fonte
pour bouches à grille du type 177 E ;
2) la passation du marché par appel d'offres restreint.

(7 november 1977)

— 704 —

31
Fourniture de 100 margelles en fonte. — Dépense.
Appel d'offres restreint.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que les travaux d'entretien, de réparation et
d'extension nécessitent l'emploi de margelles en fonte du
type 268- E ;
Considérant que le stock de ces appareils étant épuisé,
il y a lieu de le reconstituer ;
V u l'estimation de la dépense s'élevant à ± 600.000 F
à imputer à l'article 848-9470/d 24/04 — dépenses ordinaires de 1977 — « Entretien et curage de collecteurs et installations spéciales » ;
Vu la résolution du Collège du 23/9/1977 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) le principe et le montant de la dépense s'élevant à
± 600.000 F pour la fourniture de 100 margelles en fonte
du type 268 E ;
2) la passation du marché par appel d'offres restreint.

32
Construction et reconstruction des branchements d'égouts
en 1978 sur le territoire de Bruxelles 1 district. — Dépense.
A ppel d'offres restreint.
er

L E CONSEIL C O M M U N A L .

Considérant que la construction et la reconstruction des
branchements d'égouts, c'est-à-dire le raccordement des im-

_

705 —

(7 novembre 1977)

meubles privés à l'égout public, doivent se faire suivant les
conditions techniques les plus strictes, de manière à éviter
dans toute la mesure du possible, des accidents dont la Ville
pourrait être rendue responsable ;
Vu le cahier des charges spécial n° 1150.233 relatif aux travaux en question, présenté par le Collège et le devis estimatif
de la dépense, s'élevant à 9.700.000 F (T.V.A. comprise) ;
Vu l'arrêté royal du 10 avril 1956 autorisant la récupération intégrale, auprès des particuliers, des dépenses engagées
pour la construction et la reconstruction des branchements
d'égouts ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) de mettre en adjudication, par appel d'offres restreint, les
travaux dont i l s'agit ;
2) d'approuver le devis estimatif de la dépense de 9 millions 700.0010 F.

33
Construction et reconstruction des branchements d'égouts
en 1978 sur le territoire de Laeken, Neder-Over-Heembek
et Haeren. — Dépense.
Appel d'offres restreint.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que la construction et la reconstruction des
branchements d'égouts, c'est-à-dire le raccordement des immeubles privés à l'égout public, doivent se faire suivant les
conditions techniques les plus strictes, de manière à éviter
dans toute la mesure du possible, des accidents dont la Ville
pourrait être rendue responsable ;

(7 november 1977)

— 706 —

V u le cahier des charges spécial n° 150.234, relatif aux
travaux en question, présenté par le Collège et le devis estimatif de la dépense, s'élevant à 3.200.000 F, T . V . A . comprise ;
V u l'arrêté royal du 10 avril 1956 autorisant la récupération intégrale, auprès des particuliers, des dépenses engagées pour la construction et la reconstruction des branchements d'égouts ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) de mettre en adjudication, par appel d'offres restreint, les
travaux dont il s'agit ;
2) d'approuver le devis estimatif de la dépense de 3 millions 200.000 F.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . De Rons.
De heer De Rons. Mijnheer de Burgemeester, kan men nu
reeds meedelen welke straten in aanmerking komen voor
rioleringswerken te Neder-Over-Heembeek ?
Mevr. de Schepen Hano. Het gaat alleen nog maar over
de aansluiting van de bestaande rioleringen en over de aanduiding van de jaarlijkse aannemer voor Laken en NederOver-Heembeek en eventueel voor Brussel. We kunnen nu
nog niet zeggen welke straten in aanmerking komen.
Ik kan U wel zeggen dat verschillende uitgaven integraal
zullen gerecupereerd worden bij partikulieren.
U kunt inzage nemen van het dossier en dan kunt U nagaan
met welke aannemers wij contact opnemen voor de aanduidinig van de jaarlijkse aannemer.
De heer Burgemeester. Geeft dit antwoord U voldoening,
Mijnheer De Rons ?
De heer De Rons. Zeker, dank U , Mevrouw de Schepen.

__ 707 —

(7 novembre 1977)

— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (1).
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel
nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

34
Qu'est devenu le projet visant à doter
la place de la Vieille Halle aux Blés
d'un terre-plein planté de quelques arbres
et orné d'une fontaine-abreuvoir,
dans le cadre plus vaste de toute l'aménagement
du quartier Dinant-Hôpital ?
Question de M. Peetermans.

M . le Bourgmestre. Nous allons passer aux questions. L a
parole est à M . Peetermans.
M . Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, je n'ai eu aucune peine à préparer la question que je vais développer
devant vous. E n effet, je suis déjà intervenu sur le même
sujet il y a dix-huit mois et comme la situation n'a pas évolué,
apparemment du moins, je me bornerai à répéter ce que j'ai
dit le 2 février 1976. Il était question à ce moment-là de la
situation existant place de la Vieille Halle aux Blés. Je la
décrivais comme suit :
« On y voit régulièrement des agents de police dresser
procès-verbal aux automobilistes qui stationnent au milieu
de la place. Il est possible de parquer à cet endroit une
dizaine de voitures, mais ce n'est pas autorisé. Cependant,
(1) Zie blz. 5®9 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 5»8'9 les noms des membres ayant pris part au vote.

(7 november

1977)

— 708 —

rien n'indique cette interdiction. Il suffit é v i d e m m e n t de conn a î t r e le C o d e de la Route — et chacun sait que tout le
monde le c o n n a î t ! N é a n m o i n s , i l arrive souvent que des
automobilistes s'arrêtent là, faute de trouver un emplacement
ailleurs. Si u n seul le fait, les autres s'imaginent immédiatement que ce stationnement est permis et imitent le mauvais
exemple ».
Je faisais différentes suggestions sur lesquelles je ne m'étendrai pas, vous r é p é t a n t seulement ce qui m'avait été répondu
par feu M . l'Echevin D e Saulnier. Celui-ci avait retenu partic u l i è r e m e n t une des suggestions avancées.
Il y a fait allusion dans sa réponse :
« U n terre-plain
suivant les études
vous l'ai dit, pour
d ' a m é n a g e m e n t du

est prévu, avec une fontaine en principe,
en cours, que nous vous soumettrons, je
P â q u e s , dans le cadre du plan particulier
quartier D i n a n t - H ô p i t a l ».

Effectivement, ce plan particulier existe.
J'aimerais recevoir certaines précisions au sujet de l'état
d'avancement de ce plan.
M a i s j'en reviens au projet décrit par M . De Saulnier : au
milieu de ce terre-plein, i l voyait. « une fontaine en fonte à
trois é t a s e s servant d'abreuvoir pour les oiseaux, les chevaux
et les chiens, fontaine comme i l en existait autrefois ».
« E n entourant cette fontaine d'un peu de verdure »,
disait-il, « on pourrait réaliser quelque chose de très bien
et de typiquement bruxellois, dans ce qui reste du beau cadre
de la place.
Actuellement, le plan particulier prévoit, autour de la
place, l a construction de maisons en harmonie avec les immeubles existants, dans la partie de la place qui, pour le
moment, est dégagée et sert de parking.
Effectivement, si cette place pouvait être fermée par des
constructions qui ne d é p a r e n t pas le -site, ce serait une solution très heureuse. M a i s i l s'agit d'une décision qui me paraît
être i n d é p e n d a n t e de l ' a m é n a g e m e n t du centre de l a place.

— 709 —

(7 novembre 1977)

Rien n'empêche de procéder immédiatement à la réalisation
du vœu de M . De Saulnier.
Je ne comprends pas pourquoi la situation continue à
stagner et pourquoi les automobilistes sont toujours les victimes d'une méconnaissance du règlement qui me paraît bien
pardonnable étant donné la situation.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M
de Blicquy.

n K >

l'Echevin du Roy

M l'Echevin du Roy de Blicquy. Comme feu M . l'Echevin
De Saulnier l'avait promis, dans la réponse qu'il vous a faite
en séance du 2 février 1976, le projet de plan particulier
d'aménagement du quartier Dinant-Hôpital a été présenté
au Conseil pour adoption provisoire en date du 28 juin 1976.
m e

Depuis lors, la procédure a été poursuivie et le projet de
plan a reçu un avis favorable des diverses instances concernées.
Récemment, une procédure de concertation a été entamée
en vue de rendre le plan conforme aux dispositions du projet
de plan de secteur.
L'arrêté ministériel clôturant cette procédure n'a pas encore
été porté à la connaissance de la Ville.
La suppression éventuelle de la circulation place de la
Vieille Halle aux Blés ne peut se faire que dans le cadre
d'une étude globale de la circulation.
Toutefois, la place de la Vieille Halle aux Blés pourrait
effectivement être mise en valeur en dégageant le centre de
celle-ci tout en maintenant les possibilités d'accès aux propriétés riveraines.
Dans ce sens, différentes esquisses ont été faites par mes
services et il s'est avéré que, vu l a forme triangulaire et la
déclivité relativement importante que présente la place, une
fontaine ne semblait pas s'indiquer pour des raisons d'esthé-

(7 november 1977)

— 710 —

tique : elle serait de guingois. I l y a des différences importantes de pente de l'ordre de 10 % d'un endroit à l'autre.
Les études actuelles, tout en n'excluant pas une fontaine,
mais alors une petite, s'orientent plutôt vers un plan d'eau
ou un espace vert bordé d'aires de repos.
Il convient toutefois d'attendre l'approbation du plan particulier d'aménagement, afin d'être fixé sur l'aménagement
précis des abords et des piétonniers, également dans le cadre
des diverses propositions et demandes des riverains.
Dès que nous le pourrons, nous vous présenterons un
projet.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Peetermans.
M . Peetermans. Je suis partiellement satisfait des explications données par M
l'Echevin.
m ( >

De toute manière, je ne vois pas pourquoi i l faut nécessairement attendre encore pour établir un simple terre-plein à
cet endroit. I l peut être construit quelles que soient les décisions futures, en ce qui concerne notamment l'aménagement
en zone piétonnière et l'interdiction de passage des voitures.
Nous savons en outre dès maintenant qu'un tel terre-plein
ne sera pas en contradiction avec les idées générales défendues dans le plan particulier d'aménagement.
Ce qui est déplorable, c'est le maintien de la situation
actuelle : ce parcage sauvage sanctionné par la Police à certains moments, autorisé à d'autres, simplement parce que
celle-ci ne peut y passer tous les jours.
Cette situation est courtelinesque et ne peut perdurer.
M . le Bourgmestre. Nous passons à la question suivante.

_

711 —

(7 novembre 1977)

35
Mercredi 5 octobre 1977,
d'importantes forces de la police de Bruxelles
ont expulsé des membres de familles tziganes
qui stationnaient sur le terrain de l'ancien héliport.
Ne conviendrait-il pas de mettre à la disposition des tziganes
des terrains de stationnement décemment et suffisamment
équipés sans attendre les modifications légales envisagées,
pour donner à ces personnes un statut plus humain ?
Question de M. Moins.

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins.
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
j'ai demandé à poser une question en liaison avec l'intervention des services de police, le 5 octobre dernier. Ces derniers ont pris des mesures sans qu'il y ait, semble-t-il, d'incident particulièrement vif, pour expulser des gitans d'un terrain de campement où ils séjournaient.
Cet incident doit provoquer une réflexion au sein de notre
Conseil parce que la présence de gitans près d'une communauté urbaine pose évidemment un problème.
Nous serons sans doute tous d'accord pour faire de ce
type de question un problème de mentalité, de civilisation.
En effet, i l ne faut pas penser que tout peut trouver une
solution par des mesures légales même si celles-ci sont importantes.
Lorsqu'on aborde le problème, i l faut évidemment avoir
présent à l'esprit qu'assez rapidement, certaines tendances ou
réactions négatives que l'on peut qualifier de racistes, voient
le jour. Cette lutte contre le racisme doit être pour nous quotidienne.
Nous serons encore une fois certainement tous d'accord au
niveau des principes : la défense des droits de l'homme implique le droit à être différent, même si cette différence peut
parfois susciter dans la vie en commun quelques difficultés.

(7 november

1977)

—

712

—

'Les mesures de police qui ont été prises ne me paraissent
pas se situer dans l'optique que je viens de définir, tout au
contraire !
J'en veux pour preuve — et c'est là qu'il semble y avoir
un p r o b l è m e de mentalité, de m a n i è r e d'aborder la question
qui doit nous faire réfléchir — le c o m m u n i q u é que M . le
Bourgmestre de Bruxelles a diffusé peut après l'intervention
policière et, je crois, avoir reçu l a demande de question que
je l u i avais adressée.
Je relève que, dans l a justification des mesures de police,
on parle de « négociation engagée en vue d'arrêter cette invasion ». O n fait aussi allusion à une « opération de nettoyage »
qui a été effectuée par l a police le 5 octobre. L ' o n invite également les gitans à se comporter « avec un minimum de
dignité et de p r o p r e t é , compatibles avec un séjour au sein
d'une population civilisée ».
« Invasion », « comportement déplaisant », « opération de
nettoyage » — exécutée, je le reconnais, sans violence — ,
« séjour au sein d'une population civilisée », je ne fais pas
une querelle de vocabulaire, mais je me demande vraiment
si les termes sont adéquats et si les mesures prises sont bien
celles que nous devons adopter.
Il me p a r a î t en effet q u ' i l serait fort urgent, pour éviter des
incidents éventuellement regrettables avec la population, de
mettre des terrains à la disposition des gitans, terrains équipés d é c e m m e n t . U n e telle tâche relève du pouvoir communal.
C'est du moins ainsi que les ministres de l'Intérieur successifs qui ont été amenés à se prononcer sur le problème, le
considèrent.
E n effet, au mois d'octobre 1972, M . V a n Elslarde s'adressait aux administrations communales en demandant « qu'il
soit p r o c é d é à l ' a m é n a g e m e n t de terrains où les nomades
puissent stationner et séjourner sans être importunés ». L e
Ministre M i c h e l attirait à son tour l'attention des pouvoirs
s u b o r d o n n é s sur « les p r o b l è m e s spécifiques de ce groupe,
en insistant pour qu'ils contribuent à lui accorder des facilités
en a m é n a g e a n t des terrains, où les habitants de roulotte pourraient stationner et séjourner, au moins provisoirement ».

_

713 —

(7 novembre 1977)

Je suis d'accord : on n'a pas expulsé tout le monde, mais
seulement ceux des gitans qui ne pouvaient pas faire la
preuve qu'ils étaient domiciliés à Bruxelles.
C'est là précisément que le bât blesse, lorsque l'on sait
qu'en réalité, la domiciliation des gitans est fictive et que,
par définition, ces personnes étant appelées à circuler, leur
naissance et leur domiciliation fictive se situent dans différentes communes.
C'est pourquoi j'ai lu avec attention une lettre qui a été
adressée à différents hommes politiques par un représentant
d'un comité que se qualifie de « Comité international R o m belge », en quelque sorte une lettre ouverte, où ce comité qui
défend les intérêts de cette population, signale ce qui suit :
« Si nous demandons des terrains aménagés, nous demandons aussi de ne pas désunir nos familles, de ne pas nous
obliger de nous disperser. Tous les Tziganes de Belgique sont
une grande famille et donc, inséparables. Pour nous, c'est
inconcevable de séparer de la famille les enfants et les personnes âgées, car nous nous entraidons ».
Alors, étant donné les mesures de police prises à leur
égard, se sentant déjà des « prévenus », le communiqué explique encore que les gitans ne sont pas des malfaiteurs, que
la police le sait très bien, que les « Tziganes belges sont travailleurs et gagnent leur vie honnêtement ». « L a seule chose
que nous demandons, c'est la tranquillité pour la famille, le
travail et pour l'avenir de nos enfants ». L e communiqué fait
de plus une référence précise : « Tout comme pour les bateliers, 'l'adresse marquée sur nos papiers d'identité, n'est qu'une
adresse officielle pour recevoir notre courrier. Il est donc
insensé de se baser sur cette adresse pour nous tolérer ou
non dans une commune, car nous voyageons pour les besoins
de notre travail et de la famille ». Cette adresse ne représente donc pas d'attachement réel. C'est pourtant ce que les
autorités communales ont voulu croire.
J'entends bien que le problème ne se situe pas seulement
au niveau communal et qu'il faudrait légiférer en la matière.
Une législation existe aux Pays-Bas depuis un certain
temps déjà. L e Conseil de l'Europe, qui nous a habitués à

(7 november 1977)

— 714 —

lancer urbi et orbi des recommandations, en a formulé une
en septembre 1969. Malgré les sentiments largement européens qui nous caractérisent, cette recommandation ne paraît
pas encore avoir eu des effets !
Sur le terrain législatif, à part une référence à la loi communale, on peut dire que la situation juridique des nomades
reste régie par le décret du 14 décembre 1790 ! Légiférer est
donc nécessaire et ce n'est pas à notre niveau de le faire.
Légiférer dans quelle optique ? Je m'en rapporte à une
proposition déposée au Sénat de Belgique et qui reprend une
proposition antérieure qui avait été amendée par l'initiative
gouvernementale. Elle rappelle que l'« aménagement de terrains de campement appropriés et une surveillance officielle
doivent mettre fin aux frictions entre la population nomade
et la population établie, que, dans le même temps, les
Tziganes doivent avoir la possibilité de sauvegarder leur spécificité et leurs traditions ».
Ce n'est pas en prenant des mesures de police que l'on
assurera certainement cet objectif.
Voilà, Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, ce
que je désirais souligner à la suite de cet incident. Même si
le groupe intéressé n'est pas, numériquement, très important,
nous sommes amenés à expliquer à la population qu'il faut
souvent se défier de réactions qui, en fin de compte, sont
racistes et que ce n'est pas avec des communiqués de ce
genre, ni avec des mesures comme celles qui ont été prises
que nous assurerons un meilleur accueil aux gitans, apportant par là une solution à ce problème qui, je le répète, est
délicat et difficile.
Il s'agit évidemment de gens un peu « étranges », mais de
là à dire que, parce qu'ils sont étrangers, ils sont barbares,
non civilisés et, en quelque sorte, des délinquants en puissance, c'est un pas que nous ne pouvons franchir !
M . le Bourgmestre. M o n cher collègue, je vous remercie
de votre intervention.
E n réalité, j'ai partagé votre point de vue et j'ai cru qu'il
fallait donner à cette population très spéciale la possibilité

— 715 —

(7 novembre 1977)

de vivre dans sa spécificité, sa tradition afin de favoriser un
meilleur contact avec notre population.
Pourtant, j'avais déjà été quelque peu échaudé à l'époque
où j'étais échevin de l'Instruction publique. E n effet, j'avais
été confronté à un problème assez grave qui avait provoqué
de nombreux remous dans la population : la présence d'un
grand nombre de gitans au boulevard de l'Abattoir, à la
sortie die l'Institut des Arts et Métiers. Pratiquement, chaque
jour, 3.000' jeunes gens et jeunes filles entraient et sortaient
de cette institution. Des parents m'avaient alors écrit pour
se plaindre de la promiscuité, voire de certains agissements
de ces gitans. L e problème a été résolu et je n'en avais plus
entendu parler jusqu'au moment où, devenu bourgmestre,
j'ai été confronté à une présence croissante de gitans qui s'installaient dans l'ancien héliport, endroit qui leur semblait
opportun.
Je vous avouerai que j'ai cru pouvoir jouer le bon Samaritain. Les' membres de la section de police ont entendu de
ma part le souhait que j'avais de créer de bons rapports entre
les gitans et la population environnante. J'ai déclaré alors
qu'il s'agissait d'une expérience, que j'échouerais peut-être,
mais que je croyais de mon devoir de la tenter.
Cependant, je me trouvais à ce moment devant 55 roulottes de gitans, c'est-à-dire 2 à 300 personnes et d'après toutes
les expériences dont j'avais pu prendre connaissance, ce nombre était trop élevé et ne pouvait engendrer que des problèmes ; j'ai eu confirmation, tout récemment, de ce point de
vue. En effet, lors d'une réunion au Ministère de l'Intérieur,
qui s'est tenue la semaine dernière pour traiter de la proposition de loi à laquelle l'on a déjà fait allusion, l'aumonier
des gitans a déclaré qu'il fallait éviter de créer des camps
de plus de dix à quinze roulottes. Sinon, on risquait de provoquer de graves difficultés, les rapports entre les gitans
n'étant pas toujours très bons : disputes, rivalités, etc. Il
valait donc mieux limiter le nombre de roulottes dans les
camps.
Au moment où il me fallait prendre une décision, le camp
en comportait 56, ce qui provoquait effectivement des dif-

(7 november 1977)

— 716 —

fieultés. J'étais assailli
population.

de réclamations de la part de la

Pour tenter une expérience, comme je le désirais, dans les
meilleures conditions possibles, i l fallait d'abord, par conséquent, diminuer le nombre de gitans dans le camp.
L e choix d'un critère s'avérait donc nécessaire. Vous avez
critiqué, Monsieur Moins, celui que j ' a i choisi — avec raison
peut-être mais je vous avoue que je n'en ai pas trouvé de
meilleur ! E n effet, j'avais décidé que pourraient rester sur
place ceux qui étaient domiciliés à Bruxelles. C'était d'ailleurs une suggestion émise par certains groupes de gitans que
j'avais accepté de recevoir à plusieurs reprises pour tâcher de
comprendre leurs problèmes et tenter de les résoudre selon
leur désir. Ceux que j ' a i rencontrés ont souligné leur domiciliation à Bruxelles, par rapport aux autres, « des Yougoslaves », disaient-ils, « des Français », « des gens d'une autre
race », insistant pour qu'il leur soit permis, à eux, de rester.
C'est donc le critère que j ' a i adopté et j ' a i limité le nombre
de roulottes à vingt.
Je dois vous avouer que l'expérience a échoué ! E t cela,
pour toute une série de raisons.
Tout d'abord parce que, malgré toutes les promesses que
m'avaient faites ceux à qui j'avais permis de rester, le campement est devenu de plus en plus sale — et le terme n'est
pas très fort ! Par exemple, des excréments humains jonchent
le sol autour du campement. Des hommes et des femmes —
il faut dire les choses comme elle sont — n'hésitent pas à
se déculotter et s'accroupir en plein jour, ce qui, i l faut le
reconnaître, est très peu plaisant pour l a population environnante.
Qualifier les gitans de population étrangère, c'est minimiser le comportement réel de cette race.
Je me suis tout de suite enquis des possibilités d'améliorer
la propreté du campement. Je voulais proposer au Collège
rachat d'une série de W . C . chimiques. Je vous prie de m'excuser de fournir tant de détails, mais ils sont nécessaires parce
que ce sont eux qui provoquent des remous dans notre popu-

_

717 —

(7 novembre

1977)

lation que l'on qualifie alors de raciste. E n réalité, l a réaction
est fondée sur des expériences désagréables, vécues quotidiennement.
J'ai donc envoyé l a police sur place et celle-ci est revenue
en déclarant que les roulottes étaient munies de toutes les
commodités indispensables, sauf que l'on ne déversait pas
de produits chimiques dans les installations. J'ai du reste été
vérifier moi-même et ai pu constater que les gitans possèdent
de fort belles roulottes avec tout ce qui est nécessaire à une
bonne hygiène.
A partir de cette incursion de la police, les gitans se sont
mis à utiliser leurs installations. Cependant, on continuait à
les vider à côté de la roulotte ou un peu plus loin !
Que peut-on encore noter ? Abandon de détritus, de toutes
sortes d'objets sales. Dans l'espoir d'arriver à une solution
amiable, si j'ose dire, j ' a i alors d e m a n d é à notre service du
balayage de placer un container dans le campement où les
gitans 'pourraient vider leurs détritus. L e service s'était quant
à lui engagé à le nettoyer tous les jours.
E h bien, le container a effectivement été rempli parfois.
Comment ? Par trois ou quatre vieux matelas dont i l fallait
se débarrasser en une fois ce qui, bien entendu, ne permettait
plus de jeter autre chose dans le container. Mais les détritus
continuaient à joncher le sol !
J'ai obtenu que, dans certaines des roulottes, l'on utilise
des sacs en plastique. Des commerçants des environs en
distribuaient du reste. On les a employés un petit moment
et puis plus !
A u niveau du problème de la discrimination, vous avez
donc estimé, Monsieur Moins, que le critère que j'avais choisi
était mauvais. Je regrette, je n'en avais pas trouvé d'autre.
Il ne faut pas oublier que, de toute manière, la principale
difficulté était précisément de faire une discrimination : décider qui pouvait et ne pouvait pas rester.
J'étais d'abord confronté au refus des romanichels de donner leur identité et leur domicile.

(7 november 1977)

— 718 —

J'ai obtenu alors l a promesse d'un chef de tribu qu'il allait
lui-même opérer cette discrimination, prendre la décision d'en
maintenir certains et renvoyer les autres. Il a essayé, je crois,
durant un demi-jour et s'est enfui ! 11 est allé s'installer ailleurs et est revenu huit jours plus tard. E n effet, i l risquait
des « mauvais coups » de l a part de ceux qui étaient victimes
de la discrimination.
J'ai pris connaissance des rapports, des inimitiés qui existaient entre les différents groupements. I l ne faut pas croire
que parce qu'une famille porte le même nom, c'est l'entente
parfaite. Bagarres et disputes sont un lot quasiment quotidien.
Par ailleurs, j'avais été très impressionné par les dires d'un
chef de tribu qui m'avait déclaré : « Nous ne voulons plus
être chassés, parce que nous souhaitons que nos enfants
puissent fréquenter l'école ». Je tenais à satisfaire ce vœu,
d'autant plus que ce chef de tribu m'avait été amené par
un directeur d'école. J'ai repris dernièrement contact avec ce
dernier ainsi qu'avec ceux des environs pour apprendre
qu'aucun enfant gitan ne fréquente les écoles !
Bien au contraire, je suis confronté à des plaintes multiples de la population parce que les enfants se conduisent
comme de petits abandonnés, oisifs : ils jettent des pierres
sur les chiens et les chats, abîment tout ce qu'ils trouvent,
chapardent dans las magasins, etc. Lorsque les commerçants
leur ferment la porte, ils reçoivent des menaces de la part
des parents.
Je le répète, qualifier cette population d'étrangère est un
euphémisme. C e sont des asociaux qui n'arrivent pas à s'intégrer dans notre population.
E n réalité, depuis deux ou trois mois, le courrier concernant les gitans est de loin le plus abondant : des réclamations,
des rapports. L ' u n d'eux notamment fait état de ce qu'un
monsieur passant devant le campement des gitans y voit sa
caravane qui lui a été volée au mois d'août dernier. Il commet l'imprudence de se rendre immédiatement chez les gitans
pour leur dire qu'ils se trouvent dans sa caravane. Bien entendu, on l'expulse. Il va alors à la police qui revient avec lui
sur les lieux. L a caravane est toujours là, mais elle est totale-

_

719 —

(7 novembre

1977)

ment vide. Tous les accessoires ont été enlevés : i l ne reste
que l a caisse. Les « propriétaires » sont bien entendu partis
et personne ne sait qui ils sont !
Je possède des rapports de vols d'auto dans le m ê m e sens.
Par ailleurs, si nous sommes tous tenus de posséder une
voiture munie d'une plaque d'immatriculation, les gitans, eux,
l'utilisent simplement comme décoration de véhicule ! Par
exemple, une Mercedes — ils en ont beaucoup et de fort
belles, ma foi — immatriculée suivant u n tel n u m é r o , porte
en réalité une plaque q u i a été délivrée pour une voiture
Fiat ! I l en est de m ê m e pour les caravanes qui, ou bien,
n'ont carrément pas de plaque, ou bien, une fantaisiste qui
aujourd'hui sera sur l a caravane et demain sur une voiture !
L a police doit faire respecter les règlements. Lorsqu'elle
constate qu'une automobile ne porte pas de plaque et veut
remmener, elle est entourée de romanichels qui l a menacent,
parfois violemment.
Je ne crois pas utile de vous communiquer aujourd'hui
tous les détails des plaintes que je reçois quotidiennement
à cause de l a présence des gitans.
E n réalité, i l ne faut pas dire que c'est la population bruxelloise qui veut chasser les gitans ; ces derniers sont absolument incapables de respecter des règlements ou simplement
certaines règles de bon voisinage ! Ils se rendent totalement
insupportables.
Je le répète, je n'ai aucune animosité contre les gitans.
J'aurais souhaité pouvoir les accueillir à certains endroits de
Bruxelles. Cependant, i l faut bien se rendre à l'évidence :
dans les circonstances actuelles, Monsieur Moins, cela ne
m'est plus possible. Dans un avenir proche, je ne pourrai plus
en accepter d u tout.
E n effet, en tant que Bourgmestre, je n'ai pas le droit
d'imposer à la population la présence de personnes aussi difficiles à supporter, qui constituent de véritables nuisances
pour leur voisinage ! Je suis obligé d'assurer à chaque habitant de la ville une vie aussi normale et agréable que cela
m'est possible.

(7 november 1977)

— 720 —

Voilà la situation à laquelle nous sommes confrontés. Il
s'agit d'un groupe de personnes totalement asocial. Malgré
les efforts accomplis de notre part, elles n'envoient pas leurs
enfants à l'école, tolèrent — j'en ai la preuve dans certains
rapports — que leurs enfants chapardent. Dans trois cas en
effet, on a retrouvé le produit des vols des enfants, dans un
tiroir de la commode des parents ! Ceux-ci étaient donc parfaitement au courant. Estimer qu'en fermant les yeux, ils
encouragent les enfants à agir de la sorte, il n'y a qu'un
pas à franchir et je suis bien prêt à le faire !
Il convient donc de trouver une solution à cette situation
qui ne peut perdurer. Elle n'est malheureusement pas de la
compétence de la Ville.
M . Moins a fait allusion à un certain projet de loi. Je.
l'ai étudié. Le 25 octobre dernier, des représentants de la
Ville ont assisté à une réunion de la Commission nationale
pour les Nomades qui s'est tenue au Ministère de l'Intérieur,
comme je vous l'ai déjà dit.
Je puis vous assurer qu'il y a à boire et à manger dans
ce projet de loi ! Je crains que l'on n'attende encore longtemps avant que celui-ci ne sorte ses effets.
Les représentants des nomades demandent par exemple
que l'on crée des emplacements pour eux. Le Ministère des
Travaux publics, s'il est d'accord, insiste pour que ceux-ci
figurent dans un plan et fassent l'objet d'une enquête de
commodo incommodo, ce qui est refusé par les nomades.
On prend des réglementations très précises pour les campings-caravanings et l'on autoriserait les nomades à s'installer
n'importe où sans faire d'enquête !
A u sein de la Commission elle-même, il y a donc des
divergences de vue très profondes.
Certains souhaitent que ces camps se trouvent le plus près
possible des centres de ville pour permettre « d'avoir des
contacts culturels avec la population sédentaire ». Vous ayez
pu vous rendre compte du type de contact culturel qui s'établissait ! Une autre raison est de leur permettre de « fréquen-

— 721 —

(7 novembre 1977)

ter facilement les magasins et de se livrer à leurs occupations
professionnelles ». Ce sont les termes utilisés par l'avocat qui
a représenté les romanichels à cette réunion.
Où les installer ? L a Ville de Bruxelles, il y a deux ans
déjà, avait songé à un emplacement qui, de l'avis des nomades, était trop éloigné. Des plans avaient été élaborés avec
eau, électricité, égouts, etc. Ils ont été refusés.
M . Moins a cité la circulaire du Ministère de l'Intérieur
de 1972 adressée aux gouverneurs de province.
La province d'Anvers a créé un camp et est confrontée
à de multiples difficultés. J'ai sous les yeux la copie d'une
lettre d'une autorité judiciaire importante au Bourgmestre
de la commune où le camp était installé, qui constate que,,
depuis la présence des nomades, la criminalité a augmenté
et souhaite que l'on réduise le nombre de ceux-ci.
La Province de Brabant a aussi prévu un camp situé à
Londerzeel. Les nomades ont averti les autorités qu'il ne
valait pas la peine d'installer un tel camp, qu'ils ne s'y installeraient pas !
Pour notre part, où voulez-vous que nous installions un
camp à Bruxelles?
Le projet de loi est à l'étude et sortira un jour ses effets.
L'installation d'un terrain de ce genre coûte fort cher. Celle
qui avait été prévue il y a deux ans par la Ville et n'a pu
se réaliser, coûtait à l'époque huit millions, c'est-à-dire,
12 maintenant ! Je ne me vois pas engager de telles dépenses
aujourd'hui si, dans six moins ou un an, une loi nous impose
d'autres normes de localisation et d'installation.
Pour moi, la situation est insoluble. En 1972, on s'est
enfin penché sur le problème : cela fait évidemment longtemps depuis 1790, et encore, c'était à la demande des grandes villes : Bruxelles, Liège, Charleroi, Gand, Anvers. Aucun
résultat n'est intervenu jusqu'à présent.
L a Ville, seule, est dans l'incapacité de résoudre le problème. Cela doit se faire à un autre échelon.
Monsieur Moins, vous avez la parole.

(7 november 1977)

— 722 —

M. Moins. Monsieur le Bourgmestre, je n'ai évidemment
pas de solution en poohe ! Le problème est effectivement difficile : je l'ai reconnu d'emblée au début de mon intervention.
Je continue pourtant de penser qu'il faut réfléchir tous ensemble pour trouver une solution. Ce qui me surprend un
peu dans votre attitude, Monsieur le Bourgmestre, c'est
qu'elle peut en quelque sorte se traduire de la manière suivante : pour la Ville de Bruxelles, c'est niet ! Aucun terrain
ne sera mis à la disposition des gitans.
Si chaque administrateur communal raisonne ainsi, je me
demande comment l'on va résoudre le problème.
M. le Bourgmestre. Monsieur Moins, je veux rectifier vos
paroles. Je dis que dans l'état actuel des choses, je ne peux,
choisir de terrain parce que je ne sais pas où le trouver.
Le jour où la loi sortira ses effets avec des précisions à cet
égard, la Ville s'y conformera et fera les frais nécessaires pour
installer ce terrain. E n attendant...
M. Moins. E n attendant, on chasse les gitans !
M . le Bourgmestre. E n attendant, Monsieur Moins, nous
agissons comme toutes les autres communes.
M. Moins. Le résultat, c'est qu'en réalité, aucune solution
n'est en train de s'inscrire dans les faits, malgré l'invitation
du Conseil de l'Europe, celles formulées par le pouvoir de
tutelle.
Je le répète, je me rends compte que le problème n'est pasi
simple et que chaque commune attend un peu que l'autre
fasse quelque chose.
Il n'empêche que nous ne résoudrons pas le problème en
nous bornant à constater que, parmi les gitans, il y a des
voleurs, qu'ils sont sales et qu'il leur arrive de se disputer.
Il arrive, i l est vrai, aussi aux Belges de se disputer.
Je suppose que nous sommes tous d'accord pour dire que
la solution ne peut être celle que les Allemands ont préconisée et tentée à un moment donné : l'extermination de la
race ! Tout le monde dit « non » !

— 723 —

(7 novembre 1977)

Il s'agit de nomades. Etant donné cette qualité, ces gens
posent de nombreux problèmes.
Il faut y réfléchir et ne pas vouloir absolument faire entrer
ces gens, profondément différents de nous, dans nos critères
de civilisation, dans nos comportements, nos lois et nos règlements. Tant que l'on raisonnera sur cette base, on restera
dans l'impasse.
Je le répète, je n'ai pas de solution toute faite. Cependant,
il faut s'écarter de cette façon de raisonner. Nous sommes
confrontés au problème des tziganes. Mais, par exemple, en
Algérie, i l y a aussi des nomades qui posent des problèmes
à l'Etat algérien.
Nous devons assumer nos responsabilités et ne pas nous
contenter de dire que ces gens sont différents de nous, sales)
et non civilisés !
Allons-nous, comme aux Etats-Unis, les placer comme les
indiens dans des réserves !
M. le Bourgmestre. Monsieur Moins, vous dites que les
gitans ne doivent pas se soumettre à nos lois.
M. Moins. J'ai dit qu'il n'était pas possible de les faire
entrer dans le cadre de nos lois.
M. le Bourgmestre. J'ai étudié dans le passé et les lois et
la Constitution. Toutes les lois s'imposent à toute personne
habitant le territoire de la Belgique.
Si vous estimez qu'il peut exister des personnes qui n'ont
pas à respecter les lois, c'est bien entendu votre opinion.
Pour ma part, j'estime que les lois n'ont pas été élaborées
pour le seul plaisir du législateur, mais pour instaurer une,
vie structurée parmi les habitants. Si ceux-ci sont tenus de
respecter les lois pour assurer une vie normale à tous les
autres, on ne peut admettre que certains autres ne doivent
pas les observer et peuvent faire n'importe quoi !
M. Moins. Je le constate, je ne l'admets pas !
M. le Bourgmestre. C'est impensable !

(7 november 1977)

— 724 —

Le problème, c'est bien entendu qu'il s'agit de nomades.
Si parmi eux, j'en avais trouvé qui accepteraient que leurs
enfants fréquentent les écoles, j'aurais agi différemment. J'ai
eu des contacts avec eux et leur ai demandé s'il comptaient
rester au moins six mois en place pour que les enfants aient
au moins six mois de scolarité par an. Ils ont promis qu'il en
serait ainsi. Or, mon dossier prouve que leur rotation est telle
qu'ils ne restent que quelques jours à la même place. Nous
ne les chassons pas, ils s'en vont ! Eh bien, qu'ils partent !
Leur séjour momentané crée une telle perturbation dans
la population que c'est devenu totalement insupportable. Si
j'autorisais par exemple les nomades à s'installer dans votre
rue, sur votre insistance, on placerait une bombe chez vous
avant huit jours, je vous le garantis ! Je ne vois pas à quels
habitants je puis imposer la présence de groupes asociaux.
Assumer cette population, c'est fort bien, mais ce n'est pas
moi qui l'assume dans mon bureau. Je ne puis donc l'imposer
à d'autres Bruxellois.
M . Moins. Je ne vous propose pas de les installer à l'Héliport. D'autres endroits sont peut-être possibles. Etudiez la
question !
M . le Bourgmestre. Il y a un terrain à Londerzeel.
M . Moins. Bien en dehors de la Ville de Bruxelles !
M . le Bourgmestre. Quand on veut vivre en dehors des
lois, i l y a le désert ! J'ai connu, avant la guerre, quelqu'un
qui trouvait les lois insupportables. Il est parti fort loin, dans
un autre continent et n'a dérangé personne. Il y vit du reste
toujours et a l'air très heureux. Que les nomades fassent de
même. S'ils étaient toujours dans les plaines de Hongrie, ils
n'y dérangeraient personne.
M . Tahon. E n Hongrie, on ne les accepte pas non plus !
M . le Bourgmestre. Tous les pays de l'Est les rejettent !
C'est pourquoi, ils viennent chez nous si nombreux.

— 725 —

(7 novembre 1977)

M . Moins. Je n'ai pas les mêmes informations que vous,
Monsieur le Bourgmestre ! Près de Skopje, je vous invite à
aller voir, il existe une concentration qui groupe pratiquement
30.000 tziganes.
Ils sont même en autogestion, ce qui vous fera certainement sourire !
M . le Bourgmestre. Ceux-là sont devenus sédentaires !
M . Moins. Pourquoi les Macédoniens ont-ils pu trouver
une solution et nous pas ?
M . le Bourgmestre. Si le législateur se dépêche et qu'une
loi sort ses effets, la Ville de Bruxelles s'y conformera. E n
attendant, je n'ai pas le droit d'imposer une présence de ce
genre à des Bruxellois !

De notulen van de zitting van 17 oktober 1977 worden
goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.
Le procès-verbal de la séance du 17 octobre 1977 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te achttien uur.
— L a séance publique est levée à dix-huit heures.

Administratie

Hoofdstuk I

Personeel
Archieven

a) Administratie
Gedurende het jaar 1976 heeft de Raad 54 zittingen gehouden.
Bovendien zijn er 20 zittingen der verenigde secties, 180
zittingen der secties en 29 zittingen van verschillende commissies of komitees geweest.
De Raad heeft de vernieuwde gebouwen gelegen Eredienststraat n 7, 9 en 11, en Verenigingsstraat n ' Itè, de
appartementen van het complex begrensd door de Grétyen Hallenstraat en de Anspachlaan, alsook het appartementencomplex gelegen in de Arteveldestraat, bezocht.
rs

1

Hij heeft zich naar de 49 Handelsbeurs van Brussel begeven.
e

De Raad bezocht de gemoderniseerde installâmes en diensten van het Sint-Pietersziekenhuis en de diensten voor Urologie en Radio-isotopen van het Brugmannziekenhuis.
Hij heeft eveneens de Begijnhofwijk en het Kantmuseum
gelegen in de Violetstraat bezocht.
De Raad woonde de inhuldiging van de pré-métro NoordZuidverbinding bij.
Gedurende het jaar 1976 heeft het Collège 87 maal vergaderd en 11.606 beslissingen genomen.

3

RECEPTIES E N O N T H A A L
In 1976 werden in het Stadhuis ongeveer 45.000 personen
ontvangen of verwelkomd bij de manifestaties die in de
onderstaande tabel nader worden omschreven.

Aard van de manifestaties

1. Avondpartijen of soortgelijke aktivi-

Aantal
manifestaties

Aantal
aanwezigen

3

2.300

a) van minder dan 50 personen . .

96

2.447

b) van meer dan 50 personen . . .

102

15.940

c) ingericht buiten het Stadhuis
(Broodhuis, Patriciërshuis, Voormalig Gemeentehuis van Laken,
Administratief Centrum, inwijdingsplechtigheden, enz.) . . .

18

698

1

70

1

350

61

12.660

8

265

34

6.620

2. Recepties :

d) officiële bezoeken :
— van H . M . Koningin Margrethe
en Z . K . H . de Prins-Gemaal
van Denemarken
— 25
verjaardag van de regering van Z . M . Koning Boudewijn (banket + receptie) . .
ste

3. Manifestaties van kulturele aard (al
dan niet gevolgd van recepties) :
a) koncerten (inclusief die georganiseerd in het kader van het Internationaal Festival van Brussel) .
b) konferenties en perskonferenties .
c) akademische zittingen (met of zonder artistiek gedeelte) en prijsuitreikingen
d) Ommegang
4

1

Aantal
manifestaties

Aard van de manifestaties

Aantal
aanwezigen

4. Gebruik van zalen en salons :
a) voor allerhande vergaderigen .

.

148

3.054

b) voor tentoonstellingen
. . . .
(in totaal 301 openingsdagen) :

23

(*)

— maskers en
Roemenië ;

volksdracht

uit

— 50-jarig bestaan van « De Belgische Amateurfotografen » ;
— Forum van de Landmacht —
Werken van gehandicapte kinderen ;
— Voorverkoop van de postzegel
uitgegeven naar aanleiding van
het 100-jarig bestaan van de
V.Z.W. « Conservatorium van
Afrika » ;
— Gemoderniseerde woningen van
de Stadseigendommen, de Brusselse Haard, de Lakense Haard
en half-sociale woningen ;
— E.E.G. — Tentoonstelling en
Centrum voor audio-visuele
animatie ;
— Europese Kulturele Vereniging : « Affiches uit de Belle
Epoque » ;
— Fotokring van Brussel ;
— Vlaamse Vereniging voor Familiekunde ;

:

(*) De bezoekers werden niet geteld.

5

Aantal
manifestaties

Aard van de manifestaties

— Kostuums van Manneken-Pis;
— Plantsoenendienst : « Brussel,
Hoofdstad vol bloemen » ;
— Vereniging van
van Brussel ;

Landmeters

— Oude topografische instrumenten ;
— Groep « Artes Bruxellae » ;
— Juweliersschool van de Stad ;
— « 11 beeldhouwers, 1 dichter »,
onder de auspiciën van de
Dienst Schone Kunsten ;
— Nationaal Instituut voor de
Huisvesting. — Internationale
Prijs voor Bouwkunde ;
— V.Z.W. « De derde leeftijd » —
Oude kaarten en werken van
bejaarde schilders ;
— V.Z.W. « L'Echo Philatélique »
— Voorverkoop van postzegels ;
— « Onderricht en Bouw van het
Produkt » ;
— V.Z.W. « Kerstmis in de Stad »
— Kerstversiering ;
5. Sportgebeurtenissen :
— 4 Mars van Europa. — Aankomst op de Grote Markt . . .

1

— « La Grande
Schermgala

1

e

6

Harmonie ».

—

Aantal
aanwezigen

Aantal
manifestaties

Aard van de manifestaties

Aantal
aanwezigen

6. Allerhande manifestaties :
1

— U.H.E.G. — vast komitee ;
— Rode Kruis van België — Bloedtransfusiecentrum van Brussel. —

2
— Bloementapijt op de Grote Markt.
Totaal .

.

1
355

44.754

*

H U I S H O U D E L I J K E DIENST
1° Aanbestedingen :
1656 zaken werden behandeld. De bestellingen werden
uitgevoerd door middel van offerteaanvragen of onderhandse overeenkomsten. Vele tussenkomsten, ten bate van
de diensten, werden telefonisch aangevraagd (reparaties
van machines of meubels, allerlei herstellingen. enz.) ;
aankopen van minder belang werden onmiddellijk tegen
betaling aangekocht.
Het globaal bedrag van de uitgaven bedraagt min of meer
34.470.089 F.
2° Drukwerken :
a) Bestellingen in de privé sektor : 481 bestellingen —
druk van het gemeenteblad (32 zittingen) ; boekinbindingen : 148 — reliëfdruk : «60 — polykopie : 27 ;
dit ailes voor een totaal bedrag van 9.64Û.139 F ;

7

b) Lithografisch Atelier en Boekbinderij :
Lithografie : 1.921 bestellingen voor een waarde van
7.673.463 F ;
Boekinbinding : Het in orde brengen van de bevolkingsregisters, het inbinden van de registers van Burgerlijke Stand, de belastingkohieren en andere werken
voor de diensten.
3° Het schoonmaakpersoneel :
10 schoonmaaksters werden aangeworven ten einde het
effectief van het schoonmaakpersoneel aan te vullen.
4° Magazijn :
Het magazijn heeft allerhande goederen geleverd aan de
diensten voor een som van 2.752.290 F.
5° Allerhande taken :
De Huishoudelijke Dienst heeft voor de diensten nog
allerhande, niet te berekenen, opdrachten uitgevoerd, te
weten :
— onderhoud van de handdoeken, tafellakens, enz. ;
— onderhoud van kantoormachines (schrijfmachines, fotokopieermachines) ;
— huur van machines ;
— leveringen in de verschillende administratieve gebouwen ;
— beheer van de dossiers van de schoonmaak en het
toezicht van het Administratief Centrum ;
— bevlaggingen ;
— het afhalen en de verkoop van de gevonden voorwerpen ;
— het organiseren van de Gemeenteraadsverkiezingen van
10'oktober 1976 wat betreft het verkiezingsmaterieel.

8

b) Personeel

PERSONEELSFORMATIE
1. — Wijzigingen
In de loop van het burgerlijk jaar 1976 heeft de Gemeenteraad de volgende wijzigingen aangebracht in de formaties
van de gemeentelijke diensten :
— Zitting van 26 april : Wijziging in de personeelsformatie
van de Dienst der Stadseigendommen en van de Zeevaartinrichtingen.
— Zitting van 26 april : Wijziging in de personeelsformatie
van de Dienst van de Contrôle op de Uitgaven en de
Waren.
— Zitting van 26 april : Wijziging in de personeelsformatie
van de Afdeling Verwarming en Elektriciteit in de Gemeentegebouwen.
— Zitting van 26 april : Wijziging in de personeelsformatie
van de Dienst der Rechtszaken.
— Zitting van 14 juni : Dienst voor de Kribben. — Oprichting van een halte-kinderbewaarplaats in de Timmerliedenstraat n ' 2. — Uitbreiding van de personeelsformatie.
1

— Zitting van 14 juni : Oprichting van een afdeling « hulpbeambten van politie ». — Verlenging van de Gemeenteraadsbeslissing van 8 november 1971. — Wijziging in de
personeelsformatie van de politie. — Afschaffing van het
Gemeenteraadsbesluit van 8 november 1971.

9

STATUUT
2. — Nieuwe statutaire bepalingen.
— Zitting van 28 juni : Toekenning van een studieverlof
aan de Stadsbeambten.

PERSONEELSVOORZIENING
3. — Personeel in dienst getreden in 1976.
Stagiairs
A. Administratief personeel:
—
—
—
—
—
—
—

Opsteller
Klerk
Klerk-stenotypiste
Klerk-typiste
Contrôleur
Typiste
Bureaubode

14
7
4
7
3
2
7

B. Technici en gelijkgestelden :
—
—
—
—
—
—
—
—
—
10

k.

Architect
Tekenaar
Conducteur
Landmeter
Half-time diergeneeskund. inspecteur
Technisch medewerkster . .
Maatschappelijk assistent . .
Kinderverzorgster
Verpleegster

1
1
1

2
1
1
1

23
3

Tijdelijken

Stagiairs

Tijdelijken

C. Werklieden :
— Schoonmaakster-concierge . .

3
3

— Geoefend werkman .

.

.

.

8
5
21

— Schrijnwerker-meubelmaker

.

— Plafonneerder
— Loodgieter

. .

2
1
7
2
5

— Hulpbeambte van politie . .
— Politieagent
— Aspirant politieofficier . .

49
10

— Boekbinder
— Autobestuurder
— Grafmaker

. . .

D. Politie :
2

BEZOLDIGING

4. — Wedden, toelagen en vergoedingen
— Zitting van 15 maart : Recepties en plechtigheden. —
Bezoldiging.

11

5. — Pensioenen
— Zitting van 2® september : Toepassing van de wet van
6 april 1976 op de réglementaire pensioenen.
In 1976, werden volgende pensioenen toegekend :
Overlevingspensioenen
Toekeningen

Omzettingen

2 ,

Brandweer

Ongeschiktheid

Politie

Op aanvraag

Leeftijdsgrens

Rustpensioenen

4

11

7

23

5*

1

1*

3

Werklieden

16 + 1*

3

11

4

18 + 1*

Bedienden

13

1

8

3

13

Totaal

32

13

31

15

58

Algemeen totaal

V

76

73

* Overgegaan naar de Agglomeratie van Brussel.

In de maand december 1976 werden er 3.068 pensioenen
rechtstreeks door de Stad uitbetaald.

6. — Mobiliteit.
De bedragen van de weddeschalen moelen vermeerderd
worden op 1 januari 1976 met 51,57 % , op 1 februari 1976
met54,60 % , op 1 april 1976 met 57,69 % , op 1 juli 1976
met 60,84 % en op 1 november 1976, met 64,06 % .

12

c) Archieven

De plannen die ontworpen werden tijdens het voorgaand
dienstjaar om bepaalde archieffondsen definitief te classificeren moesten dit jaar opgegeven worden, gezien er zich
grote problemen stelden door de transplantatie van de dienst
van het Stadhuis naar de Huidevettersstraat en waarvan
de voornaamste aspekten in onderhavig verslag zullen uiteengezet worden.
Het was ondertussen noodzakelijk van over te gaan tôt
een gans andere werkzaamheid gezien het archief deelnam
aan de opstelHng van de « Guide des sources de l'héritage
architectural des capitales européennes ». Deze taak bleek
uiteindelijk vruchtbaar te zijn voor een nieuwe classificatie,
in de toekomst, van de archieffondsen. Inderdaad, om geldige
antwoorden te kunnen verstrekken op de gestelde vragen
die in deze gids op historisch als op administratief gebied
aan bod komen, bleek het noodzakelijk van doorheen de
tijdperken tôt het begin van de 20 eeuw een overzicht te
hebben van de functies van de diensten van Openbare Werken en van Stadseigendommen en van de aard van hun uitgegeven bronnen. Wanneer de aktiviteiten van beide administratieve organen reeds het voorwerp uitmaakten van ernstige studies voor de middeleeuwse perioden, bestond dit niet
voor de moderne en de hedendaagse tijdperken, waar geen
enkele gedrukte tekst of namen van de diensthoofden voorhanden waren. Dankzij de « eedtboecken » zijn de contrôleurs van de Openbare Werken gekend vanaf 1566. Wat de
19" eeuw betreft heeft men zijn toevlucht moeten nemen tôt
verscheidene archieffondsen waardoor het mogelijk was de
loopbaan te situeren van de verantwoordelijken — contrôleurs, directeurs of architecten van de Openbare Werken —
vooralleer een ingénieur de leiding van de dienst op zich nam.
Op deze grondslagen was het mogelijk van in grote lijnen
de organisatie van de dienst terug te vinden, de grote werken
e

13

uitgevoerd onder de leiding van elk van de verantwoordelijken
en eveneens van de documenten te beschrijven die er sporen
hebben nagelaten. De dienst Stadseigendommen, onafhankelijk geworden na afscheiding van de dienst Financiën in 1923,
werd op een andere wijze behandeld, in deze zin dat de
financiële documenten in een administratieve context werden
geplaatst eigen aan de tijdperken wanneer de teksten werden
opgesteld, dus onder het toezicht van rentmeesters of ontvangers. Uiteindelijk heeft men de voorwaarden van de classificatie van beide fondsen, ondernomen in verscheidene
tijdperken, moeten terugvinden, de gerealiseerde werktuigen
die verwijzen naar deze fondsen aanduiden (de verscheidene
fichiers) en eveneens wijzen op de moeilijkheden die bestaan met betrekking tôt de toegang van de dossiers die slechts
genummerd werden in het begin van de X X eeuw, zonder
dat er rekening gehouden werd met de organisatie van de
dienst in de vorige tijdperken. Deze voorbereidende werkzaamheden waren zeer doeltreffend, gezien zij het zullen
toelaten van de twee fondsen, Openbare Werken en Stadseigendommen, zeer oordeelkundig te classificeren in het
nieuw archiefdepot.
e

In het vooruitzicht van de transplantatie van de dienst
en op basis van de voorafgaandelijk verrichte metingen van
de verscheidene bestaande fondsen (zie département van de
Administratieve Archieven) werden berekeningen en studies
gemaakt met het doel de archieven op een oordeelkundige
wijze op te slaan in de Huidevettersstraat. Om dit te verwezenlijken heeft men niet alleen rekening moeten houden
met het hierarchisch, administratief en historisch belang
van de verscheidene archieffondsen (alzo bij voorbeeld moet
het fonds van het Collège van Burgemeester en Schepenen
zijnde 159 m lopende meter archieven op een goede plaats
gerangschikt worden in het dépôt, gevolgd door dit van de
Gemeenteraad zijnde 290 m en dit van het Secretariaat zijnde
433 m), maar eveneens met de vereisten opgelegd door de
beschikbare oppervlakten van elk van de verdiepingen, met
de afmetingen van de rekken ter plaatse en met de aard
van de archieven (registers en dozen). Een grote zorg was
van niet over te gaan tôt het verdelen van de eenheid van
een fonds over verscheidene verdiepingen (Openbare Werken
vereisen 1.311 m en Openbaar Onderwijs 974 m) ; en even14

eens van rekening te houden met de frekwentie van de aanvragen tôt raadpleging van archieffondsen, door de diensten
of de lezers. Een bijkomende verplichting die in acht moest
genomen worden waren de beperkingen die voortvloeien uit
net maximum aan draagvermogen van de verscheidene verdiepingen bij het laden van de rekken. Maar toch moesten
de bestaande rekken naar best vermogen gebruikt worden
door er op een oordeelkundige wijze de fondsen onder te
brengen, volgens de opgelegde normen.
Verscheidene giften en verwervingen hebben het historisch
patrimonium van Brussel verrijkt.
De heer Jean Jadot heeft het volgende geschonken :
Brussel, 11 januari 1422 (n.s.) : Elisabeth de Hertoghe,
weduwe van Engelbert van Enghien en de kinderen van
Wouter van der Noot en Margareta s' Hertogen, laten hun
beschikkingen kennen met betrekking tôt de verdeling van
de goederen van wijlen Jan s' Hertogen en Elisabeth vander
Hellen.
Mechelen, 6 september 1594 : De schepenen en de raad van
de stad Mechelen laten toe dat de erfelijke rente ten voordele van de jongste dochter van wijlen Henrik van Mookenborch wordt overgedragen.
Brussel, 3 september 1597 : Filips II, koning van Castilië...,
beveelt de weder in bezitstelling in zijn rechten en gebruiken op de molen gelegen op de Motte, bij Aarschot ten
voordele van Arnoul van Eynatten.
Aarschot, 10' september 1597 : Joris Hongaerts, in naam van
de Raad van Brabant, gaat over tôt deze inbezitstelling
(zie vorige akte).
Baardegem, 16 november 1605 : De erfelijke laten van het
hof van de abdij van Affligem te Baardegem betekenen de
overdracht van de helft van een hofstad daar gelegen.
Mechelen, 4 juni 1612 : Michiels Schamelaere, priester, procureur van Henrik vanden Bossche en van Johanna Schamelaere, zijn vrouw, erkent dat Bernard Vergalen hem van
een rente van drie fl. Carolus heeft gekweten.
15

Brussel, 15 april 1630' : De rekenkamer van Brabant verleent
aan Maria de Cottereau, vrouwe van Asse, het erfelijk
genot van de gebruiksrechten op de Boeckhoutbergh, bij
Asse.
Antwerpen, 28 juni 1648 : Willem de Haze, die zijn moeder
vertegenwoordigt, verklaart 4 bunders weide en bos gelegen
bij Aarschot te hebben gekocht van de heer Filips van
Eynatten, heer van Schoonhoven.
Aarschot, '8 februari 1649 : Maximiliaan van Leefdael, proost
van de collégiale kerk van Aarschot, procureur van Philippine van Leefdael, zijn zuster, verklaart dat hij is overgegaan tôt de overdracht van deze 4 bunders.
3 juli 1649 : Deze vier bunders (zie hierboven) maken het
voorwerp uit van een overdracht van Philippine van Leefdael aan Maria de Haze.
26 oktober 1649 : Huwelijkskontrakt tussen Jacob de Jonge
van Baertwijck en Emerentine de Bans.
Gent, 28 augustus 1667 : Eugène Albert van Allamont, bisschop van Gent, brengt ter kennis dat Filips Evrard van der
Noot, klerk van het bisdom Mechelen, de geestelijke staat
heeft aangenomen in zijn privé-kapel.
Luik, 5 maart 1692 : De deken en het kapitel van de kathedrale kerk van Luik getuigen dat het kwartier van Fallois
als adellijk wordt erkend, wanneer wijlen Ferdinandus
van Merode kannunik in h un kerk werd.
Einde van de 17 eeuw : Kleine stamboom van de adellijke
families van Waes en van Fallois, uittreksel uit het genealogisch boek van de baron de Liedekerke (op de rug :
« pour la vicomtesse de Bruxelles »).
e

Brussel, 10> december 1694: Karel, koning van Castilië...,
na bevestiging door de Paus van de verkiezing van Filips
Evrard van der Noot, staat deze laatste toe van bezit te
nemen van het bisdom Gent.
Brussel, 21 maart 1704 : Privilegiebrieven van Filips, koning
van Castilië, waarbij baron Jacob Franciscus van Waes
vrij over zijn, door hem in leen gehouden, goederen kan
beschikken.
16

Brussel, 4 mei 1729 : Privilegiebrieven van Karel V I , keizer,
waarbij Catharina van Waes, gravin van der Noot en
Maria Anna van Waes vrij over hun, door hem in leen
gehouden, goederen kunnen beschikken.
Rome, 5 december 1742 : Brief geadresseerd door Paus
Benediktus X I V , aan Maximiliaan Antonius van der Noot,
gekozene te Gent, waarin zijn verkiezing op de bisschoppelijke zetel van Gent wordt bevestigd en waarin hem
de tekst van de eed die deze laatste zal afleggen in de
handen van de aartsbisschop van Mechelen bij zijn wijding
tôt bisschop, wordt betekend.
Rome, 6 december 1742 : Paus Benediktus X I V , geeft
aan de keizerin Maria Theresia te kennen, dat op voorspraak van de kanunnikken van de kathedrale kerk van
Gent, hij de benoeming van de verkozene Maximiliaan
Antonius van der Noot op de bisschoppelijke zetel te
Gent voorstelt.
Rome, 6 december 1742 : Schrijven van Paus Benediktus X I V , gericht tôt de aartsbisschop van Mechelen om
hem te vragen over te gaan tôt de bisschopswijding van
Maximiliaan Antonius van der Noot gekozene te Gent.
Rome, 6 december 1742 : Paus Benediktus X I V bevestigt
de verkiezing van Maximiliaan Antonius van der Noot op
de bisschoppelijke zetel te Gent.
Mevrouw Lorand heeft haar familiepapieren geschonken
met betrekking tôt het geslacht van Xavier waaruit wij
vermelden :
Brussel, 1 maart 1523 : Keizer Karel, koning van Castillie..
verheft de familie Refect tôt de adelstand.
Padua, 12 maart 1583 : Meester Mathias Laurin, van Brugge,
wordt gepromoveerd tôt doctor in de rechten aan de Universiteit van Padua.
Lasne (Brabant), 25 februari 1599 (n.s.) : cijnsboek van de
goederen, cijnzen en renten die afhingen van het kasteel
van Lannebourg bij Lasne.
Brussel, 30 maart 1644 : Privilegiebrief van een compagnie
duitse ruiterij ten gunste van Antonius Franciscus Xavier.
17

(Z.o.), 13 april 1650: Memorie over de betaling van een
achterstallige rente van 150 fl. per jaar.
Madrid, 24 februari 1676 (afschrift uit de 18 eeuw) : Karel,
koning van Castilië..., verleent de titel van baronnes aan
Catharina Cools, weduwe van wijlen Antonius de Xavier.
Brussel, 27 maart 1681 : Privilegiebrief van kapitein van de
spaanse infanterie ten gunste van Jan Filips de Xavier.
e

Lasne, 2'8 juni 1721 : Jan Filips de Xavier, baron van Lasne,
heer van Lannebourg benoemt Jan Hanneville meier van
de baronnie van Lasne.
Brussel, 9 januari 1775 : Oproepingsbrief gericht tôt de heer
van Lasne om te verschijnen vôor het leenhof van Brabant,
te Brussel.
Brussel 10' februari 1786 : Karel Jan Beydaels, heer van
Zittaert, wapenkoning bevestigt de echtheid van de akte
gedateerd van 24 februari 1676.
17 februari 1791 : Afbeelding van het mausoleum van Cornélius Brusset, hoofdopzichter van de stad Bourbourgh en
zijn vrouw Anna de Houchin.
18 eeuw : Kleine stamboom van de families Vandenleen en
Jaeren.
Saint-Cloud, 19 fructidor jaar X I : Benoeming van de burger
de Fichermont als voorzitter van de assemblée van het
kanton Ter Hulpen, door Bonaparte, eerste consul.
e

Saint-Cloud, 4 brumaire jaar XIII : Afschrift van een oproepingsbrief gericht tôt de heer de Fichermont om zich
op 11 frimaire naar Parijs te begeven om de kroning van
Napoléon bij te wonen.
Bayonne, 17 juli 1808 : Dekreet van Napoléon waarbij Jan
Alexander de Xavier de Fichermont benoemd werd tôt voorzitter van de assemblée van het kanton Ter Hulpen.
Parijs, 28 november 1810: Xavier de Fichermont zal deelnemen aan de opening van het kiescollege van het Dyledepartement op 18 december 1810.
Neimarkt, 10 juni 1813 : Dekreet van Napoléon waarbij Jan
de Xavier de Fichermont tôt voorzitter wordt benoemd
van de assemblée van het kanton Ter Hulpen tôt 1 januari 1818.
18

Den Haag, 26 april 1816 : Jan, baron de Xavier wordt tôt de
adelstand verheven.
Utrecht, 23 september 1820 : Certificaat van definitief militair verlof verleend aan Eugène de Xavier.
12 mei 1828 : Eugène de Xavier komt voor als kapitein van
het korps van de aktieve burgerwacht.
Nijvel, 2 oktober 1830 : De Commissie van de Openbare
veiligheid van Nijvel bevestigt dat de baron Eugène de
Xavier steeds de achting heeft genoten van zijn medeburgers.
1

Tiberchamps, 16 oktober 1847 : Schrijven van Karel de Tyberchamps tôt de baronnes Albertina de Xavier.
Nijvel, 17 maart 1870 : Estella de Xavier en Carinna de
Xavier worden erkend als universele erfgenamen van hun
tante Albertina.
De heer Rotthoff, van Krefeld, heeft een akte van 17 april
1636 geschonken : oprichting door de Stad Brussel van een
lijfrente van 50 fl. ten voordele van Johanna-Baptista de
Randenraet, als tegenwaarde van een som van 350 fl.
Mevrouw Vandermeren heeft drie stukken met betrekking
tôt de familie Herbosch geschonken : huwelijkskontrakt van
3 september 1753 ; de Brusselse schepenen veroordelen Bartholomeus Herbosch, poorter van de Stad, voor gebrek aan
borgstelling tegenover Henrik de Pauw, voormalig raadsheer
van de Stad Brussel, 19 april 1772 ; akte waarbij de Staten
van Brabant afstand doen van een erfelijke rente ten voordele
van Anna Catharina Clément, weduwe van Bartholomeus
Herbosch en Johanna, haar dochter, 1 september 1790.
Mevrouw Lauwers, geboren Dubuisson, heeft aan het archief een dossier met 13 stukken tussen 1860 en 1929 aangaande de militaire loopbaan van Charles Dubuisson overgemaakt.
Eindelijk, moet het heuglijk feit vermeld worden, dat wij
kunnen overgaan zijn tôt de aankoop van verscheidene duizenden fiches over de Brusselse straten over de burgerlijke
19

en godsdienstige gebouwen en over de iconografie van de
hoofdstad, die een gedeelte van de werkfiches uitmaken van
de voormalige archivaris Des Marez.
Het Stadsarchief heeft zijn medewerking verleend aan verscheidene tentoonstellingen. Tentoonstelling « Familiekunde
bindteken tussen mensen », gehouden in de Militiezaal van
het Stadhuis van 9 mei tôt 17 mei 1976, waar twee vitrines
door onze zorgen werden ingerieht met verscheidene inventarissen, drie parochieregisters, een verzameling van grafschriften, een register van het Brussels Magistraat, een poorterboek ; tentoonstelling gehouden door de Algemene Centrale
van Openbare Diensten van 14 mei tôt 21 juni 1976 : 37 politieke affiches werden uitgeleend ; tentoonstelling gehouden
in de Koninklijke Bibliotheek van 20 mei tôt 31 juli 1976
ter gelegenheid van het eeuwfeest van « l'Union des Géomètres-Experts de Bruxelles » : uitlening van de « Recueil Van
Langren », een atlas van het Kanaal, een verzameling stukken
uit de X V I I eeuw met betrekking tôt het Kanaal en de
Zenne ; tentoonstelling georganiseerd door « l'Union des Géomètres-Experts de Bruxelles » in de Ogivale zaal van het Stadhuis van 17 juli tôt 7 augustus 1976 : vier Brusselse plannen
werden tentoongesteld ; voor de tentoonstelling gewijd aan de
geschiedenis van het Park van Brussel georganiseerd in de
« Cercle Gaulois » van 14 oktober tôt 28 oktober 1976 werden onder andere 88 tekeningen, prenten en foto's uitgeleend ;
tentoonstelling «Brussel, Luxemburg, Amsterdam 1900»
georganiseerd in het Broodhuis door de Nederlandse Kamer
van Koophandel voor België en Luxemburg van 12 mei tôt
10 juni 1977 : uitlening aan het Stadsmuseum van 100 tekeningen, prenten en foto's, albums, een plan van Brussel, vier
prentbriefkaarten van A m . Leynen, een rekeningenboek uit
1902 ; voor de tentoonstelling « De Verkiezingscampagnes
hier en elders, vroeger en nu » georganiseerd door het Gemeentekrediet van België van 6 mei tôt 19 juni 1977 werden
15 politieke affiches uitgeleend.
e

Van 1 april 1976 tôt 31 maart 1977 hebben 1.602 vorsers
de leeszaal gelegen op het Stadhuis bezocht terwijl 516 lezers
zich naar de tweede leeszaal gelegen in de Groot Eilandstraat
39 hebben begeven. Zij hebben er 1.640 oude archiefstukken
en administratieve dossiers, 1819 parochieregisters (de gefoto20

copieerde tafels die ter beschikking van de lezers in de leeszaal staan niet meegerekend), 2.168 boeken, 387 plannen,
menigvuldige prenten, foto's en prentbriefkaarten, 352 kranten, 1.189 registers van de Burgerlijke Stand en 645 volkstellings- en bevolkingsregisters geraadpleegd.
On de menigvuldige vragen te beantwoorden die ons werden
gesteld hebben we honderden brieven geschreven waarvan er
verscheidene langdurige opzoekingen vergden.

DEPARTEMENT
VAN DE ADMINISTRATIVE ARCHIEVEN
De in het vooruitzicht gestelde verhuizing van het Archief
heeft menigvuldige nieuwe taken opgesteld. De drie lokalen
gelegen langs de Vruntstraat waar de fondsen van het Secretariaat en van het Personeel, de wetenschappelijke tijdschriften en een indrukwekkende reeks niet vetenschappelijke
periodieken werden bewaard, moesten ontruimd worden. Dit
bracht menigvuldige verplaatsingen met zich mede die verscheidene maanden duurden. De archieven van het Secretariaat en van het Personeel werden voorlopig geplaatst in
de zaal Buis, in de expositiezaal en in de Rechtszakenzaal
naar goed vermogen, nadat andere fondsen (Openbare Werken, plannen, enz.) vooraf werden overgebracht naar de Groot
Eilandstraat. De wetenschappelijke tijdschriften werden in
rekken geplaatst op de derde verdieping van het Stadhuis,
terwijl de niet wetenschappelijke tijdschriften hun plaats vonden in de Groot Eilandstraat.
Om een gunstige toekomstige inplanting van de archieffondsen in de nieuwe lokalen te verzekeren, was het noodzakelijk de lengten, de hoogten en de breedten van de dokumenten te kennen die zich op dit ogenblik in de rekken bevinden. Om dit te verwezenlijken werd overgegaan tôt het
opmaken van plannen van deze rekken met al de aanwijzingen over het bezette volume. Dankzij dit werk, bezit
men een beeld van de staat van de verzamelingen, dit om
de verhuizing te versnellen, indien de omstandigheden het
zouden vereisen.
21

Daarenboven werd er overgegaan tôt het inpakken van
archieffondsen die zeldzaam worden gebruikt ; alzo werden
het fonds van de processen (1.363 pakken), het fonds van
het Kanaal (235 pakken), de reserve van de afleveringen van
het Gemeenteblad, de werken van de administratieve bibliotheek (376 pakken), een deel van de documentatie over Brussel en de Gemeentebladen van de andere gemeenten (195
pakken) ingepakt. Verder werden duizenden dozen, die op
dit ogenblik ondergebracht zijn op het Stadhuis, genummerd
en klaargemaakt voor het transport.
Ondanks dit ailes werden de gewone taken van de dienst
niet verwaarloosd. Aldus werden ongeveer 4.500' fiches, opgesteld op naam van de eigenaren, afkomstig van de excerpering van de dossiers van Openbare Werken van Laken,
geklasseerd in het algemeen fichier van de administratieve
dossiers. Uiteindelijk moet er rekening gehouden worden,
dat er zoals gewoonlijk overgegaan werd met de excerpering
van de nieuw binnengekomen dossiers op het Archief. De
dienst heeft daarenboven meer dan 28.'000 fotocopieën gemaakt waarvan verscheidene diensten van de administratie
voordeel hebben getrokken.
De volgende dossiers werden aan het Archief overgemaakt :
Openbare Werken : 510 dossiers ; Financiën : de bewijsstukken van de rekening van de Stad van 1974.
Dossiers werden uitgeleend aan de volgende diensten :
Openbare Werken : 560 dossiers ; Rechtszaken : 30 dossiers ;
Administratief Bureau voor Vreemdelingen : 55 dossiers ;
Openbaar Onderwijs : 12 dossiers; Gezondheidsdienst : 3
dossiers ; Verwarming en Elektriciteit : 3 dossiers.

DEPARTEMENT V A N DE BIBLIOTHEEK
De overbrenging van de bibliotheek naar de nieuwe lokalen
maakte het noodzakelijk van over te gaan tôt een volledige
nieuwe organisatie, gezien de verscheidene specifieke verzamelingen zullen ondergebracht worden, elk in een eigen lokaal. De eerste maatregelen bestonden erin van de boeken te
22

voorzien van een nieuw etiket ; voor de boeken als dusdanig
werd een uniform etiket met rode boord weerhouden, terwijl
de wetenschappelijke tijdschriften een etiket met een groene
boord zullen dragen voorzien van de letter R. Aldus zal
het gemakkelijk zijn de werken terug te klasseren in de
lokalen waar zij moeten geplaatst worden, en het zal
eveneens gemakkelijk zijn hen terug te vinden wanneer het
nodig mocht blijken, gezien de vergissingen zonder moeite
opgespoord kunnen worden dankzij de kleur van de etiketten.
Dit zelfde systeem zal eveneens toegepast worden in andere
sektoren.
Twee belangrijke werkzaamheden werden uitgevoerd in
dit département in het vooruitzicht met de verhuizing. Enerzijds, wordt er op dit ogenblik overgegaan tôt een kontrole
van het boekenbezit waaraan reeds meer dan zes maanden
twee personen werken. Het reeds gepresteerde werk heeft al
toegelaten van niet alleen belangrijke leemten aan te vullen
in de auteursfichier, het trefwoordenfichier en numeriekfichier, leemten die in de kontroles van voor 1969 niet werden
vastgesteld ; meer dan 842 auteursfiches, meer dan 200' fiches
met trefwoorden en eveneens talloze numerieke fiches ontbraken, daarenboven werd er overgegaan tôt de vervanging
van 200 verplaatste of afwezige boeken en het catalogiseren
ervan.
Anderzijds, voor wat de tijdschriften betreft werd er overgegaan tôt het opstellen van een register, waarin een volledige
lijst van de reeksen levende tijdschriften, aangekocht door het
Archief, in opgenomen werd, dit om het toe te laten van
de boekdelen en afleveringen op te sporen die aan de verzameling ontbreken.
De Stadsbibliotheek heeft, zoals de voorgaande jaren, de
publicaties ontvangen die de wetenschappelijke instellingen
haar met veel welwillendheid hebben overgemaakt.
Het Stadsarchief was zeer gevoelig voor de giften waarmede
zij bedacht werd door de heer A . Ampe, Mevr. V . Bacskai,
de heren R. de Maeyer, H . De Schampheleire, A . Duchesne,
X . Duquenne, Mevr. J. Fadeur-Boisée, de heren P. Fontaine,
R. Giancola, J. Jadot, L . Kongs, Mevr. Kuypers, de heren
M . Macken, V . G . Martiny, F. Sartorius, A . Sion, G. Szekely,
R . H . Touwaide, K . Ugawa, G. van den Abeelen, Mevr. Ch.
23

V a n Den Bergen-Pantens, de heren J . H . van den Hoek
Ostende, F.J. Van Ettro, P. Van Halteren, F. Vanhemelryck,
Mej. L . Van Meerbeeck, de heren L . Verniers, R. Wellens!
Daarenboven kunnen wij nog drie bundels met brochures
en krantenknipsels met betrekking tôt het onderwijs en de
opvoeding die behoord hebben tôt Burggraaf Charles du Bus
de Warnaffe vermelden en die ons werden overgemaakt
door de heer L . Zylbergeld.
De biliografische lijst die volgt bevat werken die handelen
over Brussel en de geschiedenis der steden (1).
— Album offert à Charles Verlinden à l'occasion de ses trente ans
de professorat. Gent, 1975.
— Avondts (Gerda), Een brusselse huishuurindex (1500-1800), barometer voor de economische conjunctuur in het Ancien Régime,
inAnnalen, Faculteit Economische Sociale Politieke Wetenschappen
V.U.B., 1973 (G., van de auteur).
— Battelli (Giulio), Scritti scelti. Codici-documenti-archivi. Roma,
1975.
— Het Begijnhof van Aarschot. Bijdrage tôt de Geschiedenis van het
Land van Aarschot, I. Aarschot. 1976.
— Berge (Willem), De Minervafontein te Brussel, in Eigen Schoon
en de Brabander, 1975. (G., van de auteur).
— Bijdragen tôt de geschiedenis van de grafische kunst opgedragen
aan Prof. Dr. Louis Lebeer ter gelegenheid van zijn tachtigste
verjaardag. Antwerpen, 1975.
— Bonenfant (Jean), Essai de bibliographie historique du canton de
Jodoigne. Bruxelles, 1976.
— Bonenfant (Paul), Les premiers « Hospitia » de Bruxelles au
XII siècle, in Annales de la Société Belge d'Histoire des Hôpitaux,
XI, 1973. (G., A . Bonenfant).
e

— Bonnassié (Pierre). La Catalogne du milieu du X
XI siècle. Toulouse, 1975, t. 1.

r

à la fin du

e

— Breydel (Paul), Bruges et les Breydel. Bruxelles, 1975.
— Briihl (Carlrichard), Palatium und Civitas, Studien ZUT Profantopographie spàtantiker Civitates vom 3. bis zum 13. Jahrhundert.
Band I: Gallien. Koln, 1975.
(1) De gifeen worden aangeduid door de letter « G ».
24

Bruneel (C), La population du duché de Brabant en 1755, in
Bijdragen tôt de Geschiedenis, LVII, 1975. (G. van de auteur).
Catalogue — Catalogus 1975. Bibliothèque
B.L. Bruxelles, 1975. (G., L . Bertelson).

Lionel Bertelson A.S.

Chartier (Roger), Julia (Dominique), Compère (Marie-Madeleine),
L'éducation en France du XVI au VIII . Paris, 1976.
e

e

Centenaire du Séminaire d'Histoire Médiévale
de Bruxelles 1876-1976. Bruxelles, 1977.

de l'Université Libre

Delevoy (R.L.), Brauman (A.), Le familistère de Guise ou les
équivalents de la richesse. Bruxelles, 1976. (G., A . Brauman).
Demeuldre Coché (H.), Christophe Windisch maître porcelainier
auquel la porcelaine de Bruxelles doit son efflorescence au XIX
siècle. Bruxelles, 1977. (G., van de auteur).

e

De Ridder (P.), De oorkonden verleend door Hertog Jan II van
Lotharingen,, van Brabant en van Limburg (1294-1312) aan de
stad Brussel (1303-1312), in Eigen Schoon en de Brabander, 1974.
(G., van de auteur).
Despy (Georges), La charte de fondation de l'abbaye d'Afflighem
par le comte de Brabant (1086) est-elle vraie ou fausse ?, in Revue
du Nord, 1976 ; La « grande peste noire de 1348 » a-t-elle touché le
roman pays de Brabant ?, in Centenaire du Séminaire d'histoire
médiéval de l'U.L.B. 1876-1976, Bruxelles, 1976; Naissance de
villes et de bourgades, in L a Wallonie. Le pays et les hommes.
Tome I : Des origines à 1830; Les richesses de la terre: Citeaux
et Prémontré devant l'économie de profit aux VII et XIII siècle,
in Problèmes d'histoire du christianisme, tome V , 1975/6 ; Les
tarifs de tonlieux, in Typologie des sources du moyen âge occidental, 1976. (G. van de auteur).
e

e

De Sturler (L), Analecta Anglo-Mechliniensia. Données et interprétations nouvelles concernant la place de Matines dans l'entrecours anglo-néerlandais au moyen âge, in Studia Mechliniensia, t.
L X X I X 1975 (1976). (G., van de auteur).
de Waha (Michel), Deux exemples de protection de monuments au
XIX' siècle, in Les amis de l'athénée Royal Jules Bordet, n° 43
consacré au 25 anniversaire de l'association des Amis de l'athénée
Royal Jules Bordet, 1976. (G., van de auteur).
e

L'Eglise et l'Etat à l'époque contemporaine. Mélanges dédiés à
la mémoire de Mgr Alois Simon. Bruxelles, 1975.
Frédéricq-Lilar (Marie), Les fabriques dans l'art des jardins, in L a
maison d'hier et d'aujourd'hui, n° 31, 1976. (G. van de auteur).

25

— Généalogie des familles inscrites aux Lignages de Bruxelles en
1376 d'après les travaux de J.B. Houwaert. Bruxelles, 3 tomes, 1971.
— Les géomètres-arpenteurs du XVI au XVIII siècle dans nos provinces. Catalogue d'exposition. Bruxelles, 1976. (G. R. Schonaerts).
e

e

— Godding (Philippe), L'inquisito en Brabant au XIII siècle, in
Etudes historiques offertes à Jean Yver, 1976. (G., van de auteur).
e

— Grierson (Philip), Monnaies et monnayage. Introduction à la numismatique. Paris, 1976.
— Histoire des transports publics à Bruxelles. Tome I : L a Belle époque. Bruxelles, 1976. (G., P. Appelmans).
— Hommes et pouvoirs. Les principales études de Jan Dhondt sur
l'histoire du 19 et 20 siècles. Gent, 1976.
e

e

— Jacques (Emile), Les années d'exil d'Antoine Arnauld (1679-1694).
Louvain, 1976.
— Laurent (René), Sceaux de Thudinie (ville de Thuin, abbayes
d'Aulne et de Lobbes). Bruxelles, 1976. (G., van de auteur).
— Lavalleye (Jacques), L'Académie Royale des Sciences, des Lettres
et des Beaux-Arts de Belgique 1772-1972. Esquisse historique.
Bruxelles, 1973 (G., J.L. De Paepe).
— Leblicq (Yvon), Un exemple de vénalité de la presse bruxellois" :
les travaux d'assainissement de la Senne (1865-1868), in R.B.P.H.,
LIV, 1976. (G., van de auteur).
— Liénard (Jacques), Liénard. Essai généalogique. 1740-1850. S.I., s.d.
(G., van de auteur).
— Liste des Titres de Noblesse, Chevalerie et autres marques d'honneur. Bruxelles, 1784. (G., Mevr. Lorand).
— M . D . et S.D.M., Nobilaire des Pays-Bas et du Comté de Bourgogne. Louvain, 1760, 2 partie. (G., Mevr. Lorand).
P

— Manneken-Pis. Son histoire — ses origines — ses légendes — ses
costumes. Bruxelles. (G., Rombouts).
— Miscellanea offerts à Charles Verlinden à l'occasion de ses trente
ans de professorat. G and, 1975.
— 90 ans à la une. Le Peuple 1885-1875. Bruxelles, 1975. (G., krant
Le Peuple).
— Osta (Jean d'), Bruxelles d'hier et d'aujourd'hui. Bruxelles, 1976.
— Oudin (Bernard), Plaidoyer pour la Ville. Paris, 1972. (G., M . Martens).

26

Péchère (René), Parcs et jardins de Belgique. Bruxelles, 1976. (G.,
van de auteur).
Principes d'analyse scientifique. Tapisserie. Méthode et vocabulaire.
Paris, 1971.
Sartorius (Francis), L'association démocratique (1874-1848), in
Socialisme, n° 135-136, 1976. (G., van de auteur).
Speeckaert (Th.-Victor), Généalogie der familie Speeckaert. S. 1.,
s.d. (G., van de auteur).
Spel van zinnen. Album A. van Loey. Brussel, 1975.
Studia Mechliniensia. Bijdragen aangeboden aan Dr. Henry Joosen
ter gelegenheid van zijn vijfenzestigste verjaardag. Mechelen, 1976.
Tits-Dieuaide (Marie-Jeanne), La formation des prix céréaliers en
Brabant et en Flandre au XV siècle. Bruxelles, 1975.
e

Tentoonstelling op en om de bouwwerf. Brugge, 1975.
Uyttebrouck (André), Le rôle politique des villes brabançonnes au
bas moyen âge, in Bulletin trimestriel du Crédit Communal de Belgique n° 116, 1976. (G., van de auteur).
van den Abeelen (Georges), L'archéologie industrielle, in V u par
les Belges, n° 47, 1976. (G., van de auteur).
Vander Linden (A.), Eugène Colin et la musicologie, in Volkskunde, L X X V I I (1976), n* 3/4. (G., Bibliotheek van het Koninklijk Conservatorium).
Vanhemelryck (F.), Paupérisme en misdadigheid in Brabant in
de 18 eeuw, in Tijdschrift voor Geschiedenis, 88-1975. (G., van
de auteur).
e

Verniers (Louis), Le citoyen dans la Belgique nouvelle. Bruxelles,
1976. (G., Uitgeverij De Boeck).
La Wallonie. Le pays et les hommes. Histoire - économies - sociétés. Direction scientifique Hervé Hasquin. Tome 11 : de 1830 à nos
jours. Bruxelles, 1976.
La Wallonie. Le pays et les hommes. Lettres - arts - culture. Tomel:
des origines à la fin du XV siècle. Bruxelles, 1977.
e

Wavre 1222-1972. 750 anniversaire des libertés communales. Les
franchises communales dans le Brabant Wallon. Actes. Gembloux,
1973.
e

Weightman (Christine), Barnes (Anthony), Brussels. Grote Markt
to Common Market. Brussels, 1976. (G., van de auteurs).

27

— Wellens (Robert), L'Enquête de 1751 sur la situation des Etablissements de bienfaisance et des fondations pieuses de la Ville de
Mons, in Annales de la Société Belge d'Histoire des Hôpitaux, XI,
1973. (G., van de auteur).

VERZAMELING V A NKAARTEN
EN PLATTEGRONDEN
Projet de voies de communication autour de Bruxelles,
1866 door Léon Suys (aankoop). — Plan van Kapelle-opden-Bos door Popp (G., de Heer Burgemeester P. Van Halteren). — Twee reeksen plannen met het tracé van 19711972 en met het tracé van 1975 van de autosnelweg van
de omstreken van Brussel. — Plan van de Brusselse pentagoon op schaal 1/1000 en eveneens 53 detailplannen.

DEPARTEMENT V A N DE ICONOGRAFIE
Dit département werd verrijkt met :
P R E N T E N : Twee prachtige prenten overhandigd door de
Heer J. Jadot.
FOTO'S : Drie foto's van groepen leerlingen van l'Ecole
Gatti de Gamond, section normale moyenne (G., A. Bollansee). — Twee foto's één van Jules Wauters en één van de
familie Wauters in de tuin (G., M . Berge). — Een kleurenfoto
van een affiche met betrekking tôt de wetgevende verkiezingen van 1910 met als titel « La chandelle est morte.
Woeste n'a plus de feu » (G., M . Van Valle). — 53 foto's
van huizen die in de jaren 1974-1976 gesloopt werden (G., A.
Hendrickx).
P R E N T B R I E F K A A R T E N : 239 prentbriefkaarten van
Brussel (aankoop). — Prentbriefkaarten werden geschonken
door de Heren F. Bruyneel, W. Dehnert, J. Philippen, A.J.H.
Rozemond, Van Gingelen.
28

DEPARTEMENT V A N DE DOCUMENTATIE
OVER BRUSSEL
Met het oog op de afwerking van het bijvoegsel van de
Catalogua van de dagbladen en tijdschriften bewaard op het
Brussels Stadsarchiej, hebben de jaarverslagen van de ekonomische en financiële maatschappijen en deze van de sociale,
syndicale, politieke organismen het voorwerp uitgemaakt van
een repertorium op fiches en van een classificatie in de verzamelingen van de kranten en periodieken.
Muziekpartituren werden in bruikleen gegeven aan de
Koninklijke Muntschouwburg en aan het Brussels Muziekconservatorium.
Het fonds van de documentatie over Brussel werd verrijkt
met verscheidene documenten en giften vanwege Mevr. S,
André, de heren J. Apers, M . Berge, P. Courtoy, G . Cudell,
R. de Maeyer, A . de Thomassin de Montbel, M . de Waha,
R. De Witte, P. Dresse de Lebioles, Mevr. Dupont, de heren
P. Fontaine, J . - M . Gyselinck, M . Labié, Y . Leblicq, J.B.
Leemans, E. Liebaert, R. Liénart, P. Mengal, V . G . Martiny,
M . Mispelon, F. Radar, A . Sion, R. Somme, K . Ugawa, P.
Van den Berghe, Mevr. M . Vandermeren, de heren F.J.C.M.
Van Ettro, Van Gingelen, Mevr. C. Van Steyvoort, de heren
G. Vlaeminck, M . Wansart.
Wij houden er aan van in het bijzonder de aandacht te
vestigen op de gift van de heer V . G . Martiny : een mémento,
met onder andere, een lange lijst van lopende prijzen van
de apotheker Paul Timmermans op het einde van de 19
eeuw ; op deze van de heer A . Bael : verscheidene documenten
van « L'Union des Artistes Dramatiques et Lyriques de langue
française » ; op deze van de heer J.-L. De Paepe : een persmap samengesteld naar aanleiding van de plechtige inhuldiging van het Paleis voor Academiën op 4 mei 1976 ; op deze
van de heer F. Hone, uit Canada : postzegels uitgegeven ter
gelegenheid van de Olympische Spelen van Montréal in 1976 ;
en op deze van de heer en mevr. J. Laureys : twee aantekenboekjes van « L'Ecole professionnelle de Typographie à
Bruxelles ».
e

Drie affiches in kleuren werden gekocht, één aangaande de
wedstrijd voor gespannen op 9 mei 1907 en twee affiches
één in het frans en één in het nederlands met betrekking tôt
de feestelijkheden naar aanleiding van de 75*' verjaardag van
de belgische onafhankelijkheid.
Het fonds van de periodieken werd buiten de ons kosteloos
toegezonden publicaties, verrijkt met nieuwe verzamelingen,
bereidwillig geschonken door, enerzijds, verscheidene instellingen en maatschappijen en, anderzijds, door verschillende
schenkers : De heer Baeck : La Libre Belgique n 124 van
juli 1917 : de heer E. Rey Pintos : een partij spaanse kranten
uitgegeven in België ; de heer P. Van den Berghe : Le Ligueur
van de jaren 1973 tôt 1975 en eveneens verscheidene verzamelingen geschonken door de heren R. Liénart, A . Uyttebrouck, Van Gingelen.
r

30

Hoofdstuk II

Burgerlijke Stand
Verkiezingszaken
Militaire zaken
Bevolking
Administratief
bureau voor
vreemdelingen
Demografische
statistiek

Burgerlijke Stand
Geboorten en overlijdens.
In de opgegeven cijfers wordt slechts rekening gehouden
met de akten in 1976 opgesteld.
Een zeker aantal akten opgesteld in het begin van januari
1976 betreffen geboorten en overlijdens van einde 1975.
Daarenboven worden, gedurende de eerste dagen van 1977
aangiften gedaan van geboorten en overlijdens die einde december 1976 plaats grepen.
Deze toestand is het gevolg van de wettelijke termijn van
aangifte.

31

Geboorfen.

Akten opgesteld in het
Jaren

Totalen

Nederlands

Frans
Iste

2<le

Iste

2<le

district

district

district

district

1s te
2<Je
district district

1975

2.040'

908

308

117

2.348 1.025

1976

2.165

938

383

95

2.548

Totaal

3.373

1.053 3.581*

* Totaal der akten opgesteld in het Frans :
in het Nederlands :

3.103
478

Overlijdens.
(Doodgeboren kinderen inbegrepen).
Akten opgesteld in het
Frans

Jaren

Totalen

Nederlands
2de

iste

2<Je

district

district

district

district

1975

2.249

1.324

315

36'8

2.564

1.692

1976

2.074

1.240

331

403'

2.405

1.643 4.048*

Iste

Jste

district district

* Totaal der akten opgesteld in het Frans :
in het Nederlands :

32

Totaal

4.256

3.314
734

Doodgeboortefrequentie.
Het aantal van de doodgeborenen en andere levenloos
aangegeven kinderen (6 tôt 9 maand dracht), aangegeven bij
de Burgerlijke Stand gedurende het jaar 1976 overeenkomstig de beschikkingen van het dekreet van 4 juli 1806, bedraagt 49 hetzij een verhouding van 1,08 op 100 levende
kinderen.
Uit verifikatie van de verklaringen gedaan tussen
en 1976 blijkt :

1867

Doodgeborenen
en andere levenloos
aangegeven kinderen.
Jaarlijks
gemiddeld aantal

Cijfer
van de doodgeborenen
en andere levenloos
aangegeven kinderen
per 100 levende
kinderen

1867-1880
1881-1900

402
322

6,68
6,42

1901-1920

210

6,86

1921-1940

141

5,71

1941-1960

75

3,62

1961-1965
1966-1970

69
72

1,97
2,12

1971
1972
1973
1974
1975
1976

65
63
59
74
70
49

1,87
1,73
1,63
2,20
2,07
1,08

Tiid

ken

33

Huwelijken.

Akten opgesteld in het

Totalen

Nederlands

Frans

Jaren

2<Je

Jste

2de

iste

district

district

district

Iste

1975

547

361

20

60

567

441

1976

463

370

29

82

492

452

district district district Totaal

* Totaal der akten opgesteld in het Frans :

1.008
944*
833

in het Nederlands :

111

Gouden Bruiloften (50 jaar).

Diploma's opgesteld in het
Frans

Jaren

Totalen

Nederlands

iste

2de

iste

district

district

district

1975

32

28

2

1976

36

31

2<3e

iste

2de

19

34

47

81

18

36

49

85*

district district district Totaal

* Totaal der diploma's opgesteld in het Frans :
in het Nederlands :

34

67
18

Diamanten (60 jaar) en Briljanten Bruiloften (65 jaar).

Diploma's opgesteld in het
Frans

Jaren

Totalen

Nederlands

Iste

2de

1ste

district

district

district

1975

3

1

1976

3

4

1

1s te
district

2

d e

district district

Totaal

4

3

5

8

3

4

7

11*

* Totaal der diploma's opgesteld in het Frans :
in het Nederlands :

7
4

Platinabruiloften (70 jaar).
Geen in 1975.
1976 : 1 Diploma opgesteld in het nederlands.

35

Honderdjarigen.
Diploma's opgesteld in het
Jaar

Totalen

Nederlands

Frans
Iste

2de

Iste

district

district

district

2de

1 ste

j

2

d e

district district j district Totaal

1975
1976

2

2

3

3

5*

* Totaal der diploma's opgesteld in het Frans :
in het Nederlands :

5
—

Akten ingeschreven of overgeschreren
in het aanvullend register (echtscheidingen,
scheidingen van tafel en bed, aannemingen,
wettigingen door adoptie, erkenningen,
geboorten in het buitenland,
overlijdens in het buitenland,
huwelijken in het buitenland, verbeteringsvonnissen
en gerechtelijke verklaringen van overlijden).
Akten opgesteld in het
Jaren

Frans

Totalen

Nederlands

jste
district

district

Iste
district

1975

1.221

492

222

203

1976

1.264

513

257

197

2de

2de
Iste
2de
district district district

1.443

695

2.13-8

1.521

710

2.231*

* Totaal der akten opgesteld in het Frans :
in het Nederlands :
36

Totaal

1.777
454

Echtscheidingen en scheidingen van tafel en bed.
Echtscheidingen
Totaal der twee districten
Frans

Ne der 1.

580

166

Scheidingen van
tafel en bed
Frans

11

Nederl.

2

Onderverdeeld als volgt :
Echtscheidingen
Frans

Nederl.

Brussel I

481

141

Brussel II

99

25

Scheidingen van
tafel en bed
Frans

11

Nederl.

2

Analyse.
Akten betreffende
huwelijken voltrokken
in België

Echtscheidingen
Frans

Nederl.

Brussel I

200'

20'

Brussel II

99

25

Akten betreffende
huwelijken voltrokken
in het buitenland
(Wet dd. 20-7-1962 *)

Brussel I

Echtscheidingen
Frans

Nederl.

281

121

Scheidingen van
tafel en bed
Frans

3

Nederl.

1

Scheidingen van
tafel en bed
Frans

8

Nederl.

1

(*) Luidens de wet van 20 juli 1962 moeten de echtscheiding en de
scheiding van tafel en bed op de registers van de Burgerlijke Stand
van Brussel eerste district overgeschreven worden wanneer het huwelijk niet in België voltrokken werd.

37

Inboorlingschap.
Akten opgesteld in het
Jaren

Totalen

Nederlands

Frans

2de

iste

2de

iste

2de

iste

district

district

district

11975

'85

51

1

1

86

52

138

1976

88

42

3

2

91

44

135*

district district district

* Totaal der akten opgesteld in het Frans :
in het Nederlands :

Totaal

130
5

Bedrag van de expeditierechten ontvangen voor de afgifte
van uittreksels uit de registers van de Burgerlijke Stand
(huwelijksboekjes inbegrepen).
Ontvangen sommen
Jaren

iste

2de

district

district

Totaal

1975

5*88.900

F

267.345

F

856.245

F

1976

593.505

F

275.355

F

868.860

F

Kantmeldingen aangebrachl in rond van de akten
van de Brugerlijke Stand voor het jaar 1976.

38

iste

2de

district

district

1.359

413

Totaal

1.772

Behandelde briefwisseling.
Aantal ontvangen brieven in 1976.
]ste

2de

district

district

8.244

2.777

Totaal

11.021

Loop van de Burgerlijke Stand
volgens het register van de geboorten,
erkenningen, wettigingen en aannemingen.
A. — Levend bij de ambtenaar van de Burgerlijke Stand
aangegeven geboorten die zich voordeden
op het grondgebied van de gemeente.
Angiften van :
Jongens

1) geboorten van kinderen waarvan de
moeder haar gewone verblijfplaats
heeft in de gemeente
2) gevonden kinderen

343
—

3) geboorten van kinderen waarvan de
moeder haar gewone verblijfplaats niet
heeft in de gemeente
Totaal .

.

Meisjes

315
—

1.507 1.415
1.850 1.730

39

4^
O

B. — Erkenningen en wettigingen van natuurlijke kinderen.

In 1976 erkende natuurlijke kinderen
In de geboorteakte

N a de geboorteakte

door een
man
jong.

17

meisj.

14

door een
vrouw
jong.

—

erkenning
door beide partijen
tegelijk

eerste erkenning
door één partij

door één partij

meisj.

—

door een
man
jong.

12

meisj.

5

erkenning
door de andere partij
nadat de I partij
in de geboorteakte
of later het kind
reeds erkend heeft

door een
vrouw
jong.

meisj.

«0

94

door een
man

door beiden
jongens

19

e

door een
vrouw

meisjes

jong.

meisj.

jong.

meisj.

9

26

26

25

25

In 1976 gewettigde natuurlijke kinderen
erkend
vôôr het huwelijk
door één
der ouders
en in de
huwelijksakte
door de andere
ouder

erkend
voor het huwelijk
door beide
ouders

erkend
in de huwelijksakte
door
beide ouders

jongens

jongens

meisjes

jongens

meisjes

—

—

—

—

7

meisjes
16

Totaal : jongens 4 7

door een vonnis
na het
huwelijk

jongens
2

meisjes

door
aanneming

jongens

1

Totaal : meisjes 57

38

meisjes
40

C. — Aannemingen.
Personen aangenomen in 1976 :
— door een man alleen
— door een vrouw alleen
— door een echtpaar

25
16
39
Totaal .

. 80

In 1976 aangenomen personen, naar de leeftijd :
Jong. Meisj.

—
—
—
—

beneden 5 jaar
van 5 tôt beneden 10 jaar
van 10' tôt beneden 16 jaar
van 16 tôt beneden 21 jaar

— 21 jaar en ouder
Totaal .

.

Samen .

.

7
10
11
2

12
11
14
4

4

5

34

46
80

Loop van de Burgerlijke Stand
volgens het huwelijks- en echtscheidingsregister.
A. — Huwelijken in 1976.
— Totaal aantal huwelijken aangegaan voor de ambtenaar van de Burgerlijke Stand van de gemeente . . 944
— Aantal huwelijken aangegaan na ontheffing van leeftijdsbeperkingen

42

0

B. — Echtscheidingen.
Aantal echtscheidingen :
— op grond van bepaalde feiten
— met onderling goedvinden

533
213
Totaal .

. 746

Loop van de Burgerlijke Stand
volgens het overlijdensregister.
A. — Sterjgevallen die zich hebben voorgedaan
gedurende het jaar 1976
op het grondgebied van de gemeente.
Sterfgevallen
op het grondgebied
van de gemeente
van personen
die hun gewone
verblijfplaats hadden

1. in de gemeente .

.

Mannen

.

Vrouwen

.

797

813

2. in een andere gemeente of
in het buitenland . . .

1.316

1.076

.

2.113

1.889

waaronder kinderen van
minder dan één jaar . .

51

32

Totaal .

43

B. — Doodgeboren en andere
bij de ambtenaar van de Burgerlijke Stand
levenloos aangegeven kinderen,
overleden gedurende het jaar 1976.

Pasgeboren kinderen
wier moeder
haar gewone
verblijfplaats
heeft in :

1. de gemeente .

Jongens

Meisjes

Andere levenloos
aangegeven
Jongens

Meisjes

.

3

3

1

1

2 . een andere gemeente
of het buitenland .

9

15

7

10'

Totaal . .

12

18

8

11

44

.

Doodgeboren

Verkiezingszaken

A. Loop van het kiezerskorps :
Aankomsten in de Stad

7.435

Woonstveranderingen binnen de Stad .

.

.

.

5.141

Afvoeringen

9.075

Ambtshalve afvoeringen

392

Verbeteringen

1.295

B. Veranderingen in de burgerlijke staat betreffende het kiezerskorps :
iste district

2

d e

district

Huwelijken

479

573

Overlijdens

762

679

Echtscheidingen

89

Naturaliteit

91

Toezendingen en uittreksels uit akten betreffende
de burgerlijke staat, uitgaande van andere
gemeenten

40

1.107

C Onderzoeken — Inlichtingen :
Inlichtingen gevraagd aan andere gemeenten en
aan de Politie ,

127

Inlichtingen verstrekt aan andere gemeenten .

12.353

Opzoekingen in de bevolkingsregisters en de registers van de Burgerlijke Stand

'8.114
45

mmm

M LA VILLE tt
45, ru« dm Tarmeun
• rmr.

M I I V C I I ce

D. Kiesrechtopschorsing ;
Veroordelingen en faillietverklaringen . . . .
Rehabilitaties
E. Aflevering aan particulieren van uittreksels uit
de kiezerslijst

472
5

13

F. Gezworenen bij het Hof van Assisen :
Nazien van de uittreksels uit de lijst der gezworenen ons toegezonden door het Parket-generaal.

1

GEMEENTERAADSVERKIEZINGEN
V A N 10 O K T O B E R 1976
Het aantal gemeenteraadskiezers opgeroepen om deel te
nemen aan de stemming bedroeg 95.057.
Aantal stembureaus : 127.
Te Brussel werden 8 lijsten ingediend om over te gaan tôt
de verkiezing van 49 gemeenteraadsleden.
Aantal zetels toegekend aan de verschillende lijsten en
aanwijzing der titularissen :
Lijst n 5 : Belgische Socialistische Partij : 8 zetels.
De heren Brouhon, Pierson, De Greef C , Descamps,
Tahon, Saelemaekers, De Greef H . , Luyten.
r

Lijst n 7 : Kommunistische Partij van België : 1 zetel.
De heer Moins.
r

Lijst n <8 : Parti Libéral : 9 zetels.
De heren Van Halteren, Piron, Snyers d'Attenhoven, Klein,
Michel, Mevr. Servaes-Simoens, de heren Brynaert, Pierard,
Dessy.
r

46

Lijst n 10 : Front Démocratique des Francophones : 15 zetels.
De heren Lagasse, Guillaume, Mevr. Durand-Lambot, de
heren Artiges, Musin, Peetermans, Lombaerts, Mevr.
Neyrinck-Ducrocq, de heren Maquet, Oberwoits, Moureau,
Latour, Gillet, Van Halle, Grimaldi.
r

Lijst n 11 : Liste Mergam : geen zetel.
r

Lijst n 12 : Christelijke Volkspartij : 13 zetels.
De heren Vanden Boeynants, Mevr. De Riemaecker-Legot,
de heren Demaret, Van Aal, De Ridder, De Rons, Mevr.
du Roy de Blicquy-de Brouwer, Mevr. Timmermans-Barro,
de heren Lefere, Leroy, de Saulnier, Mevr. Hano-Debruyne,
de heer Van Impe.
r

Lijst n 13 : Leven te Brussel : 3 zetels.
De heren Anciaux, Ryssaert, Van Der Elst.
r

Lijst n 14 : Aile macht aan de Arbeiders : geen zetel.
r

47

Militaire zaken

1. Inschrijving van de dienstplichîigen geboren in 1960.
774 Belgen werden in de werfreserve (lichting 1979) ingeschreven.

2. Samenstelling van het contingent 1976.
Op 2.168 dienstplichtigen bestemd om het contingent 1976
te vormen waren er :
318
1.438
132
41

dienstplichtigen aangeduid voor de dienst
uitgestelden
vrijgestelden op lichamelijke grond
ontheven van werkelijke dienst in vredestijd

148

vrijgelaten op morele grond

91

verscheidene andere gevallen

2.168

3. Aanvragen om uitstel, vrijlating of vrijstelling ingediend
in de loop van de maand januari 1976.
1.692
1.567
101
24
1.692
48

dossiers werden opgesteld, waarvan:
aanvragen om uitstel
aanvragen om vrijlating op morele grond
aanvragen om vrijs:elling op lichamelijke grond

4. Dossiers opgesteld overeenkomstig de wet.
205

aanvragen om uitstel buiten termijn ingediend

163

dossiers van verzaking aan uitstel

53
1.038
542

dossiers van ontheffing van werkelijke dienst in
vredestijd
voorselektiedossiers
immatrikulatiebladen.

5. Allerhande verrichtingen.
Aflevering van 3.893 getuigschriften (getuigschriften van
militie, vrijwillige dienstneming, eerbaarheid, toestand,
afgeleverd aan het loket of op aanvraag van organismenj.
2.501

stukken werden per briefwisseling behandeld

542 bevelen tôt verschijnen op het R.S.C.
774 kennisgevingen van inschrijving op de militielijsten
2.453 berichten betreffende aanvragen om uitstel, vrijlating
of vrijstelling
473 oproepingsorders werden opgesteld en aan de dienstplichtigen overgemaakt.
6. Militievergoedingen en Opeisingen.
48
7
487
234

aanvragen tôt het bekomen van militievergoedingen
werden ingediend
aanvragen om herziening van ingediende dossiers
werden behandeld
opeisingsberichten werden overgemaakt
opeisingsberich.en werden teruggevorderd

7. Militairen met onbepaald verlof.
2.252

sreekkaarten be reffende m'ii'.airen met onbepaaid
verlof werden bijgehouden. (1.093 inschrijvingen en
1.159 afschrijvingen).
49

Bevoiking

Loop van de rechtsbevolking.

Manne- Vrouwelijke
lijke

Totalen

Bevoiking berekend op 31 december
1975
Bevolkingsregisters (1976)
Vreemdelingenregister (1976)

. . . .

Bevoiking berekend op 31 december
1976

74.212

79.197

153.409

— 92

— 512

— 604

— 26

+ 71

+ 45

74.094

78.756

152.850

51

BEVOLKINGSREGISTERS
Loop van de rechtsbevolking.
Manne- Vrouwelijke
lijke
INSCHRIJVINGEN :
1. Geboorten betrekking hebbende op
de rechtsbevolking

628

595

2. Inschrijvingen ingevolge de vestiging van een gewoon verblijf in de
Stad

6.738

6.198

1.047

850

.

8.413

7.643

1. Overlijdens betrekking hebbende op
de rechtsbevolking

1.149

1.197

2. Afvoeringen ingevolge overbrenging
van een gewoon verblijf naar een
andere gemeente van het Rijk of
naar het buitenland

6.663

6.637

3. Ambtshalve afvoeringen (koninklijk
besluit van 1-4-60, art. 16) . . .

693

321

8.505

8.155

92

-512

3. Ambtshalve inschrijvingen (koninklijk besluit van 1-4-60, art. 17) . .
4. Inschrijvingen van de uit het vreemdelingenregister afgevoerde personen
5. Vreemdelingen komende uit het
buitenland en rechtstreeks ingeschreven in de bevolking . . . .
Totalen : .

.

AFVOERINGEN :

4. Afvoeringen gedaan met het oog
op de inschrijving in het vreemdelingenregister
Totalen : .

.

.

Verschil tussen de inschrijvingen en de
afvoeringen (vermindering van de
bevolking)

52

VREEMDELESGENREGISTER
Loop van de rechtsbevolking.
Manne- Vrouwelijke
lijke

Totalen

INSCHRIJVINGEN :
1. Geboorten betrekking hebbende op
2. Inschrijvingen ingevolge de vestiging van een gewoon verblijf in de
Stad

216

188

404

3.392

2.350

5.742

3.608

2.538

6.146

20

10

30

1.775

1.156

2.931

792

451

1.243

1.047

850

1.897

3.634

2.467

6.101

— 26

+ 71

+ 45

3. Inschrijvingen van de uit de bevolkingsregisters afgevoerde personen .
Totalen : .

.

.

AFVOERINGEN :
1. Overlijdens betrekking hebbende op
2. Afvoeringen ingevolge overbrenging
van een gewoon verblijf naar een
andere gemeente van het Rijk of
3. Ambtshalve afvoeringen (K.B. van
1-4-1960, art. 16)
4. Afvoeringen gedaan met het oog op
de inschrijving in de bevolkingsreTotalen : .

.

.

Verschil tussen de inschrijvingen en de
afvoeringen (vermeerdering van de

53

OVERLIJDENS
Onderverdeling van de overlijdens die betrekking hebben
op de rechtsbevolking :
a) Bevolkingsregisters :
Mannelijke Vrouwelijke Totalen

Personen overleden te Brussel .

788

810

1.598

Personen overleden in andere
gemeenten van het land . .
Personen overleden in het buitenland

338

378

716

23

9

32

Totalen:

1.149

1.197

2.346

b) Vreemdelingenregister :
Mannelijke Vrouwelijke Totalen

Personen overleden te Brussel .

3

12

8

7

15

Personen overleden in het buitenland

3

—

3

Totalen :

20

10

30

Personen overleden in andere
gemeenten van het land . .

9

Algemeen aantal overlijdens met betrekking tôt de rechtsbevolking : 2.346 + 30 = 2.376.

54

AMBTSHALVE AFVOERINGEN
a) De ambtshalve afvoeringen uitgevoerd in de bevolkingsregisters worden als volgt onderverdeeld :
Belgen
Mannel.

Vreemdelingen

| Vrouwel.

325

112

Totalen

Mannel.

Vrouwel.

Mannel.

Vrouwel.

368

209

693

321

437

577

1.014

b) De ambtshalve afvoeringen uitgevoerd in het vreemdelingenregister worden als volgt onderverdeeld :
Mannelijke :

792

Vrouwelijke :

451

Totaal:

1.243

55

JAARLTJKSE STATISTIEKEN
BETREFFENDE DE LEERVERGUNNINGEN
E N D E RTJBEWIJZEN
leervergunningen

Uit omloop genomen

Rijbewijzen

leervergunningen

in omloop gebracht

Rijbewijzen

394

1. Afgeleverde originelen .

.

2.639

3.323

408

2. nieuwe leervergunningen en
nieuwe rijbewijzen
. . . .

84

1.418

9

398

3. Duplicata :
leervergunningen

.

486

4.832

421

4.304

3. Ingeleverde dokumenten om
andere catégorie te bekomen .

106

371

4. Ingeleverde
leervergunningen
om rijbewijs te bakomen . .

2.485

4

1. Overlijdens
2. Afgevoerd :

b) naar buitenland

. . . .

c) naar andere gemeenten .

.

leervergunningen

Uit omloop genomen

Rijbewijzen

in omloop gebracht

leervergunningen

Rijbewijzen

4. Vervanging rijbewijs Cat. A
door leervergunning Cat. B .
5. a) Spontaan ingeleverde leervergunningen (inbegrepen de
leerv. 1 jaar voor aflevering
leerv. 6 maand) . . . .
b) Spontaan ingeleverde rijbewijzen :
1) lichamelijke ongeschiktheid
2) andere motieven .

.

.

TOTALEN .

.

6.407

In omloop op 31 december

3.444

46.578

In omloop gebracht

.

.

3.144

9.045

.

.

.

6.588

55.623

Uit omloop genomen

.

.

3.090

6.407

In omloop op 31 december

3.498

49.216

TOTALEN

TOTALEN .

3.144

9.045

A N D E R E BEWERKINGEN UITGEVOERD
DOOR DE BEVOLKINGSDIENST
1) Legalisatie van handtekeningen en waarmerking
van afschriften

36.942

2) Opzoekingen gedaan in de bevolkingsregisters
op aanvraag van officiële organismen, van weldadigheidsinstellingen, van partikulieren, schriftelijk of aan het loket, alsmede op telefonische
aanvragen
128.635
3) Getuigschriften (bewijzen van inschrijving in de
bevolkingsregisters, nationaliteitsbewijzen, bewijzen van gezinssamenstelling, enz.)
4) Identiteitskaarten

63.481

afgeleverd :

jBelgen
l Vreemdelingen

15.23'8
7.942
23.180

5) Benamingen van openbare wegen (instellingen,
opheffingen en veranderingen)
6) Huisnummering
7) Afgifte van rijbewijzen
en van leervergunningen

58

0
200

4.741
2.723

7.464

ONTVANGSTEN
1) Legalisaties en waarmerkingen .

.

.

2) Opzoekingen in de bevolkingsregisters .

. fr.
.

.

525.000
615.000

3) Getuigschriften

355.000

4) Identiteitskaarten

708.750

5) Rijbewijzen (staatsbijdrage)

373.200
Totaal: fr.

2.576.950

59

VERBINDINGSBUREAUS

ON
O

Bureau gevestigd
in het voormalige
Geme^ntehuis
van Laken

Zaken behandeld

Bureaus gevestigd in de
9 en 10 politieafdelingen (voormalige gemeenten van Neder- Bureau gevestigd in de
5 politieafdeling
Over-Heembeek en van
Haren)
e

e

e

Aangiften van aankomst in de Stad .

.

4.973

502

1.670

Aangiften van vertrek uit de Stad .

.

.

4.329

263

419

Verblijfsveranderingen binnen de Stad

.

3.409

344

211

Getuigschriften (uittreksels uit de bevolkingsregisters en militiegetuigschriften)

7.989

340

283

Identiteitskaarten

2.998

1.066

606

Uittreksels uit de registers van de Burgerlijke Stand
. . • .

780

236

Beroepsveranderingen

350

97

46

.

2.789

582

403

Legalisatie van handtekeningen en waarmerking van afschriften

7.142

1.281

287

Adresopzoekingen en inlichtingen

.

.

Bureau gevestigd
in het voormalige
Gemeentehuis
van Laken

Zaken behandeld

497

Paspoorten

Bureaus gevestigd in de
9 en 10 politieafdelingen (voormalige gemeenten van Neder- Bureau gevestigd in de
5 politieafdeling
Over-Heembeek en van
Haren)
(**)
e

e

e

36

65

Aangifte van geboorten (*)
Aangifte van overlijdens (*)
Opstellen van huwelijksdossiers (*) .

3
. •

14

Andere zaken betreffende de Burgerlijke
Stand (aanvraag tôt huwelijksafkondigingen, enz.) (*)

54

Allerlei (inentingen, geboortepremies, enz.)

44

161

165

229

Aanvragen om een rijbewijs

470

(*) Te Laken worden deze zaken rechtstreeks behandeld door de bureaus van de Burgerlijke Stand van het
2< district.
(**) Buiten de gemelde verrichtingen behandelen de bureaus van Neder-Over-Heembeek en van Haren als tussenkantoren, ook verschîllende zaken die betrekking he bben met andere directies van de Stad,
Ie

BEWERKINGEN UITGEVOERD
DOOR HET ADMINISTRATIF BUREAU
VOOR VREEMDELINGEN
EN HET BUREAU DER PASPOORTEN
(buiten de loop van de rechtsbevolking : zie Bevolking).
1) Werkvergunningen
gedaan

2) Opzoekingen
register

in het

vreemdelingen

3) Getuigschriften
4) Identiieitskaarten afgeleverd aan vreemdelingen
a) bewijzen van inschrijving in het vreemde
ilingenregister (waarvan 16 geannuleerde) .
b) attesten van immatriculatie . . . . .
c) identiteitsbewijzen voor kinderen . . .

5) Paspoorten
voor
Belgen

pas po ont en geldig voor 1 jaar
verlengingen voor 1 jaar .
paspoorten geldig voor 2 jaar
verlengingen voor 2 jaar .
paspoorten geldig voor 3 jaar
verlengingen voor 3 jaar .
paspoorten geldig voor 4 jaar
verlengingen voor 4 jaar .
paspoorten geldig voor 5 jaar

.
.
.
.
.
.
.
.

ONTVANGSTEN GEBOEKT
TER GELEGENHEID VAN DE AFLEVERING
DER PASPOORTEN VOOR BELGEN
1) Ontvangsten ten voordele van de Staat . . fr.
2) Ontvangsten ten voordele van de Stad . fr.
3) Kostprijs der boekjes ten laste van de aanvragers
fr.
Totaal der ontvangsten:
62

Fr.

1.024.600
548.800
32.080
1.605.480

Demografische statistiek

E V O L U T I E V A N D E BRUSSELSE B E V O L K I N G
V A N 1846 TOT 1976

63

A N A L Y S E V A N D E E V O L U T I E D E R BRUSSELSE BEVOLKTNG
V A N 31 D E C E M B E R 1975 T O T 31 D E C E M B E R 1976
Belgen
Manne n

Vrouwen

31-12-1975: 153.409 inwoners

52.988

62.119

31-12-1976: 152.850 inwoners

52.725
— 263

Vreemdelingen
Totaal

Mannen

Vrouwen

115.107

21,224

17.078

61.357

114.082

21.369

— 762

— 1.025

+ 145

Totaal
Totaal

Mannen

Vrouwen

38.302

74.212

79.197

17.399

38.768

74.094

78.756

+ 321

+ 466

— 118 1

— 441

BRUSSELSE BEVOLKINGSBEWEGTNG
I N D E L O O P V A N H E T J A A R 1976
Vreemdelingen
Belgen
Bevolkingsregister
In

Uit

912

Geboorten

Verschil

— 1.322

Binnenlands
Vreemdeling

10.406 +

625

283

338 —

55
437

437

Mutaties tussen bevolkings- en
vreemdelingenregister
. . . .

Totaal

.

.

1.622

1.866
164
12.390

+
13.415

Verschil

+

199

In

164
1.025

3.799

Uit

v

304

112

11.031

Ambtshalve

Uit

311

2.234

Overlijdens

Wijzigingen van nationaliteit

In

Vreemdelingenregister
'erschil

+

274

2.379 —

400

30

2.111

489

1.979

445 —

445

3.763

577 —

577

1.243 — 1.243

+ 1.866
133 —

133

3.378 +

421

552 + 3.211

1.866
31 î —
6.046

6.101 —

1.866
31
55

EVOLUTIE V A N DE BEVOLKING
V A N D E STAD BRUSSEL
PER POLITIE-AFDELING
l
Politie-afdeling :
Oppervlakte : 138 Ha 05 a 76 ca.
s t e

31-12-1900- 31.055
31-12-1910: 26.868
31-12-1920: 22.785
31-12-1930: 18.966
31-12-1947:14.351
31-12-1961 : 9.619
29- 9-1974: 6.649
31-12-1975: 6.375
31-12-1976: 6.191

.
.
.
.
.
.
.
.
.

Belgen
—
—
—
—
13.051 (91
8.604 (89,5
4.776 (71,9
4.514 (70,8
4.353 (70,2

%)
%)
%)
%)
%)

Vreemdelingen
—
—
—
—
1.300 ( 9 %)
1.015 (10,5 %)
1.873 (28,1 %)
1.861 (29,2%)
1.-838 (29,8 %)

Bevolkingsdichtheid per Ha : 45.
2

de

Politie-afdeling :

Oppervlakte : 90 Ha 12 a 68 ca.
31-12-1900: 47.727
31-12-1910: 43.906
31-12-1920: 37.298'
31-12-1930: 33.068
31-12-1947:24.929
31-12-1961: 18.820
29- 9-1974:14.561
31-12-1975:14.677
31-12-1976: 14.419

Belgen
.
—
.
—
.
—
.
—
. 22.342 (89,7 %)
. 16.621 (8-8,4 %)
. 9.290 (63,8 %)
. 9.040 (61,6 %)
. 8.688 (60,3 %)

Bevolkingsdichtheid per Ha : 160.
66

Vreemdelingen
—
—
—
—
2.587 (10,3 %)
2.199 (11,6%)
5.271 (36,2 %)
5.637 (38,4 %)
5.731 (39,7 %)

3

de

Politie-afdeling :

Oppervlakte: 139 Ha 88a 28 ca.
Belgen
31-12-1900:
31-12-1910 :
31-12-1920:
31-12-1930:
31-12-1947:
31-12-1961 :
29- 9-1974 :
31-12-1975:
31-12-1976 :

49.283
46.992
40.063
36.996
32.850
26.0-99
23.596
23.447
22.940

.
.
.
.
.
.
.
.
.

—
—
—
—
29.465
23.748
14.404
13.326
12.775

(89,8
(91
(61
(56,8
(55,7

Vreemdelingen

%)
%)
%)
%)
%)

—
—
—
—
3.385
2.351
9.192
10.121
10.165

(10,2
( 9
(39
(43,2
(44,3

%)
%)
%)
%)
%)

Bevolkingsdichtheid per Ha : 165.

4

Ue

Politie-afdsling :

Opperveakte : 89 Ha 07 a 83 ca.
Belgen
31-12-1900:
31-12-1910:
31-12-1920 :
31-12-1930:
31-12-1947:
31-12-1961:
29- 9-1974:
31-12-1975 :
31-12-1976:

26.834
23.792
18.712
15.688
11.714
7.455
5.028
4.739
4.747

.
—
.
—
.
—
.
—
. 10.368 (88,5 %)
. 6.612 (88,7 %)
. 3.717 (74 %)
. 3.471 (73,2 %)
. 3.504 (73,8 %)

Vreemdelingen
—
—
—
—
1.346 (11,5
843 (11,3
1.311(26
1.268 (26,8
1.243 (26,2

%)
%)
%)
%)
%)

Bevolkingsdichtheid per H a : 53.
67

5

de

Politie-afdeling:

Oppervlakte : 218 Ha 06 a 56 ca.
Belgen
31-12-1900: 22.521
31-12-1910: 28.498
31-12-1920: 28.443
31-12-1930: 27.625
31-12-1947: 27.977
31-12-1961:25.2183
29- 9-1974:19.038
31-12-1975:18.695
31-12-1976: 18,814

.
.
.
.
.
.
.
.
.

Vreerndslingen

—
—
—
—
25.317 (90,5%)
23.362 (91,5 %)
14.717 (77,3 %)
14.086(75,3%)
14.310 (76,6 %)

—
—
—
—
2.660 ( 9,5 %)
1.921(7,5%)
4.321 (22,7 %)
4.609 (24,7 %)
4.504 (23,4 %)

Bevolkingsdichtheid per Ha : 86.

6

de

Politie-afdeling :

Oppervlakte : 293 Ha 12 a 25 ca.
Belgen
31-12- 1900
31-12- 1910
31-12- 1920
31-12- 1930
31-12- 1947
31-12- 1961
29-12- 1974
31-12- 1975
31-12- 1976

4.797
5.691
6.159
6.871
9.440
10.860
110.700
10.143
10.068

8.044
9.102
7.187
6.848

(85,3
(83,9
(67,2
(67,5

%)
%)
%)
%)

6.8'67 (68,2 %)

Bevo'lkingsdichtheid per Ha : 35.
68

Vreemdelingen

1.396
1.758
3.513
3.295

(14,7
(16,1
(32,8
(32,5

%)
%)
%)
%)

3.201 (31,8 %)

7

de

Politie-afdeling :

Oppervlakte : 302 Ha 19 a 15 ca.
Belsen
1.469
1.331
1.341
14.540
11.721
8.997
6.200
7.0'58
7.056

Vreemdelingen

(aanhechting van 30-3-1921)
1.098 ( 9,3 %)
10.623 (90,7 %)
756 ( 8,4%)
8.241 (91,6%)
3.656 (59 %) 2.544 (41 %)
4A<52 (5>8,8 %) 2.90'6 (41,2 %)
4.103 (5'8,1 %) 2.953 (41,9 %)

Bevolkingsdichtheid par H a : 23.

8

ste

Politie-afdeling :

Oppervlakîe : 897 Ha 86 a

ca.
Belçen

3142 •1900:
31-12 1910 :
31-12 •1920:
31-12 •1930 :
31-12 -1947
31-12 -1961 :
29- 9 •1974:
31-12 -1975
31-12 -1976

38.320
41.876
48.102
51.321
51.025
51.161

Vreemdelingen

(aanhechting van 30-3-1921)
39.919 (95,4 %) 1.957 ( 4,6
46.074 (95,8 %) 2.028 ( 4,2
44.843 (87,5 %) 6.478 (12,5
43.788 (85,8 %) 7.237 (14,2
43.395 (84,8 %) 7.766 (15,2

%)
%)
%)
%)
%)

Bevolkingsdichtheid per Ha : 57.
69

9

Politie-afdeling :

,le

Oppervlakte : 511 Ha 32 a 81 ca.
Belgen
31-12-1900
31-12-1910
31-12-1920
31-12-1930
31-12-1947
31-12-1961
29- 9-1974
31-12-1975
31-12-1976

4.839
6.687
9.797
13'.247
13.315
13.569

Vreemdelingen

(aanhechting van 30-3-1921)
6.540 (97,8 %)
147 (
9.437 (96,3 %)
360 (
12.193 (91,4 %) 1.054 (
12.229 (91,8 %)
1.086 (
12-500 (92,1 %) 1.069 (

2,2 %)
3,7 %)
8,6 %)
8,2 %)
7,9 %)

Bevolkingsdichtheid per Ha : 26.

10

de

Politie-afdeling.

Oppervlakte: 612 Ha 24 a 15 ca.
Belgen
31-12-1900
31-12-1910
31-12-1920
31-12-1930
31-12-1947
31-12-1961
29- 9-1974
31-12-1975
31-12-1976

3.520
3.293
4.227
3.989
3.935
3.885

(aanhechting van 30-3-1921)
3.254 (98,9 %)
39 (
42 (
4.185 (99 %)
246 (
3.743 (93,9 %)
282 (
3.653 (92,8 %)
298 (
3.587 (92,3 %)

Bevolkingsdichtheid per Ha : 6.
70

Vreemdelingen

1,1
1
6,1
7,2
7,7

%)
%)
%)
%)
%)

SAMENSTELLING V A N D E BRUSSELSE B E V O L K I N G
P E R P O L I T I E - A F D E L I N G O P 1 J A N U A R I 1977

Politie
afdeling

Belgen

Mannen

Vrouwen

Vreemdelingen

Vreemdelingen

Totaal

Belgen

Totaal

Algemeen
Totaal

I

e

afdeling .

.

.

2.175

1.037

3.212

2.178

801

2.979

6.191

2

e

afdeling .

.

.

4.050

3.193

7.243

4.638

2.538

7.176

14.419

3

e

afdeling .

.

.

5.877

5.737

11.614

6.898

4.428

11.326

22.940

4

e

afdeling .

.

.

1.638

734

2.372

1.866

509

2.375

4.747

5

e

afdeling .

.

.

6.782

2.456

9.238

7.528

2.048

9.576

18.814

6

e

afdeling .

.

.

3.011

1.672

4.683

3.856

1.529

5.385

10.068

7 ' afdeling .

.

.

1.893

1.621

3.514

2.210

1.332

3.542

7.056

8 ' afdeling .

.

.

19.607

4.163

23.770

23.788

3.603

27.391

51.161

9<' afdeling .

.

.

5.923

594

6.517

6.577

475

7.052

13.569

10e afdeling .

.

.

1.769

162

1.931

1.818

136

1.954

3.885

52.725

21.369

74.094

61.357

17.399

78.756

152.850

(

1

S A M E N S T E L L I N G V A N D E BRUSSELSE BEVOLKING
P E R L E E F T I J D S G R O E P E N OP 1 J A N U A R I 1977

Belgen

72

Vreemdelingen

Totaal
Totaal

Marmcn

Vrouwen

Mahnèn

Vrouwen

Manncn

Vrouwen

441
440
465
492
495
526
551
543
548
609
617
606
633
602
656
676
692
747
804
845
836
756
844
810
819
746
746
769
741
727
795
643
652
637
532

438
453
467
472
477
467
488
503
479
522
605
620
619
668
605
690
636
653
712
718
688
757
789
813
772
739
788
850
762
777
776
677
679
678
604

396
408
3&
465
429
414
436
443
383
429
393
396
339
358
353
339
345
299
351
372
422
443
465
469
531
474
517
450
493
438
402
369
338
350

359
369
364
397
382
413
396
370
389
345
348
332
310
357
318
301
306
309
290
312
350
356
367
379
385
332
352
357
330
303
272
265
236
229
215

837
848
864
957
924
940
987
986
931
1.038
1.010
1.002
972
960
1.009
1.015
1.037
1.046
1.155
1.217
1.258
1.199
1.309
1.279
1.350
1.220
1.263
1.219
1.234
1.165
1.197
1.012
990
987
865

797
822
831
869
859
880
884
873
868
867
953
952
929
1.025
923
991
942
962
1.002
1.030
1.038
1.113
1.156
1.192
1.157
1.071
1.140
1.207
1.092
1.080
1.048
942
915
907
819

333

Belgen

Vreemdejingen

Totaal
Totaal

Mannen

1941
1940
1939
1938
1937
1936
1935
1934
1933
1932
1931
1930
1929
1928
1927
1926
1925
1924
1923
1922
1921
1920
1919
1918
1917
1916
1915
1914
1913
1912
1911
1910
1909
1908
1907
1906
1905
1904
1903

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

497
571
588
619
605
540
605
648
660
650
692
725
685
743
783
726
833
802
807
856
890
942
693
479
472
528
608
721
778
727
702
676
693
641
622
588
525
546
495

Vrouwen

537
567
596
628
563
568
631
640
698
732
770
855
787
808
814
812
872
937
1.001
929
955
1.072
768
598
565
623
785
865
906
969
875
923
856
942
876
891
831
834
830

Mannen

246
362
338
344
310
349
323:
272
303
312
292
275
264
259
254
218
208
170
178
164
142
168
98
81
78
59
70
89
76
71
55
64
57
65
48
41
39
53
29

Vrouwen

244
246
216
233
218
219
232
216
217
198
198
210
172
149
143
160
147
152
150
140
119
124
98
85
69
75
52
63
58
90
72
67
56
64
60
61
52
50
47

Mannen

Vrouwen

743
933
926
963
915
889
928
920
963
962
984
1.000
949
1.002
1.037
944
1.041
972
985
1.020
1.032
1.110
791
560
550
587
678
810
854
798
757
740
750
706
670
629
564
599
524

781
813
812
861
781
787
863
856
915
930
968
1.065
959
957
957
972
1.019
1.089
1.151
1.069
1.074
1.196
866
683
634
698
837
928
964
1.059
947
990
912
1.006
936
952
883
884
877

1.524
1.746
1.738
1.824
1.696
1.676
1.791
1.776
1.878
1.892
1.952
2.065
1.908
1.959
1.994
1.916
2.060
2.061
2.136
2.089
2.106
2.306
1.657
1.243
1.184
1.285
1.515
1.738
1.818
1.857
1.704
1.730
1.662
1.712
1.606
1.581
1.447
1.483
1.401

Belgen
M arme n

1902
1901
1900
1899
1898
1897
1896
1895
1894
1893
1892
1891
1890
1889
1888
1887
1886
1885
1884
1883
1882
1881
1880
1879
1878
1877
1876

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

478
457
445
347
323
305
267
194
184
138
130
108
87
67
59
47
27
20
19
16
7
3
2
1
1

Vrouwen

809
795
736
709
666
607
625
522
441
414
361
327
268
223
188
146
113
71
62
43
22
30
13
6
3
5
3

Vreemdelingen

Totaal

Mannen j Vrouwen

Mannen j Vrouwen

Totaal

35
38
25
25
30
32
17
20
15
. 13
13
7
4
5
10
6
!

i
I 2
2

3
1

513
495
470
372
353
337
284
214
199
151
143
115
91
72
69
53
30
22
20
18
9
3
2
1

1
1
1

I

74

3

58
41
45
38
48
32
32
30
30
21
22
14
19
14
11
8
5
4
4

867
836
781
747
714
639
657
552
471
435
383
341
287
237
199
154
118
75
66
43
25
31
13
6
4
5
4

1.380
1.331
1.251
1.119
1.067
976
941
766
670
586
526
456
378
309
268
207
148
97
86
61
34
34
15
7
4
6
4

VREEMDELINGEN GERANGSCHIKT
PER W E R E L D D E E L E N P E R N A T I O N A L I T E I T
OP 1 J A N U A R I 1977
Aantal
personen

Bulgarij
Denemarken
Duitsland (Bondsrepubliek)
Duitsland (Demokratische Republiek)
Frankrijk
Griekenland
Groot-Brittannië
Groothertogdom Luxemburg
Hongarije
Ierland
Italie
Nederland
Noorwegen
Polen
Portugal
Roemenië
Spanje .
Tsjechoslowakije
Turkije
U.S.S.R
Yoegoslavië

1 2

37
533
4.210
1.53%
946
290
54
5

0

4.955
974
40
1

2

6

659
15
7.231
24
1-330
64
377

Algerij
Marokko
Tunesië
Libië
Egypte

31'8
9.386
576

Rest van de wereld

4.976

1

39

75

B I N N E N L A N D S E MIGRATIE

BINNENLANDSE i
Personen, komende uit een 2
gemeente die hun gewoon
m de gemeente hebben
M

Belgen en
vreemdelingen
ingeschreven
in het
bevolkingsregister

Arrondissementen
en provincies

Mannen

Antwerpen

De provincie Antwerpen
Brussel-Hoofdstad -19 gemeenten .

.

Leuven
Nijvel

Moeskroen
Zinnik
Thuin . .
Doornik

. •. •

De provincie Henegouwen
Hoei
Luik
Verviers
. . . .
Borgworm
De provincie Luik

76

. . . .

l

Vreemdelingen
ingeschreven
in het
vreemdelingen.
register
Mannen Vrouwen

77
20
11

67
16
H

24
9

10
2

108

94

33

12

4.847
557
84
178

4.410
585
103
194

957
32
33
30

597
33
18
12

5.292

1.052

660

De provincie Brabant
Aat
Charleroi

Vrouwen

M

17
89
67
14
61
14
23

31
81
58
12
60
17
20

1
15
5
5
3
1
1

285

279

31

19

16
63
17
6

11
57
15
3

2
8
2

2
8
2

102

86

12

12

8
8
3

BELGEN E N V R E E M D E L I N G E N
BINNENLANDSE EMIGRATIE
Personen die hun gewoon verblijf
naar een andere Belgische gemeente
hebben overgebracht

GRATIE
dere Belgische
verblijf
gevestigd

Belgen en
vreemdelingen
ingeschreven
in het
bevolkingsregister

TOTAAL

Vreemdelingen
ingeschreven
in het
vreemdelingenregister

TOTAAL

Mannen

Vrouwen

Mannen

Vrouwen

Mannen

Vrouwen

Mannen

Vrouwen

101
29
11

77
18
11

92
28
8

60
18
10

44
2
3

25

136
30
11

85
18
10

141

106

128

88

49

25

177

113

5.804
589
117
208

5.007
618
121
206

3.637
1.059
130
364

3.731
1.050
126
406

1.269
61
16
26

738
47
9
10

4.906
1.120
146
390

4.469
1.097
135
416

6.718

5.952

5.190

5.313

1.372

804

6.562

6.117

18
104
72
19
64
15
24

31
89
66
12
63
17
20

20
83
64
4
57
21
30

21
78
56
2
58
24
29

3
13
3
1
1

1
7
2
1
1

3

1

23
96
67
5
58
21
33

22
85
58
3
59
24
30

316

298

279

268

24

13

303

281

18
71
19
6

13
65
17
3

23
104
25
16

16
64
32
9

8
1

9
2

23
112
26
16

16
73
34
9

168

121

9

11

177

132

114
9 8

77

BINNENLANDSE
i
Personen, komende uit een an
gemeente die hun gewoon
m de gemeente hebben

m

Belgen en
vreemdelingen
ingeschreven
in het
bevolkingsregister

Arrondissementen
en provincies

Manncn | Vrouwen

Hasselt
Maaseik
Tongeren
De provincie Limburg
Aarlen
Bastenaken
Marche-en-Famenne
Neufchâteau
Virton

16
6
10

12
3
4

.

32

19

. . . .

6
4
12
10
13

.

De provincie Luxemburg

.

.

.

Vreemdelingen
ingeschreven
in het
vreemdelingenregister
Mannen

9
6
15

45

35

23
77
11

20
62
10

111

92

33
19
7
57
8
15

20
34
5
23
9
5

5
7
1
17

139

96

34

37

26

4

4
10
28
8
4
9

2
10
21
6
2
5

.

100

72

TOTAAL .

6.588

6.065

Dinant
Namen
Philippeville
De provincie Namen .

.

.

Aalst
Dendermonde
Eeklo
Gent
Oudenaarde
Sint-Niklaas

. ,
,

De provincie Oost-Vlaanderen . .
Brugge
Diksmuide
Ieper
Kortrijk
Oostende
Roeselare
Tielt
Veurne
De provincie West-Vlaanderen

29

1.216

78
I

dere Belgische
verblijf
gevestigd

Belgen en
vreemdelingen
ingeschreven
in het
bevolkingsregister

TOTAAL

Mannen

Personen die hun gewoon verblijf
naar een andere Belgische gemeente
hebben overgebracht

Vrouwen

Mannen

Vrouwen

Vreemdelingen
ingeschreven
in het
vreemdelingenregister
Mannen | Vrouwen

!

TOTAAL

Mannen

Vrouwen

24
8
6

24
6
11

14
3
4

27
10
5

24
8
4

7
5

2

34
10
10

41

21

42

36

12

2

54

38

12
4
27
18
13

8
27
13
10

14
4
10
21
6

4
3
10
12
7

2

14
4
11
21
8

4
3
10
12
7

74

58

55

36

3

58

36

23
85
11

21
63
12

46
87
16

44
89
13

1
5

1

47
92
16

44
90
13

119

96

149

146

6

1

155

147

38
26
8
74
8
19

24
43
5
33
9
7

49
24
4
55
14
7

45
22
1
23
13
3

3
3

1
4

7
3
6

4
2
2

52
27
4
62
17
13

46
26
1
27
15
5

173

121

153

107

22

13

175

120

41

27
2
14
22
6
2
5

47
1
1
12
45
2
1
11

3
1

2

4
13
29
8
4
9

49
1
3
10
40
3
3
9

2
2

1
2

52
2
3
12
42
3
3
9

49
1
1
13
47
2
1
11

108

78

118

120

~8

5

126

125

7.804

6.828

6.282

6.235

1.505

874

7.787

7.109

1

79

B U I T E N L A N D S E M I G R A T I E V A N BELGEN EN
OF
B U I T E N L A N D S E IMMlG
Uit het buitenland komende
die hun gewoon ver
in de gemeente hebben

Voor de emigranten
land van bestemming

Bevolkingsregister

Voor de immigranten
land van herkomst

Belgen

Duitsland
Verenigd Koninkrijk (G-B en Noord
Ierland)
Frankrijk
Nederland
Luxemburg (Groothertogdom) . .
Spanje
Italie
U.S.S.R
Zwitserland
Polen
Griekenland
Joegoslavië
Turkijje
Andere landen uit Europa .

Mannen

Vrouwen

3
42
5
3
9
2

6
25
3
4
10

3

3

I Manoer
Mannen Vrouwen

il
M

1
1

I
n

. .

4

Canada
Verenigde Staten van Amerika . .
Andere landen uit Amerika . . .

3

Azië
Zaïre
Andere landen uit Afrika . . .
Oceanië

80

Vreemdelingen

1

1

5
6
5
24
29
1

150

133

6
3
20
35

U C

U : f e b

VREEMDELINGEN N A A R L A N D V A N H E R K O M S T
^STEMMING
BUITENLANDSE EMIGRATIE
Uit de gemeente vertrokken personen
die hun gewoon verblijjf
in het buitenland hebben gevestigd

.;RATIE
, , -oersonen
....
->Ii if
zevestigd
Vreemdelingenregister
Vreemdelingen

Vreemdelingenregister

Bevolkingsreaister
Vreemdelingen

Belsen

Vrouwen

Vreemdelingen

- îannen

Vrouwen

Mannen

Vrouwen

Mannen

107

51

10

26

24

21

15

119

98

4

2

29

46

12

378

285

37

55

53

55

25

50

30

4

1

19

7

8

Mannen

12

11

7

3

7

10

2

53

51

4

4

14

38

22

219

94

22

7

14

14

13

13

9

9

30

20

3

54

22

12

12

82

85

1

2

92

72

4

1

11

11

3

3

114

91

2

2

40

30

7

2

143

100

4

6

63

43

15

6

569

446

36

36

4

11

3

:.176

1.587

182

37
40

12

1

Vrouwen

13
15

12

6

11

1

12
13

5

5

5
51

17
7

9

26

24

50

38

21

8
22

12

2

27

28

32

7

2

1

381

331

270

81

B U I T E N L A N D E MIGRATIE
Nationaliteitslanden
(Personen
die de
nationaliteit
bezitten
van de hieronder
vermelde Ianden)

Duitsland . . .
Verenigd
Koninkrijk (G.-B.
en Noord-Ierland)
. . .
Frankrijk . . .
Nederland
. .
Luxemburg
(Groothertogdom)
. .
Spanje . . .
Italie

.

.

.

U.S.S.R. .
Zwitserland
Polen . .
Griekenland
loegoslavië

.
.
.
.

Turkije

.

.

Andere landenuit
Europa . .
Canada
. .
Verenigde Staten
van Amerika
Andere landenuit
Amerika
Azië
. . .
Zaïre . . .
Andere landenuit
Afrika . .
Occanië . .
Vadarlandlozen
U.N.O.-vluchtelingen . .
TOTAAL

82

VAN

In de gemeente aangekomen vreemdeling,
uit het buitenland
Ingeschreven
in het
bevolkingsregister
Mannen

Vrouwen

Ingeschreven
in het
vreemdelingen
register
Mannen

Vrouwen

TOTAAL

Mannen

85

40

85

112
344
41

98
267
37

112
344
41

11
42
229
13
9
8
31
55
77

7
45
95
13
13
8
22
22
84

11
42
229
13
9
8
31
55
77

84
12

78
11

84
12

120

95

120

51
162
73

44
98
39

51
162
73

593
7
1

450
11
4

593
7
1

16
2.176

16
1.587

2.176

Vrouw,

VREEMDELINGEN N A A R NATIONALITEIT
Uit de gemeente vertrokken vreemdelingen
naar het buitenland
Ingeschreven
in het
bevolkingsregister

Ingeschreven
in het
vreemdelingen
register

Mannen

Vrouwen

13

12

11

45
76
12

37
64
15

10
19
5

1
113
65

2
103

1
22
9
14
6

20

25

21
17
4

55
95
17

58
81
19

41
195
28

2
135
74
14
11
6
6
6

3
130
63
20
8
1
6
2
3

2
124
134

1
5
6

1
27
8
20
7
1
3
2
3

12

20
7

32
9

30
11

44
9

37
1

6

64

68

68

74

34

2

6
20

18
26
2

20
2

20
38
35

23
2

48

55

3

1
1

2

10
25
1

15

18

33

2
381

Mannen j Vrouwen I Mannen

24

1

10
4

Mannen i Vrouwen

met onbekende
bastemming

TOTAAL

332

270

282

41
2

5
1
14
45
30

1

162
3
3

2

20

651

614

Vrouwen

997

83

Financier)

Hoofdstuk III

ACTIVITEITEN TIJDENS HET DIENST J A A R 1976
AFDELING A
Algemene comptabiiiteit.
Begroting 1976 : hervormd bij koninklijk besluit van 3)1 mei
1976;
uitkomst gewone begroting eigenlijk dienstjaar: Boni = 82.497.216 F.
Rekening 1975 : goedgekeurd door koninklijk besluit van
30' november 1976.
Aantal opgestelde betalingsmandaten :
gewone begroting
buitengewone begroting . . .
begroting voor orde
Totaal .

.

21.368
2.645
1.662

.

25.675

Boeking uitgaven in grootboeken : 28.O0O verrichtingen.
Gemeentekrediet : 1.500 uittreksels.
Wedden en lonen.
Maandelijkse en toevallige bezoldigingen . — Aantal bezoldigde personeelsleden :
3.156 vastbenoemden.
50'8 stagiairs en tijdelijken.
85

UitbetaLing achterstallige bezoldigingen : 1.190.
Renten arbeidsongevallen : 102.

Kinderbijslag.
Aantal maandelijkse bijdragen uitbetaald aan het Bijzonder
kinderbijslagfonds voor de gemeenten : 3.404.

Gemeentelîjke pensioenen.
Aantal vereffende pensioenen : 3.068.
Aantal gevallen van hulpverlening : 3.

Gemeenteschuld.
1) Leningen op de markt geplaatst : nihil.
2) Vervroegde terugbetalingen : nihil.
3) Ajlossingen bij middel van terugkopen ter beurze :
a) Lening 1962/82 :
Een gedeeltelijke trekking heeft plaats gehad op 5 mei
1>976 voor het saldo van de dotatie voor l'97'6 (14 miljoen 600.000 F).
De tranche, met vervaldag 30 mei 1977 (18 miljoen 500.000 F), werd ingekocht in 1976, ten belope
nominaal kapitaal van 114.600.000 F.
b) Lening 1967/77:
De volledige jaarlijkse tranche (125.000.000 F), met
vervaldag 16 januari 1977, werd teruggekocht in de
loop van 1976.
86

c) Lening 1972/84 :
De tranche van 57.000.000 F, met vervaldag 17 april
1977, werd ingekocht ter beurze in 1976, ten belope
van een nominaal kapitaal van 43.250.000 F.
4) Leningen opgenomen bij het Gemeentekrediet voor de
financiering van buitengewone werken, en waarvan de
lasten uitsluitend door de Stad worden gedragen :
Aantal leningen : 2.
Geleend bedrag: 4.669.000.
5) Lening opgenomen bij het Gemeentekrediet in het kader
van de prefinanciering van de metrowerken : 1 miljard frank.
6) Leningen opgenomen bij het Gemeentekrediet voor rekening van de C.O.O. :
Aantal leningen : 6.
Geleend bedrag: l'85.274.O0O.

AFDELING B
Gemeentebelastinsen.
Aantal belastingen : 32.
Aantal reglementshernieuwingen : 11.
Aantal reglementswijziging : 1.
Aantal ingekohierde artikels : 67.304.
Vastgestelde rechten : 262.908.657.
Kadaster.
Opmetingen van nieuwbouw, veranderingswerken,
appartements-, industriële- en uitzonderlijke gebouwen

427
87

Schatten van kadastrale huurwaarde

1.235

Schattingen verricht voor openingsbelasting van
drankslijterijen

649

Ventilering kadastrale inkomens (belasting op het
meubilair)

1.121

Opmetingen voor de belasting op nieuw- en herbouw

442

Onderzoeken ter plaatse (verschillende belastingen)

529

Diverse inlichtingen (administraties, partikulieren,
enz.)
.
± 8.500
Voorafgaande werken voor de perekwatie : bezochte

± 3.000

gebouwen

AFDELING C
Contrôle op de ontvangsten.
Aantal geboekte invorderingsstaten :
a) gewone nummers : 7.167.
b) gereserveerde nummers : 1.592'.
Aantal door de dienst opgemaakte invorderingsstaten : 347.
Aantal geboekte kwade posten : 1.205.
Nazicht van de kassen en de provisies :
a) aantal kassen : 222.
b) aantal verrichte verificaties :
— nazicht maandelijkse tabellen : 408'.
— nazicht ter plaatse : 132.
88

Afdeling beurzen en markten.

Warenbeurs

.

.

.

.

Nettoopbrengst
fr.

323.270

Effectenbeurs

1.932.524

Markten

8.269.598

Gemeentelijke vleeskeuring. — Aantal inbeslagnemingen :
vis: 45.987 kg.
schaaldieren : 30.777 kg.
gevogelte : 1.135' stukken.
wild : 231 stukken.

347.

89

Hoofdstuk IV

Stadseigendommen

Aantal aan het Collège voorgelegde zaken
gedurende het jaar 1976: 748
A . — VERVREEMDÎNG V A N O N R O E R E N D E
GOEDEREN
De tabel I hierna geeft in bijzonderheden de in 1976 verwezenlijkte verkopingen weer voor een totaal bedrag van
121.844.244 F tegen 224.248.888 F in 1975.

B. — A L L E R L E I O N R O E R E N D E V E R R I C H T I N G E N
In de loop van het jaar 1976 werd er overgegaan tôt het
verlijden van drie kwijtingsakten met handlichting en twee
akten met ontlassing van inschrijving wet betreft de verkoop
van goederen die de Stad toebehoorden.

C. — V E R K A V E L I N G E N
Na het bekomen van de verkavelingsvergunningen en het
opstellen van de verdelingsakten, werden de bouwgronden
gelegen Paul Jansonstraat en Busleydenlaan, verder openbaar
te koop gesteld.
Anderzijds is de studie van de verkaveling van de gronden
gelegen Forumlaan, Amforalaan, evenals in de wijk van de
Oorlogskruisenlaan, Boomgaardpad en Meiboomstraat aan
gang.

91

D. — B E H E E R V A N H E T P A T R I M O N I U M
1) De tabel II laat toe de belangrijkbeid van het onroerend patrimonium, dat in huur wordt gegeven, en schommelingen dat het heeft ondergaaan in de loop van 1976 naar
waarde te schatten.
De totale ontvangst van huurgelden en cijnsen bedraagt
voor 1976 142.748J678 F tegen 124.523.720 F in 1975 en
120.318.791 F in 1974.
Het valt ondermeer te melden dat 2.78'6.154 F ontvangsten werden geboekt op de vroegere dienstjaren in de loop
van het jaar 1976.
De totale ontvangsten voor het Magdalenacomplex belopen 3.376.763 F voor het jaar 1976.
Wat betreft het voormalig gemeentehuis van Laken, werden
in de loop van het seizoen 1976, 74 bezettingen van de
feestzaJen vestgesteld. De ontvangsten bedragen 202.146 F
met inbegrip van de bijdragen voor het gebruik van de uitrusting voor versiering en van het meubilair.
In toepassing van de wet van 30' maart 1976, betreffende
de economische herstelmaatregelen, bleven de huurgelden
gehandhaafd van 1 april 1976 tôt 31 december 1976, mits
het behoud tôt 31 december 1976 van de huurprijzen van
toepassing in november 1975 dit voor de verhuringen die niet
onder de vorige wet van 10 april 1975, betreffende de huurprijzen van woningen vallen.
Voor de bij de wet van 10' april 1975 voorziene verhuringen, werd, indien de huurceel voor 1 december 1974 afgesloten was, een verhoging van 7,5 p.c. met betrekking tôt het
huurgeld dat in voege was in december 1974, toegepast.
*
**
2) Het voorlopig beheer van de te algemene nutte verworven
goederen wordt verder gezet in de wijk van het Noordstation, waar de slopingen plaats hebben teneinde in uit92

voering van het bijzonder plan van aanleg nieuwe openbare
wegen te verwezenlijken alsook om huizenblokken vrij te
maken waarvoor afstandsovereenkomsten ter studie liggen.
Teneinde het huisvesten der bewoners van de te slopen
huizen te vergemakkelijken, werden maatregelen tôt nauwe
samenwerking met verscheidene lokale vennootschappen van
sociale woningen getroffen. Aldus kunnen vele huisgezinnen
toegang krijgen tôt de sociale woningen waarvan de bouw
aan gang is, en dit afgezien van de kandidaten aan wie een
appartement in één van de door de Stad gebouwde complexen
verhuurd werd evenals in de huizen en appartement van andere vennootschappen van sociale woongelegenheden.
Tôt naricht, de Commissie van Openbare Onderstand heeft
besloten in talrijke gevallen, gedeeltelijk tussen te komen
in het bedrag van de huishuur, ten gunste van personen
waarvan de inkomsten ontoereikende zijn om nieuwe lasten
te dragen.
De huurders die hun vertrekken moeten ontruknen omwiile van de stedelijke hernieuwing of de modernisering
van de goederen van het privaaat domeine van de Stad,
genieten van verhuistoelagen en van financiële hulp 'aan de
handelaars, zoals daartoe werd besloten door de Gemeenteraad.
In de loop van het jaar 1976 werden de volgende toelagen
uitgekeerd :
59 toelagen van 5.000 F
F
295.000
7 financiële hulptoelagen aan handelaars (5
in 1975)
677.096
Totaal .

.

972.096

Samenvatting van de verwervingen in 1976 :
— Brussel ( l en 2 distrikt met inbegrip van Neder-OverHeembeek en Haren) : 51 huizen (74 huizen in 1975), 39
gronden en 3 grondinnemingen.
Bte

e

— Anwerpsesteenwegwijk : 2 huizen (9 in 1975).
— Marollenwijk (proefaktie) : 7 huizen (13 in 1975) en 1
grondinneming.
93

Samenvatting der ajbraken in 1976 :
— Brussel : 28 huizen (40 in 1975) ;
— Antwerpsesteenwegwijk : 8 huizen (70 in 1975).
1

*
**

3) Het beheer van het onroerend patrimonium heeft, naast
de verhuringen en de concessies, de studie voor het uitvoeren
van onderhoudswerken en hernieuwingswerken der goederen
vereist.
De tabel III geeft de kostprijs weer van de gedurende het
jaar uitgevoerde werken.
Het gewoon onderhoud, hetwelke talrijke herstellingsen instaatstellingswerken omvat, werd in de gebouwen verzekerd.
De Gemeenteraad heeft in 1972 en 1973 het principe goedgekeurd verschillende werken uit te voeren ter modernisering
van het patrimonium. Te dien einde werden de studies in
1976 verder gezet.
De tabel IV vermeldt de verwezenlijkingen en de studies
die aan gang zijn in de wijk van de Centrumlanen, Arteveldestraat, de wijk Onze-Lieve-Vrouw-ter-Sneeuw evenals verschillende andere moderniseringen.
De beëindiging in 1976 van sommige fasen der werken
heeft de verhuring toegelaten van 77 appartementen en 5
handelszaken evenals enkele burelen en parkeerplaatsen.
Daarenboven werd het Kantwerkmuseum plechtig ingewijd.

94

TABEL L
Vervreemding en ruiling van goederen in 1976.

Ligging van het goed

Inhoud
der loten
in m

549,35

Datum

Instrumenterende
notaris

Inzetprijs
Fr.

Bekomen
prijs
Fr.

27- 1-1976

J.P. Leemans

5.700.000

5.700.000

17- 2-1976

J.P. Leemans
1.123.500

1.123.500

882.700

882.700

1.400.000

2.050.000

2

Ristorno's
door de
notarissen
Allerlei
onkosten

a) Vervreemding bij wijze van
openbare toewijzing :
— bouwgrond, Antoine Dansaertstraat, 121/123, gevelbreedte 18,28 m
— bouwgrond, Forumlaan :
lot 57 (gevelbreedte 18,96 m)

802,50

lot 82 (gevelbreedte 19 m)

.

630,50

— bouwgrond : Oorlogskruisenlaan op de hoek van het
Boomgaardpad en de Gemene
Beemdenstraat (totale breudte
74,52 m)

582,31

24- 2-1976

Marsel Knops

30.811

J

49.624

37.745

lnhoud
der loten
in m

Ligging van het goed

Datum

Instrumenterende
notaris

27- 4-1976

Marsel Knops

2

— bopwgrond :
lot 83 Weilandstraat gevelbreedte 8 m
lot 114 Weilandstraat gevelbreedte 12,31 m . . . .
lot 133 Bravekinderenstraat
gevelbreedte 7 m . . . .
— bouwgrond :
lot 61 Romeinse steenweg gevelbreedte 19 m . . .
.
lot 62 Romeinse steenweg gevelbreedte 19 m
lot 72 Mutsaardlaan gevellot 78 Forumlaan gevelbreedte
19 m
— huis, Heembeekstraat,
(gevelbreedte 6,01 m .

276
. .

1

96,69

Inzetprijs
Fr.

Bekomen
prijs
Fr.

222.387

222.387

106,50

280.500

300.000

102,93

217.700

217.700

835.000

835.000

581,90

814.000

814.700

763,73

1.069.250

1.520.000

633,25

886.550

1.130.000

575.000

875.000

596,42

139,85

29- 4-1976

1- 6-1976

J.P. Leemans

Marsel Knops

Ristorno's
door de
notarissen
Allerlei
onkosten

•

24.317

•

38.970

9.470

Inhoud
der loten
in m

Datum

Instrumenterende
notaris

lot 64 Romeinse steenweg (gevelbreedte 19 m . . . .

645,70

10- 6-1976

J.P. Leemans

lot 71 Mutsaardlaan (gevelbreedte 22 m)

804,74

Ligging van het goed

2

Ristorno's
door de
notarissen
Allerlei
onkosten

Bekomen
prijs
Fr.

Inzetprijs
Fr.

— bouwgrond :
904.000 |

904.000
1.126.650

1.126.650

>

—

lot

75

Forumlaan

(gevel-

810,18

1.134.250

lot

77

Forumlaan

(gevel-

687,14

962.000

67,—

huis Tribunestraat, 18-20

— huis Lesbroussart, 15

.

.

.

1.134.250
1

962.000

10- 6-1976

J.P. Leemans

850.000

1.050.000

16- 6-1976

Albert Brohee

1.000.000

1.250.000

19- 6-1976

BellefontaineStruyf

816.000

816,000

— huis Hoogstraat, 236 (gevel108,89

>

10.117

Ligging van het goed

— bouwgrond lot 61 - Randsbeekstraat
— bouwgrond hoek Lombardsijde- en Weilandstraat lot 112 .

—

bouwgrond, Forumlaan lot
86 (gevelbreedte 19,63 m) . .

— bouwgrond :
Paul Jansonlaan (gevelbreedte
7,50 m)
Paul Jansonlaan (gevelbreedte
7,50 m)
Paul Jansonlaan (gevelbreedte
13,34 m)

Inhoud
der loten
in m2

Datum

Instrumenterende
notaris

216,—

30- 6-1976

Marsel Knops

Inzetprijs
Fr.

Bekomen
prijs
Fr.

388.800

388.800

242,50

460.750

600.000

419,54

1.100.000

1.160.000

731,67

30- 6-1976

J.P. Leemans

995.100

995.100

178,50

28- 6-1976

Marsel Knops

357.000

357.000

157,75

315.500

710.000

267,50

454.750

740.000

240.576

240.576

100,24

28- 9-1976

Marsel Knops

Ristorno's
door de
notarissen
Allerlei
onkosten

84.417

>

76.304

>

— 7.016

Ligging van het goed

— bouwgrond :
Romeinse steenweg en Mutsaardlaan lot 70 gevelbreedte 25,96 en 32,38 m .
Mutsaardlaan en Forumlaan,
lot 73 gevelbreedte 27,95 m
Forumlaan lot 74 gevelbreedte 20,30 m . . . .
Forumlaan
lot 76 ,evel-

Inhoud
der loten
in m-

968,24

Datum

Instrumenterende
notaris

Inzetprijs
Fr.

Bekomen
prijs
Fr.

12-10-1976

J.P. Leemans

1.277.100

1.277.100

1.286,90

1.338.400

2.175.000

776,34

1.055.900

1.215.000

760,65

1.065.000

1.325.000

Ristournons
door de
notarissen
Allerlei
onkosten

|

48.300

!

22.550

>

— bouwgrond :
Romeinse steenweg
velbreedte 19 m
Romeinse steenweg
velbreedte 19 m

lot
.
lot
.

65 ge. . .
67 ge. . .

— huize Capucijnenstraat, 51-53/
55 gevel ± 16 m 82 . . .

674,50

23-11-1976

J.P. Leemans

766
255,—

14-12-1976

BellefontaineStruyf

944.300

1.250.000

1.072.400

1.400.000

1.101.000

1.101.000

Ligging van het goed

Inhoud
der loten
in m-

Datum

7 ha
05 a 3 7 c a
7.537,—

15- 7-1976

Instrumenterende
notaris

Bekomen
prijs
Fr.

Inzetprijs
Fr.

b) Onderhandse afstanden :
percelen gekadastreerd of het
geweest zijnde : sektie A n
51-52a deel, 52b-51 deel, 51^
deel
deel-58 deel-61t deel60a deel 59k deel-112 deel-49
deel-50 deel 111a en 113b te
Neder-Over-Heembeek-Marly .

1 8

2

— perceel grond zijnde een terreinoverschot d'Hannetairestr.
vroegere n 30/32 . . . .
r s

— afstand van 10 gebouwen en
een stapelplaats in de wijk
Livingstonelaan, Saint-Quentinstraat, Karel de Grotelaan,
Etterbeeksesteenweg, jozef II-

Belgische Staat
adm. akte

12-10-1976

Etienne
Taymans

19-10-1976

Belgische Staat
adm. akte

37.613.241

!

67.080

83,85

1.380 —

26.383.000

Ristournons
door de
notarissen
Allerlei
onkosten

«=>»

J * ' m -*~ t

I »_

•

I

Inhoud
der loten
in m

Ligging van het goed

I

Datum

2

Instrumenter ende
notaris

Bekomen
prijs
Fr.

Inzetprijs
Fr.

c) Ruilingen
— Gronden Buleydenlaan :

30- 1-1976

De Stad bekomt :
delen van de percelen n
221x, 221Q en 221A . .
r s

2

246,—

P. Grootjans

\

De Stad staat af :
deel van het perceel n 2 2 l d
r

2

257,—
>

o

ruiling
zonder
opleg

Ristournons
door de
notarissen
Allerlei
onkosten

o
Inhoud
der loten
in m?

Ligging van het goed

Datum

Instrumenterende
notaris

Inzetprijs
Fr.

Bekomen
prijs
Fr.

De Stad sîaat af :
een grond Koolstraat gekadastreerd 2 afd. sektie 5 n
656c . . . . . .

600,—

een grond gekadastreerd 2
afd. sektie 5 n 660 . . .

480,—

een grond gekadastreerd 2
afd. sektie 5 n 663 . . .

90 —

e

r

e

r

e

r

De Stad bekomt :
— perceel grond Kanonstraat,
gekadastreerd 2 afd. sektie 5
n^ 610L

220 —

— perceel grond Koolstraat gekadastreerd 2 afd. sektie 5
n^ 643C

108 —

e

e

5-10-1976

Belgische Staat
adm. akte

ruiling
met
opleg
van
M9.932.440
ten
gunste
van de
Stad

Ristourno's
door de
notarissen
Allerlei
onkosten

T A B E L II.

Beheer der Gebouwen. — Toestand op 31 december 1976.
Aantal goederen

Codes

N*

Allerlei
12.09

16
18

Privaat
domein
12.11

01
02
03
04
07
08

Bestendig
domein
12.31

Gebouwen
verhuurd in
Gebouwen
hun geheel
verhuurd
en leegper gedeelte
staande
gebouwen

Wijken

!

Onze-Lieve-Vrouw-ter-Sneeuw .

.

.

.

4

4
31
58
52
44
1

47
65
46
34
3

Gronden

10

Magdalenazaal - Bortiergalerij

. . . .

2

13
11

Bestendig domein
Drink-hall, sanitaire install., benzinesta-

25

26

7

1
1

Voormalig Gemeentehuis van Laken

.

Aantal
verhuringen

13
7

17
11

17
11

4

78
123
102
78
4

340
308
146
392
5

1
3

12
14

57

60

Winkels onder het Paleis van Schone
1
1

15

Totaal

j
6

8
1

1

8

1

Aantal goederen

Codes

Nr

Onbebouwd
domein
12.41

14

Openbaar
nut
12.51

05

Gebouwen
verhuurd in
Gebouwen
hun geheel
verhuurd
en leegper gedeelte
staande
gebouwen

Wijken

Te algemenen nutte aangekochte goederen ( l
en 2 districten)
. . . .
s t e

e

06
50

Erfpachten
12.91

09

Beheer
van
legaten
en
rekeningen
voor orde
12.00

12
19

155
106

Met erfpacht verhuurde goederen

.

.

Verschil in vergelijking met 1975 .

.

.

i

Gronden

136

136

136

12

234
1

135
15
278

66

2

3

Totaal :

67
1
67

239

17

362

— 45

+ 71

19

19
4
1

1
1

494

Aantal
verhuringen

Totaal

— 44

2.141

1.117

261
|

7
57

1

— 18

1

+ 242

T A B E L IV.
MODERNISERING — HEROPBOUW

A . Verwezenlijkingen
jaar 1976.

Bedrag van
de in 1976
uitgevoerde
werken

Aard der werken

Begindatum
der werken

Geschat
bedrag
der werken

Restauratie van de gevel,
van de 3 huizen, met heropbouw.
Oprichten van een Kantmuseum.

17- 2-1975

30.693.150

14.105.186

Modernisering van 31 appartementen.
Gevelreiniging, dakvernieuwing, inrichting van handelslokalen en kantoren.

6- 5-1974

82.207.142

15.458.210

in de loop van het

1. Met afwerking in 1976.
— Violetstraat, 4/6/8

— Anspachlaan, 41, Gretrystraat, 3
tôt 13 en Hallenstraat, 17 tôt 23
(Hallen I)

— Arteveldestraat, 83 tôt 91 (V.A.
II _ iste f )
a z e

Herbouw van 23 woningen, van 2 handelszaken
en van parkings ni de kelderverdieping.

22- 4-1974 ! 51.832.073 \ 17.028.093

vHallen

iV

4 t

;

U e n s t r a a

^

M o d

17 t ô t ' 23

e

r

n

i

s

e

r

.

n

Partementen

•
v r» r-»
t3t

3. ^
. . . . . i

— Eredienststraat, 7/9/11 . . , •

,

J

4.105.186

Geschat
bedrag
der werken

Bedrag van
de in 1976
uitgevoerde
werken

10.180.761

3.481.201

3- 5-1976

4.109.277

3.894.116

1- 4-1974

18.939.584

7.557.335

Modernisering van 11 apH - 8-1975
partementen.

24.570.249

18.085.834

2.199.915

2.877.533

Verwezenlijking
riooleiding,

- Chalet Robinson

-693.150

.i.in. . . .

Begindatum
der werken

Modernisering van 4 appartementen, kelderverdie12- 5-1975
ping bestemd als burelen.

— Verenigingstraat, 18 . . . .

30

-S- 1 ç> "7 -4
«V«
i

Aard der werken

— Gretrystraat, 35

-1^75

3 1 ap-

van

een

Modernisering van 8 woningen en van een handelszaak.

Gevels :
— Congresstraat, 1/3, hoek K o ningsstraat, 75
— Congresstraat,

2/4. hoek K o -

Herstellingswerken aan gevels daken en diverse werken.
Herstellingswerken aan ee-

17- 5-1976

Aard der werken

Begindatum
der werken

Herstellingswerken aan gevels daken en diverse werken.
— Onderrichtsstraat, 2/4/6/8, hoek
Koningsstraat, 7/9/11/13 . . .

Geschat
bedrag
der werken

752.406

idem.

1- 3-1976

1.314.456

1.782.302

idem,

1- 3-1976

1.231.533

1.239.799

idem,

24- 5-1976

552.564

543.199

idem,

24- 5-1976

1.170.965

1.154.862

idem,

24- 5-1976

227.031

258.516

. .

idem,

24- 5-1976

714.959

723.969

.

idem.

7- 6-1976

1.280.260

1.093.811

— Rijkeklarenstraat 3/5, hoek Ans-

— Verenigingsstraat, 14/16
— Verenigingsstraat, 20/22/24

.

Bedrag van
de in 1976
uitgevoerde
werken

.

2. Voort te zetten in 1977.
— Anspachlaan, 126 tôt 132 en Plattesteenstraat, 1 tôt 5 (Platte-

Modernisering van 14 appartementen en van 2 handelszaken.

6- 5-1974 J

19.417.764

5.185.541

v^remgingsstraat,
2- Voorf

re zeffcn

f

f

l

i

9

7

— •

idem,
idem.

20/22/24

7-

7

AnspachUan, 126 tôt 132 or. T>l _
at

Modernisering
I~
> : » i lemcntcn

i

- x

/o

6-1976

227.03 1
714.959
1.280.260

258.516
723.969
1 .093.8 I 1

X -4-

Geschat
bedrag
der werken

Bedrag van
de in 1976
uitgevoerde
werken

Modernisering van 11 appartementen en van een
11- 8-1975
handelszaak.

33.937.940

23.425.794

Wederopbouw van 10 appartementen, 5 garages en
3 parkings.

12- 5-1975

31.581.310

18.803.367

Wederopbouw van 96 appartementent, 7 handelszaken, 207 parkingplaatsen,
een lokaal voor jongeren,
een kontaktcentrum.

26- 5-1975

328.596.837

83.936.588

Modernisering van de woningen.

14- 6-1976

48.630.194

12.838.608

— Eredienststraat, 18/20/22 en Voorlopige Bewindsstraat, 41
. . . .

Modernisering van de woningen.

1- 6-1976

24.150.383

1.338.643

— Vrijheidsplein, 7 - Verenigingstraat,

Modernisering van de wo-

Aard der werken

— Anspachlaan, 146 tôt 152 (Bon

— Voorlopige
24/26

Bewindsstraat, 22/

— Van Arteveldestraat, 127 tôt 163
en Washuisstraat, 1 tôt 13 (Van
Artevelde I — l
faze) . . .
s t e

— Hallenstraat, 3 tôt 15 (Hallen II)

Begindatum
der werken

— Sint-Jansstraat - Bortiergalerij en

— Anspachlaan,

125

tôt

— Verenigingstraat, 39/41

137

.

en

.

— Anspachlaan, 134 tôt 138 en Verversstraat, 2 tôt 6 (Plattesteen II)

Bedrag van
de in 1976
uitgevoerde
werken

Aard der werken

Begindatum
der werken

Geschat
bedrag
der werken

Wederbouw en modernisering van 11 appartementen
en 8 handelszaken. Restauratie van de galerij.

14-10-1975

132.831.072

44.077.237

Modernisering van 14 appartementen, 24 parkeerplaatsen.

13- 10-1975

48.550.014

22.434.381

Wederopbouw, restauratie
en modernisering van de
eigendommen, met inbegrip van het « Huis de la
Bellone ».

5- 1-1976

18.654.756

11.530.509

Modernisering van 3 appartementen, gelijkvloerseen kelderverdieping bestemd als burelen.

5- 4-1976

13.013.048

9.337.423

Modernisering van 15 appartementen en van een
handelszaak.

14- 6-1976

41.003.028

4.099.037

i

verenigingstraat, 3 9 / 4 1

Modernisering
3
parlementer»,
gclijkvloerseeri
kelderverdieping
bcv

Anspach\
, 134 lot 138 en ^Verversstraat, ZL x^x «s CPlattestecn 11)
a a n

a

r

5-

1-1976

18.654.756

5-

- 1 976

13.013 .048

i

stemcl als burelcn.
Modernisering
v«usa
15 p.p
partementeti
en
-v*»»-» <
=
<
=
•
*

1 1 .530.509

£>-3 3 "7.-42 3

Geschat
bedrag
der werken

Bedrag van
de in 1976
uitgevoerde
werken

Modernisering van 6 appartementen en van een
handelszaak.
9- 8-1976

20.291.913

1.237.373

— Onderrichtsstraat, 1 t ô t 5 en Modernisering van 4 appartementen en van een
IJzerenkruisstraat, 2 tôt 6 . . .
handelszaak.
3- 5-1976

26.157.511

Aard der werken

— Anspachlaan, 108 en Steenstraat,

— Eredienststraat, 6 tôt 16 . . .

— Eredienststraat, 15 en 17 . . .

3. Aan te vangen in 1977.
— V a n Arteveldestraat, 73 t ô t 81,
tnt Q7 Pîi Zp^npnnîncrpnstraat

Begindatum
der werken

:

7.906.516

Modernisering van 8 appartementen en van twee
handelszaken.
5- 4-1976

25.972.939 |

7.272.843

Modernisering van 3 appartementen, gelijkvloerseen
kelderverdieping be5- 4-1976
stemd als burelen.

16.647.382

9.932.513

A a r d der werken

Begindatum
der werken

Geschat
bedrag
der werken

Gevels :

— A d . Maxlaan, 108-110

. . . .

Herstellingswerken aan gevels daken en diverse werken.
idem,

404.637
1.679.784

idem,

494.853

idem,

567.897

.

idem,

740.061

. . . .

idem,

367.604

— Onderrichtsstraat, 28-40

. . . .

idem,

2.454.853

— Onderrichtsstraat, 33-39

. . . .

idem,

816.948

idem,

763.629

idem.

1.069.706

— Verenigingsstraat, 48
— IJzerenkruisstraat, 45
— Onderrichtsstraat,

18-20

— Onderrichtsstraat,

25

. . . .
.

.

— Koningsstraat, 17
— Congresstraat, 46-48
B. Aanbesteed of heraanbesteed in 1976.
1. Met aanduiding

van de aannemer :

Deze studies omvatten het opstellen
van de plans, de lastenboeken, de

Bedrag van
de in 1976
uitgevoerde
werken

«^ongresstr aat,

46-48

8 16.948

idem,
idem.

Aard der werken

1 .069.706

Begindatum
der werken

Geschat
bedrag
der werken

Bedrag van
de in 1976
uitgevoerde
werken

goedkeuring van het ontwerp door
het Collège en de Gemeenteraad, de
offerteaanvraag.
De aannemers werden door het C o l lège aangeduid.
— Anspachlaan, 140 tôt 144, Verversstraat, 1 tôt 3 (Bon Secours
III)

Modernisering van de woningen.

44.151.266

— Arteveldestraat, 99 tôt 125 (Van
Artevelde I — 2 faze) . . . .

Modernisering van de woningen.

140.463.740

— Drukpersstraat, 6 tôt 16 . . .

Wederbouw van woningen.

e

96.323.258

De honoraria betreffende hogervermelde werken zijn begrepen in de
gesignaleerde bedragen.
Deze honoraria werden i n 1976 be35.162.309

Aard der werken

Begindatum
der werken

Geschat
bedrag
der werken

2. Terug te besteden in 1977.
Deze dossiers hebben het voorwerp
uitgemaakt van een algemene offerieaanvraag in 1974 of 1975. Wegens
de ongunstige resultaten die werden
bekomen, werd besloten ze terug aan
te besteden in 1977.
— « Hallen der Voortbrengers » .
— Sint-Elisabethstraat te Haren ( l

.
6 t e

— Em. Jacqmainlaan 50 tôt 64,
Bloemenstraat, 27 tôt 35 . . .

Modernisering van 68 appartementen.

88.214.995

Bouw van 24 woningen
voor personen van de derde leeftijd.

44.096.850

Modernisering van de woningen, handelszaken, enz.

110.950.259

Herstellingswerken aan gevels daken en diverse werken.
1

2.334.591

Gevels :

Bedrag van
de in 1976
uitgevoerde
werken

•»-•'-'

H.rr\.
JacqmaÂnlaan
50 t ô t
Blocmenstraat, 2.7 t ô t 3 5

64,

1 W L I I J U .

44.096.850

M o d e r n i s e r i n g v a n de wonitlgen. h a n d c l s z a k c n , c n z .

1 1 0.950.259

Gcvc/.v GrolcHcvtHtraat,

l 1 t

. i . - l I

i

i » 1 • • .

« - •

V--

i •

Aard der werken

— Grotehertstraat, 12

Herstellingswerken aan gevels daken en diverse werken.

De honoraria betreffende hogervermelde werken zijn begrepen in de gesignaleerde bedragen
Deze honoraria werden in 1976 betaald, ten bel ope van

Met het oog op de aanbesteding werden
volgende studies aangevat :
16-18 . . . .

— Vereningingsstraat,
wentelingsstraat

Modernisering van de woningen.
Modernisering van de woningen.

— Tribunestraat, 1/1A
40/42, Om-

— Sint-Katelijneplein, 7

Bedrag van
de in 1976
werken
uitgevoerde

1.830.569

3.189.059

C. Aan gang zijndc studies.

— Staatsbladstraat,

Begindatum
der werken

Geschat
bedrag
der werken

Modernisering en wederopbouw van de woningen.
Restauratie.

Aard der werken

— Dinantstraat, 43 en Villersstraat .

Restauratie
bouw.

— Minimenstraat, 71/73

Wederopbouw van woningen.

. . . .

en

wederop-

Bouw van een ondergrondse parking.
Restauratie.

— Valkstraat, 1

Restauratie van de woningen en winkels.
Modernisering.
— Sint-Annastraat, 10 tôt 16 en Sint— Neder-Over-Heembeek Complex
voor personen van de 3 leeftijd .
d e

— Verenigingsstraat, 45-47

.

.

.

Restauratie van de woningen.
Bouw van woningen.
Herstellingswerken aan gevels daken en diverse werken.

Begindatum
der werken

Geschat
bedrag
der werken

Bedrag van
de in 1976
werken
uitgevoerde

Ja^obsgang,
—

2.8

\ Restauratie

"

v 3 1 I 1 L

v a n de

w o n i n-

^ l ! : °
- H e e m b e e
Co
lex
>/oov personen van die 3«i« lecftiïrt
d

r

V

e

r

k

m p

Herstcllingswerken

aai

Begindatum
der werken

A a r d der werken

— Drukpersstraat, 15

Herstellingswerken aan gevels daken en diverse werken.

— Drukpersstraat, 17-19-25
— Drukpersstraat, 21-23 .

. . .
.

.

id.

.

id.

. .

id.

— Dzerenkruisstraat, 56-58

. . .

id.

— Onderrichtsstraat, 53-55

. . .

id.

— Dzerenkruisstraat, 32 tôt 38

— Onderrichtsstraat,
Staatsbladstraat 15

70-72-80-82,

— Onderrichtsstraat 86-94
Staatsbladsstraat, 22/24

id.
. . . .

id.

— Onderrichtsstraat, 100 tôt 112 . .

id.

— Noordstraat, 32

id.

— Parlementsgalerij

id.

— Beursstraat, 26 tôt 32 .

.

. .

id.

— Zuidstraat, 131 tôt 133 . . . .

id.

j

Geschat
bedrag
der werken

Bedrag van
de in 1976
uitgevoerde
werken

Aard der werken

— Bogardenstraat,

19

— V a n Helmontstraat, 2-4

Herstellingswerken aan gevels daken en diverse werken.
id.

. . . .

— Arteveldestraat - Washuisstraat

Wederopbouw van woningen.

.

— Arteveldestraat - Pletinckxstraat .

!

— Arteveldestraat - Sint-Kristoffelsstraat

Wederopbouw van woningen plus modernisering.

— Sint-Goriksplein - Arteveldestraat

Modernisering van de woningen.

— Groot Eiland, 5 tôt 17 .

.

.

.

id.

— Bodenbroekstraat, 22/24

.

.

.

Restauratie van de woningen.

— de Brouckereplein - Continental

Modernisering van de woningen.

— Ravensteinstraat, 1 .

. . . .

Modernisering van de chalets.
Restauratie van de gevels.

Begindatum
der werken

Geschat
bedrag
der werken

Bedrag van
de in 1976
uitgevoerde
werken

E. — O R G A N I S M E N W A A R B I J D E STAD
A A N G E S L O T E N IS

7. — N.V. « De Brusselse Haard ».
De zes beheerdersmandaten aan de Stad voorbehouden zijn
thans toegekend aan de heer Burgemeester Van Halteren,
Mevrouw de Schepen du Roy de Blicquy, Mevrouw Servaes
en de heren De Greef, Descamps, De Rons Gemeenteraadsleden.
Een mandaat van commissaris is toevertrouwd aan de
heer Jaeken, ambtenaar bij de Direktie van de Financiën
van de Stad.
Na wijzigingen van de Statuten, zal de Stad drie beheerdersmandaten meer bekomenen een mandaat van commissaris meer.
Er werd voor het dienstjaar 1976 geen dividend uitgekeerd.

2. — Samenwerkende Vennootschap « De Lakense Haard ».
Zes beheerdersmandaten, aan de Stad voorbehouden, worden thans bekleed door Mevrouw de Schepen De Riemaecker,
de heer Schepen Demaret, Mevrouw Timmermans en de
heren C. De Greef, Brynaert en Michel, Gemeenteraadsleden.
Een mandaat van commissaris is toevertrouwd aan de heer
Moureau, Gemeenteraadslid.
Na wijzigingen van de statuten van de vennootschap, zal
de Stad drie beheersmandaten meer bekomen.
Er werd voor het dienstjaar 1976 geen dividend uitgekeerd.
119

3. — « S.A. du Logement de l'Agglomération Bruxelloise ».
De Stad wordt bij deze vennootschap vertegenwoordigd
door drie beheerders, de heer Schepen Demaret, Mevrouw
Servaes en de heer C. De Greef, Gemeenteraadsleden.
Een mandaat van commissaris is toevertrouwd aan de
heer De Ridder.
Er werd voor het dienstjaar 1976 geen dividend uitgekeerd.
4. — Cooperatieve Vennootschap « Société Régionale du
Logement pour le Grand Bruxelles » (Sorelo).
Bij dit organisme heeft de Stad een beheerdersmandaat,
hetwelk bekleed wordt door de heer Leroy, Gemeenteraadslid.
5 . — N.V. Zeekanaal en Haveninrichtingen van Brussel.
De Stad wordt, bij de Raad van Beheer, vertegenwoordigd
door drie beheerders, Mevrouw Servaes, de heren C. De
Greef en E. De Rons, Gemeenteraadsleden.
De jaariijkse rente van 363.886 F, welke de Stad toekomt,
werd voor het dienstjaar 1976 uitbetaald.
Er werd geen dividend toegekend.
6. — V.Z.W. « Le Centenaire ».
Volgens de statuten, zijn van rechtswege lid van de beheerraad, de heer Burgemeester, in hoedanigheid van voorzitter,
en de heren Schepenen in wiens bevoegdheid de Openbare
Werken, het Openbaar Onderwijs en de Stadseigendommen
vallen, in hoedanigheid van ondervoorzitters.
Overeenkomstig het kontrakt van 36 jaar dat de concessie inhoudt van het recht de Eeuwfeestpaleizen en hun bijgebouwen, te bezetten en uit te baten, werd aan de Stad voor
het dienstjaar 1976 een bijdrage van 1.680.000 F uitbetaald.

120

Hoofdstuk V

Politie

UITEENZETTING O V E R D E P R E V E N T I V E R O I ,
V A N D E G E M E E N T E L I J K E POLITIE
Als inleiding kunnen wij aanstippen dat het opvallend is
dat het jaarlijks verslag van de politiediensten een uiteindelijk
nogal dorre opsomming bevat van cijfergegevens over het
aantal door de gemeentelijke politie vastgestelde, delieten,
misdrijven en inbreuken, dit terwijl de Franse revolutionaire
decreten waarbij de gemeentelijke politie opgericht werd, afkondigden dat zij een hoofdzakelijke preventieve roi zou vervullen.
Inderdaad, de taken, toevertrouwd aan de waakzaamheid
en aan de overheid der Gemeentekorpsen zijn ondermeer de
volgende :
— ailes in verband met de veiligheid en het vlot verkeer op
openbare wegen ;
— de ordehandhaving op de plaatsen waar samenscholingen
gevormd worden ;
— de inspectie op de juistheid van de waren ;
— ongevallen en rampen voorkomen alsook de nodige bijstand verlenen ;
— de nodige maatregelen treffen ten behoeve van de rondlopende krankzinnigen en razend geworden personen,
alsook tegenover de gevaarlijke of wilde dieren ;
— de beteugeling van de inbreuken op de openbare rust.
Noteren wij terloops het verscheiden en complex geheel
van de opdrachten.
Er moet nader worden bepaald dat de officieren van de
gemeentelijke politie naast hun taken op het vlak van de
administratieve politie eveneens functies toegewezen krijgen
121

3. — «S.A. du Logement de l'Agglomération Bruxelloise».
De Stad wordt bij deze vennootschap vertegenwoordigd
door drie beheerders, de heer Schepen Demaret, Mevrouw
Servaes en de heer C. De Greef, Gemeenteraadsleden.
Een mandaat van commissaris is toevertrouwd aan de
heer De Ridder.
Er werd voor het dienstjaar 1976 geen dividend uitgekeerd.
4. — Cooperatieve Vennootschap « Société Régionale du
Logement pour le Grand Bruxelles » (Sorelo).
Bij dit organisme heeft de Stad een beheerdersmandaat,
hetwelk bekleed wordt door de heer Leroy, Gemeenteraadslid.
5. — N.V. Zeekanaal en Haveninrichtingen van Brussel.
De Stad wordt, bij de Raad van Beheer, vertegenwoordigd
door drie beheerders, Mevrouw Servaes, de heren C. De
Greef en E . De Rons, Gemeenteraadsleden.
De jaarlijkse rente van 363.886 F, welke de Stad toekomt,
werd voor het dienstjaar 1976 uitbetaald.
Er werd geen dividend toegekend.
6. — V.Z.W. «Le

Centenaire».

Volgens de statuten, zijn van rechtswege lid van de beheerraad, de heer Burgemeester, in hoedanigheid van voorzitter,
en de heren Schepenen in wiens bevoegdheid de Openbare
Werken, het Openbaar Onderwijs en de Stadseigendommen
vallen, in hoedanigheid van ondervoorzitters.
Overeenkomstig het kontrakt van 36 jaar dat de concessie inhoudt van het recht de Eeuwfeestpaîeizen en hun bijgebouwen, te bezetten en uit te baten, werd aan de Stad voor
het dienstjaar 1976 een bijdrage van 1.680.000 F uitbetaald.

120

Hcofdstuk V

Politie

UITEENZETTING O V E R D E P R E V E N T I V E R O L
V A N D E G E M E E N T E L I J K E POLITIE
Als inleiding kunnen wij aanstippen dat het opvallend is
dat het jaarlijks verslag van de politiediensten een uiteindelijk
nogal dorre opsomming bevat van cijfergegevens over het
aantal door de gemeentelijke politie vastgestelde, delieten,
misdrijven en inbreuken, dit terwijl de Franse revolutionaire
decreten waarbij de gemeentelijke politie opgericht werd, afkondigden dat zij een hoofdzakelijke preventieve roi zou vervullen.
Inderdaad, de taken, toevertrouwd aan de waakzaamheid
en aan de overheid der Gemeentekorpsen zijn ondermeer de
volgende :
— ailes in verband met de veiligheid en het vlot verkeer op
openbare wegen ;
— de ordehandhaving op de plaatsen waar samenscholingen
gevormd worden ;
— de inspectie op de juistheid van de waren ;
— ongevallen en rampen voorkomen alsook de nodige bijstand verlenen ;
— de nodige maatregelen treffen ten behoeve van de rondlopende krankzinnigen en razend geworden personen,
alsook tegenover de gevaarlijke of wilde dieren ;
— de beteugeling van de inbreuken op de openbare rust.
Noteren wij terloops het verscheiden en complex geheel
van de opdrachten.
Er moet nader worden bepaald dat de officieren van de
gemeentelijke politie naast hun taken op het vlak van de
administratieve politie eveneens functies toegewezen krijgen
121

als officier van gerechtelijke politie, hulpbeambten van de
Procureur des Konings ; in deze hoedanighsid worden zij
ingeschakeld in het gerechtelijk apparaat die de daders moet
opsporen van delieten en misdrijven die de preventieve politie
niet kon beletten of voorkomen.
Anderzijds, op het vlak van het verkeer — en men weet
welke plaats de automobile inneemt in onze moderne samenleving — zijn de gemeentelijke politieagenten bevoegd om
een repressieve roi te spelen. Het is slechts een aspect van
minder belang ; de voornaamste zorg betreft het behoud van
de veiligheid en van de openbare rust.
Om terug te komen op de belangrijkheid van de cijfers,
een vergelijking hiervan met de politieverslagen uit andere
grote Europese of Amerikaanse steden leert ons dat de criminaliteit aldaar zeker niet lager ligt, integendeel, maar dat zij
onverbiddelijk stijgt. Het is niet onze taak de diepere, verscheidene en veelvoudige oorzaken van dit algemeen benomeen te ontleden. Dit moet ons echter aanzetten de gemeentelijke politiekorpsen niet alleen te versterken — het aantal
effectieven en de technische middelen op te drijven, maar
deze ook te moderniseren en de structuren te herzien, alsook
de opleiding van het personeel.
Belanden wij tenslotte bij de praktische aspecten waarmee
de preventieve gemeentelijke politie belast wordt, de wettige
vormen reeds hiervoren opgesomd zijnde.
Deze zijn, tezelfdertijd erg ingewikkeld en gemakkelijk te
omschrijven : de aanwezigheid van de politieagent overal en
op elk tijdstip wekt een gevoel van zekerheid bij de voorbeeldige burger ; de boosdoener of de onruststoker wordt geïntimideerd en dit vormt de uiteindelijke waarborg voor de
openbare rust en veiligheid.
Aile aktiviteiten van de gemeentelijke politie — die zoals
gezien zeer gevarieerd zijn — dragen hiertoe bij :
de gemotoriseerde patrouilles « bescherming en bewaking »
en deze van de « Anti-overvalbrigade » die dag en nacht
het grondgebied doorkruisen — de agenten van de Verkeersbrigade en de motorrijders die het verkeer regelen en vergemakkelijken, trachten de opstoppingen te voorkomen of het
122

verkeer op nieuwe vlot te laten verlopen — de agenten van
de patrouilles te voet met hun honden, houden toezicht in
de bossen, parkeerszones met afgezonderde woningen — de
operateurs in de centrale 906 voor hulpoproepen en van
het Centrum voor Informaties en operaties — het zenuwcentrum van de politie — vormen dag en nacht een band
tussen het publiek, de directie van de politie en de operationele eenheden, de wijkinspecteurs — onuitputtelijke bron van
inlichtingen — en tevens bevoorrechte tussenpersoon voor
het kontakt tussen de administratie, en de bevoiking, allen
dragen zij bij tôt de uitvoering van deze taak — hetgeen
ploegwerk betekent waar elke pion onontbeerlijk is : de delieten en misdrijven voorkomen.
Wij hebben vrijwillig in dit geheel, een bij uitstek gespecialiseerde eenheid gescheiden gehouden : deze van de Jeugdbescherming. Daar gebeurt inderdaad zonder twijfel het echte
diepgaand preventief werk. Men mag zich echter geen verkeer beeld vormen, vermits aile politiediensten rechtstreeks
of onrechtstreeks deelnemen aan dit werk « ter bescherming
van de jongeren », dit in samenwerking met aile door de
centrale administratie opgerichte organen ter bestrijding van
de jeugsmisdadigheid.
Een ander élément van de voorkoming verblijft in het contact en het begrip die tussen de politie en de bevoiking
verwezenlijkt moet worden. En daar ligt juist de sociale roi
van de politie, faktor ver van nieuw, maar die zich meer
en meer in onze aktuele maatschappij uitdrukt.
Het zou gepast zijn een verklaring te geven wat de overtredingen betreft inzake het verkeer. Als de politie de misbruiken van parkeren bestraft, is het vooral om de vlotheid
van het verkeer te verzekeren en zo de ongelukken te
vermijden die onvermijdelijk vermeerderen wanneer het verkeer moeilijk en onderbroken wordt, en om de vrije doorgang
te verzekeren voor hulp en veiligheidsdiensten.
Een laste woord om te zeggen dat de voorkoming zich
praktisch niet laat cijferen : het is onmogelijk te berekenen
hoeveel misdaden en delieten niet uitgevoerd werden doordat de politie onvermoeibaar in een bepaald sektor patrouilleerd. Zulks is een ondankbare, moeilijke taak, omdat er geen
voelbare en onmiddellijke resultaten waar te nemen zijn.

12J

De politiedirektie, zich van naar plicht bewust zijnde, zowel
tegenover de maatschappij als tegenover de leden van het
korps, doet ailes om de moeilijke maar toch verheven taak te
verzekeren, voor diegenen die achter de cijfers, het voltooid
werk en de bereikte resultaten, kunnen zien.

**

124

I. Misdaden, wanbedrijven en overtredingen - algemene
statistiek.
A) Misdaden en wanbedrijven tegen de openbare orde.
B) Misdaden en wanbedrijven tegen personen.
C) Misdaden en wanbedrijven tegen eigendommen.
D) Inbreuken voorzien bij spéciale wetten.
E) Verkeer.
F) Algemeenheden.
II. Aanhoudingen.
Algemene statistiek.
III. Personeel.
PV. Rollend materieel.
A) Omstandig overzicht op 31 december 1976.
B) Aantal kilometers afgelegd door de verschillende
categorieën voertuigen.
V. Telecommunicaties en electronisch materiaal.
VI. Bewapening.
VII. Vormingscentrum voor politieagenten.
VIII. Hondenbrigade.
IX. Bureau der voertuigen.
X. Bureau der deurwaardersexploten.
XI. Realisaties.

125

I. Algemene statistiek van misdaden en wanbedrijven
MISDADEN, WANBEDRIJVEN
Januari

Febr.

A) Misdaden en wanbedrijven
tegen de openbare rust.
Vernieling of beschadiging van graven, openbare monumenten en kunstvoorwerpen, titels of bescheiden
Verspreiden of uitgeven van geschriften zonder vermelding van naam van de schrijver
of drukker
Ontvluchting van gevangenen
Valsmunterij (vervalsing of uitgifte) — Namaking en vervalsing van openbare effecten of van bankbiljetten, openbare of private titels
Valsheid in geschriften en gebruik ervan (vervalsing van certificaten, paspoorten) . . .
Valse getuigenis, omkoping van getuigen, valse verklaring van deskundige of tolk . .
Onkuise afbeeldingen of boeken
Inmenging in de openbare ambten . . . .
j eenvoudig
Bedelarij j
verzwarende omstandigheden.
Valse naam aannemen, zich onwettig titels
van adel toekennen, onwettig eretekens,
uniformen, kledij dragen
Weerspannigheid en smaad tegen dragers van
het openbaar gezag of van de openbare
macht
. .
Gekwalificeerde landloperij
Gewone landloperij
Bijzondere landloperij
Verscheidene
m

126

e

13

11

t

10

16
15

13

10

15

11

21

15

n msidadeneE% aangegeven aan de politie gedurende het jaar 1976.
DADEN, MS N O V E R T R E D I N G E N
E

inuari Febr. )

9

Juni

Mei

1

11

1

Juli

15

Aug.

4

Sept.

15

Okt.

6

Nov.

12

Dec.

12

4

1

1

Tôt

2

11

9

1

1

1

1

1

2

7

4

11

13

13

14

6

19

1

1

1

4

2

2

5
1

2

1
1

1

1
1

3

15
15

6 1
13 i
11 1

2 3

2 4

1

3

3

1

1

1

12

20

14

13

20

14

26

1

6

9

12

22

7

12

13

1

17

15

14

22

22

12

19

2

1
^

1
11

1

4

16

2

1

1

Januari

Febr.

B) Misdaden en wanbedrijven
tegen personen.
Opzettelijk onthouding van hulp te bieden .
Overspel en medeplichtigheid. Onderhoud van
bijzit in de echtelijke woonst
Te vondeling leggen en verlaten van kinderen
Verlating van familie (niet betaling van gezinsvergoeding)
Arbeidsongevallen
Moord
Poging tôt moord
Aanranding op de eerbaarheid
Aanslag op de persoonlijke vrijheid

. . . .

Vruchtafdrijving
Vrijwillige slagen of verwondingen (andere
dan verkeer)

106

100

Onvrijwillige slagen of verwondingen (andere
dan arbeids- of verkeersongeval) . . . .

19

18

Slagen of verwondingen die de dood veroorzaken, doch zonder het oogmerk om te
doden (andere dan verkeer)
Laster, eerroof, lasterlijke aangifte (aanklacht)
en beledigingen van erge aard, kwaadwilliruchtbaarmaking
Knevelarij en verduistering door
ambtenaren

openbare

Omkoping van openbare ambtenaren of officieren of van personen met een openbare
dienst belast
Aanhitsing tôt ontucht en ontvoering van
minderjarigen. — Drijven van een ontuchthuis
Wiliekeurige echtenis

128

Maart

l
£

I

I

I

I

Z

e

P

S

Z

9

I

Z

Z

Z

T

z

ï

Z

l

ï

91

91

61

LZ

Çl

61

sz

8Z

80T

301

6ZI

£6

6TT

L6

SZl

l%\

T

Z

P

£

L

S

p

P

s

Z

£

£

Z

I

z

P

S

Z

£

z

S

z

T

Z

P

z
£

z
P

P

P

P

I

ç

8

L

'D3Q

j

'AO^I

•Snv

!ï f
n

mnf

01

m

Januari

Ontvoering, verheling, verduistering, onderschuiving of onderstelling van kinderen . .
Vergiftiging
Vervalsing van dranken en eetwaren . . .
Onvrijwillige doding (bij gémis aan voorzorg
of vooruitzicht) (andere dan arbeids- of verkeersongeval)
Kindermoord
Begrafenissen (overlijden, verzet tôt begraven
- zelfmoorden) andere dan overlijden tengevolge van misdaden en wanbedrijven . .
Gewone beledigingen
Zieken op openbare weg (indien P.V. werd
opgesteld)
Doodsbedreigingen
Moord
Moordpoging
Moord om diefstal te vergemakkelijken . .
Openbare schennis van de goede zeden (uitgezonderd ontuchtige prenten en boeken) .
Oudermoord
Onwettige opsluiting (vrijheidsberoving) . .
Verkrachting
Verscheidene
.

32
5

Febr.

55
2

1
13

C) Misdaden en wanbedrijven
tegen eigendommen.
Misbruik van vertrouwen
Vereniging van misdadigers
Bomaanslagen en bedreigingen
Bedrieglijke bankbreuk en bedrog bij een
faillissement
Braak van afsluiting
«
Zegelverbreking
•—.

130

29

9

3

6

24

14

iz

zz

IZ

91

PZ

81

£Z

6Z

—
8

9

9

9

L

z\

8

L

P

£

oç

9P

ee

l

Z

>

T

ZI

—

T
£

z

9

6Z

IP

ZP

IP

Z

I

l

I

S

8

S

S

£

• .

II

L

ot

X

I

£

T

l

L

ZI

L\

TI

ZI

M

P

L

£\

01

OZ

ï

Z

L

P

6

p

T
9

ç

P

OP

9Z

zç

OP

Z£

l£

LP

£

Z

•33(1

Z

•AON

Z

•no

I

•Sny

1

xunr

91
Z

!

Januari
Namaking of vervalsing van stempels, zegels
en merken, gebruik van nagemaakte of verval ste stempels, zegels, merken, enz. . . .
Vernieling van afsluitingen, verplaatsing of
verwijdering van grenspalen en hoekbomen.
Verduistering
Uitgifte van chèques zonder dekking . . .
Oplichting
Afpersing (chantage)
Afzetterij
Onvrijwillige brandstichting
Vrijwillige brandstichting
Kansspelen
Loterijen
Heling en bedrieglijke heling
Beroepsgeheim
Onttrekking en verduistering van inbeslaggenomen voorwerpen en staatsgelden . . .
Verdovendemiddelen
Woeker
Verkoop op afbetaling
Woonstschending
Schending van het briefgeheim
. . . .
Diefstal met vertoon of gebruik van wapens .
Huisdiefstal
Diefstal met braak
Diefstal tussen echtgenoten
Diefstal met inklimming
Diefstal op toonbank
Diefstal met valse sleutels
Diefstal met geweld en bedreiging (aanranding, hold-up, enz.)
Eenvoudige diefstal (uitgezonderd toonbank)
Poging tôt diefstal

132

Febr.

Maart

I

1
6
7
4
1
5
14
10

|

94

12
8 |
5 ]

14
3

I

I
3
8
216
1
8
18
46

5
4
257

22 I
295
38

23
299
49

13
17

6
12
237
2
6
22
34
34
345
41

0

9P

9S

85

ip

IP

££

PP

Ç$Z

183

1017

ZL£

6PZ

zsz

£0£

9£

8£

or

sz

ZI

9Z

LZ

6£

SP

ïfr

59

9£

6£

Lî

ES

AS

«

IZ

91

sz

çz

II

ZI

Ll

B

ZI

L

Ll

91

PI

LZ

ZI

ZI

IZ

'

z

Z

z

I

£

zz

8£Z

szz

I£Z

££c

803

Z91

S8I

II

II

6

£1

01

L

91

£

p

£

I

Z

I

I

Z

ï

I

P

P

I
9

V
P

£

P

p

£

Ç

Z

£01

Pli

T£I

l

Z

l

OM

ZÊ
(1
(I

91
81
8
l
91

[
)

>

8

5

l

fr
î

£

9ZI

j
i

!

I
I

LZl

fï

861

S
9

P

8

!

631

L6

(8

II l

f

L

l
Z

6

Z

z

ZI

S

8

II

01

s

S

£

ZI

8

6

ZI

ZI

91

SI

L

PI

ZI

P

l

8

L

6

6

Z.

£

9

9

P

8

£ï

9

6

L

6

1

ZI

ZI

H

8

8

01

£1

ZI

ZI

6

II

8

11

Z

I

I

I

l

l

1 8
11

8
n

Z

1

•osa

•AON

•idas

•gny

i[nf

j

iunr

ucnni

Autodiefstalen
Diefstalen in auto's
Teruggevonden gestolen auto's
Verscheidene

42
79
26
1

46
94
26
4

40

32

D) Inbreuken,
voorzien door spéciale wetten.
J
geheime stokerij
Accijnzen \
^dere
Prijzenaanplakking
Krenkingen van het krediet van de Staat . .
Geneeskunde
Wapens (wet van 3-1-1933)
Jacht
Spoorwegen en trams
Leurhandel (K.B. van 28-11-1939) . . . .
Geestrijke dranken
Deserties en afwezigheden
Auteursrechten
Gevaarlijke, ongezonde en hinderlijke inrichtingen
Besmettelijke veeziekte (hondsdolheid, enz.) .
Kiesbedrog. — Kieswet
Fiscaal bedrog
Openbare dronkenschap (uitgez. verkeer) . .
School wetten
Luchtvaart
Beledigingen tegenover de Koninklijke Familie, prenten, zinnebeelden, geschriften,
drukwerk (wet van 6-4-1847)
Werkvergunning (K.B. van 20-7-1967) — Beroepskaarten (W. van 19-2-1965) . . . .
Vreemdelingenpolitie (onwettig verblijf, enz.).
Gezondheidspolitie op de huisdieren . . . .

134

2
10

z
Oï
e

6S

PS

ZP

P9

Z9

IL

95

01

ZI

91

5

ÎZ

0Z

6Z

06

68

96

5£

sz

PP

•03Q

'AOfy[

'Î>i0

81

IZ

l£

u

Z\
ZZ

SZ

II

PS

Ç9

P£

99

%L

65

se

££

Z£

Si

ZI

"îdas

"Sny

imf

iunf

II

i3W

• 5;

K

T

Januari
Vervolgingen krachtens de wet van 8-4-1965
op de jeugdbescherming
|
Bescherming van kinderen in de leurhandel
en de wet betreffende de arbeid van vrouwen en kinderen in de industriële ondernemingen (wetten van 26-8-1888 en 13-121889)
Ontucht (wet van 21-8-1948)
Bescherming van de arbeiders tegen arbeidsongevallen en de salubriteit van de werkplaats
Aanzetting tôt het plegen van misdaden en
wanbedrijven (wet van 25-3-1891) . . .
Aanbod en voorstel om bépaalde misdaden
te plegen (wet van 7-7-1875)
Ontvlambare en springstoffen
Statuut - Hotelwezen
Verkoop van dranken en eetwaren . . . .
Zelfmoord
Poging tôt zelfmoord
Verdwijningen (uitgez. verlaten van het echtelijk dak)
I
P.V. van kennisgeving van stakingen
Verscheidene
I

Febr.

Maart

23

3

2 i

5

25

1
3
28
1
19

E) Verkeer.
Verplichte verzekering (ontbreken van), zelfs
indien vastgesteld in verband met een ongeval
|
Dronkenschap of alcoholvergiftiging achter
het stuur
Verkeersongeval met enkel materiële schade .
Verkeersongeval met gewonden
Verkeersongeval met doden
Verkeersongeval ten gevolge van dronkenschap achter het stuur
|

136

6
3
507
126
1!
21 I

5

8

9
537
142

11
550
184

P£

PI

£

P

Z9S

£61
£19

L9\

66Ç

81

LZ

PZ

P

6SI

8

881
89S
SI

8

M

Ll

B

P

6£I

SZl

LOP

S9£
SI

PZ

81

SI

W.Ï
6Sfr
II
£

n

£j

« ;

01

1
II

01

01

L

Ll

8

9

£Z

61
9

£1
Z

01
S

Z

sz

8
£
I

I
91
il

6
S

9

S

8

II

i

I

Z£
9

8

L

9
91
£1
I

si
_

ii

il

Z

I£

H

61

81

S
£

9
S

$

9
f

i

\z

zz

91

PZ

6

II

61

92
je

•03Q

•AOH

•PIO

•gny

ri

;unf
•"il n

treniref

Januari I Febr.

Maart

Ontbreken van rijbewijs of leervergunning
samenvallend zelfs met een verkeersongeval
Een voertuig besturen niettegenstaande vervallenverklaring zelfs samenvallend met een
verkeersongeval

F) Algemeenheden.
a) Proccssen-verbaal.
1. Aantal processen-verbaal opgesteld op gerechtelijk gebied :
a) directe zaken (verkeersongevallen hierboven vermeld inbegrepen) . . . .
b) vervulde plichten

1.231
4.746

1.284
4.402

1.384
4.960

2. Aantal processen-verbaal opgesteld op administratief gebied

14

22

17

5.623
25
6.186
2.428

5.413
30
6.509
1.762

6.429
20
6.494
2.535

13.126
12.288

13.633
12.160

14.553
12.994

3 Aantal processen-verbaal opgesteld op politiegebied :
1) vervolgingen: van ambtswege* . . . .
2) rechtstreekse, klachten*
3) voorschreven plichten; . . . . . .
4) onmiddellijke inningen
j

* Verkeersongevajlen hierboven vermeld inbegrepen.
b) Aanwijzers.
Aantal behandelde stukken in aanwijzers
1) administratief
. . . . . . . .
2) gerechtelijk . ! . . . .
. .
!

138

* Mei
IL
2

Juli

Juni

3

2

| Aug.

5

1

I. 431
.... 4.372

Sept.

Okt.

5

4

1

2

Nov.

4

Dec.

4

Totaal

39

4

I. 250
4.377

1.148
3.945

1.338
3.646

1.410
5.010

1.676
4.987

1.322
4.334

1.402
5.069

15.259
54.325

36

29

12

15

22

19

27

21

250

4.263
48

4.602
39
5.612
1.658

5.671
26
5.203
1.582

7.431
25
5.339
2.809

8.773
23
7.172
3.529

10.953
31
6.653
3.882

7.928
28
5.991
2.867

6.590
33
6.687
2.359

79.296
359
74.059
30.059

•

li

K
. 6.174
10

14.031 12.451
II. 400 II. 325
45
.53
2$

Totaal : 253.607

11.032
10.079

10.683
9.717

12.907
13.471

12.705
14.137

13.504
11.777

15.035
13.137

157.126
144.241

1

139

Januari

Febr.

c) Aanhoudingen.
Aantal aangehouden personen ter beschikking
gesteld van de gerechtelijke overheid . .

74

Aantal aangehouden personeh ter beschikking
gesteld van de administratieve overheid (administratieve vreemdeîingenpolitie) . . .

207

17

Aantal aangehouden personen ter beschikking
gesteld van de militaire overheid . . . .
Aantal opgebrachte en in de stadsgevangenis
opgesloten personen voor :
1) openbare dronkenschap . . . i . .
2) dronkenschap aan het stuur . . .

59

53
21

80

52

45

27

!

Aantal opgesloten personen als gevolg van
een politiemaatregel (landloperij, wanorde,
Aantal personen die op hun verzoek ondergebracht werden in de stadsgevangenis . .
Aantal opgebrachte en in de Stadsgevangenis
opgesloten vrouwen wegens inbreuk op het
gemeentelijk règlement op de ontucht . .

140

Maart

91

IZ

PZ

61

81

Ll

il

Çp

LZ

PP

ZI

6Z

SZ

9Z

Ll

SZ

PI

8

91

81

99

8£

99

ZL

Ç9

89

II
85

69Z

68Z

SPZ

6£Z

i OÎZ

01

193

'03Q

OSZ

I "AOM

•Sny

!l f
n

junr

|

pyi

n. Aan
) Algemene
Numerieke opgave van de personen, die in de
A

OPSLUI
Krachtens de circulaires
van de Procureur-Generaal
POLITIEAFDELINGE N
Besl. autoriteit
gerechtelijke

Dienst Verkeer
Zedenbrigade
Wacht gemeentelijke gevangenis
+ randgemeenten . . . .
Gerechtelijke Brigade . . . .
I Afdeling
2 Afdeling
3 Afdeling
4 Afdeling
5 Afdeling
6 Afdeling
7 Afdeling
8 Afdeling
9 Afdeling
10 Afdeling
Gerechtelijke Politie . . . .
Openbare veiligheid . . . .
Rijkswacht

81
108
49
111
144
62
16
15
1
54
5
5
302
10
691

Totalen :

1.663

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

142

11

administratieve

militaire

houdingen.
Î van de personeL: statistiek.
-stadsgevangenis werden opgesloten gedurende het jaar 1976.
TINGEN

van de Proairefc

Politiemaatregel
Een nacht
(bedelarij op
vermoeden
aanvraag
van
landloperij)

Xi G
G w

C^

« M
CX C

oS

Wanorde
Prostitutie en politiemaatregel

Q «

85

14
3
46
143
101
45

372

55
25
11
21
21
12
1
1

156

106
232
244
89
27
18

36
48
44
9
7
12

11-8
3
6

44

27

24

876

318

273
30
124
157
176
67
22

50
3
2

916

14

AANTAL PROCESSEN VERBAAL
OP G E R E C H T E L I J K
GEBIED
OPGEMAAKT

1958

19 73

1974

1975

19 76

Politionele
Procecessen verbaal

90101 142795 130748 161312 183773

Vervulde

46877 38544 41394 55527 54325

plichten

Directe klachten

16451 17651 16919 15 513i 15259

p e r v u t a e

^68771385AA|A139A

pli c h i e n

[55527|5A325

1 G *~ ^

\ p \ r e c \ e Kl

PQLITI E
PERSONEN OPGESLOTEN IN DE GEMEENTEGEVANGENIS
DOOR D E :

GERECHTELIJKE
PmiTiE

OPENBARE

1958

1973

197/,

1975

317

175

286

275

302

7

8

10

836]|

6A3||

742

VE1LIGHETD

22

5|

RIJKSWÀCHT

183

63Î11

POLITIE BRUSSEL

3002 | 3180

3199

3722

3248

TOTAAL

3524

4328

4648

4302

3991

A A N T A L O N D E R Z O E K E N INZAKE
JEUGDBESCHERMING
2 (.00
2
2
.0
0
2 000

1800

1 600

1400

|

1 200

1 000 I

928

474

421
239

211

oU

146

1
1
1958

i

i

1973

i

i

1974

i

i

1975

i

i

1976

AANTAL ONDERZOEKEN INZ AKE O P E N .
BARE SCHENNISVAN DE GOEDE Z E D E N

208

159

115

88
77

1
1
1958

i

i

1973

i
i
1974

i
i
1975

1
l
1976

147

NATURE
VA N
OVERTREDING

JAN

FEB

Autodiefstallen

79

94

79

71

D i e f s t a l l e n in
auto's

42

48

43

26

26

41

Teruggevonden
gestolen auto's
t

MAART APRIL MEI

JUNI

JULI

78

66

34

33

35

32

37

21

25

AU 6 SEPT

OKT

NOV

DEC

65

84

96

89

90

925

33

38

59

44

25

35

465

22

31

31

29

20

25

334

i

I

TOTAAL

9£6i

S£61

E£6l

N3NINNI 3 x r m 3 a a i w N 0
TVVQ«3A-N3SS3D0yd

3N0M30

IZ.61

o
^

9/.6L" 5 / . 6 r v ^ 6 r e z . 6 r u 6 i

u a j ç f ep U B A d o o | ep ui p | d i s d 6

A a n t a l b o t s i n g e n of o n g e v a l l e n m e t g e k w e t s t e n g e d u r e n d e d e j a r e n
1 9 7 U I 9 7 3 - I 9 7 Z . 1 9 75-1 9 7 6

1971
1973
1974

<fl

7611
2 25

O

k

49 A7

O

17 93

5 18 5
1313

1975

6358

1976

6195

1821

1927

3

"3

O
<H

O
3

O

<]:Botsingen_oongevallen

met g e k w e t s t e n

A a n t a l s l a c h t o f f e r s in de l o o p der j a r e n:1973 J 9 7 4 - 1 9 7 5 J 9 7 6
Licht qekwetsten
1973

2 0 68

197A

1 A 89

197 5

2122

1976

207 3

Z waar gekwetsten
1973

139

1974

88

1975

183

1976

306

Doden
1973

17

1974
1975

25

1376

26

1

III. Bestiiur van het personeel.

a) Organiek kader.
De totale sterkte van het organiek kader bedraagt 1.407
man, inbegrepen een speciaal kader voor gehandicapten.
Graden

Kaders effectief
Voorzien
R ël
e

Hoofdcommissaris
Commissarissen
Adj. com. insp. onderdiensthoofd .
Adj. commiss.insp
Adj. commissarissen . . . . . .
Aspirant officieren
Bijzondere agenten
Assistenten
Politie inspecteurs
Agenten
Hulpbeambten van politie . . .

1
16
11
13
75
+ 20
110'
9
118
942
50

1
16
11
13
75
20
108
9
99
918
48

8
34

—
—

1.407

1.307

Kader der gehandicapten

Bijzondere agent insp.
Agenten
Totaal

. . .

b) Recrutering en vertrek.
In 1976 werden 52 politieagenten op proef aangenomen,
waaronder 32 Franstalige en 20 Nederlandstalige en 10 aspirant officieren, waaronder 9 Franstalige en 1 Nederlandstalige.

152

47 leden van het korps legden hun ambt neer, hetzij door
oprustelling, ontslag, afdanking of door overlijden, 26 Franstalige en 21 Nederlandstalige.

Kandidaat A.C. . .
Aspiranten . . . .
Assistenten . . . .
Agenten
. . . .
Hulpbeambten
. .

—
10
—
52
2

Nietigverklaringen
Afzettingen
. .
Overlijdens . . .
Ontslagen . . .
Gepensioneerden .
Afdankingen . .

Totaal

64

Totaal

.
.
.
.
.
.

—
—
7
16
21
3
47

153

Orde d i e n s t en
Politieeffectief
van:

Aantal ordediensten
J

F

M

A

M

J

J

in
A

S

0

N

D

1

tôt

20

98

109 86

94 159 144 87

21

tôt

50

28

32

21

18

18

22

7

2

9

13

15

17

51

tôt

75

2

—

5

-

1

3

3

1

4

—

1

1

21

76

tôt

100

—

—

—

—

3

—

1

—

1

2

—

1

8

101

tôt

150

—

—

2

1

3

—

1

—

1

2

2

15

151

en*

—

—

2

—

—

2

1

—

—

Totaal:

128

115 198 186 155 159

Totaal

—

3
1

1590
202

6

—

1 Al 116 113 184 171 100 118 213 203 j 175 | 180

__________
1

8

4

2

1

POLITIE

AGENTEN

RECRUTERING

1958

1973

1974

1975

1976

103

62

90

101

52

K A N D I DATEN.AC

3

0

0

0

ASSISTENTEN

5

0

2

1

ASPIRANTÉN

0

4

6

5

10

HULPBEAMTEN

0

39

7

3

2

105

105

110

64

TOTAAL

11 1

—

POLITIEPERSONEEL
ONTSLAG-AFZETTI NG-OVERLIJDEN-PENSIONERING
E N N I E T I G V E R K L A R I N G V A N VOORLOPIGE BENOEMINGEN

1958

1973

1974

1975

1976

Nietigverklaring

4

3

0

0

0

Afdankingen

0

0

3

7

3

Afzettingen

4

2

2

2

0

Ovetiijdens

6

1

3

3

7

Ontslagen

13

18

25

16

Pensioneringen

37
64

23
47

19
52

13
41

16
21

ITOTAAL

47

|

IV. Rollend materiaal.
A) Aantal voertuigen op 31 december 1976 :
Organiek Effectief

Motorrijwielen
Personenwagens

81
.

.

.

.

Vrachtwagens
Bus
Bromfietsen

81

32

32

3'5

35

3

3

14

14

Jeep

2

2

Boten

1

1

Aanhangwagen

2

2

B) Aantal afgelegde kilometers in 1976 :
Motorrijwielen
Autovoertuigen
Bromfietsen

466.687
1.313.712
11.646

V . Telecommunicaties.
1) Telefonie :
1 automatisera telefooncentrale type U H 49 (capaciteit
15 binnenkomende en 12 uitgaande lijnen) met noodvoeding ;
2 verdelingslessenaars ;
9 hulpcentrales U H 30 (capaciteit : max. 5 lijnen) ;
9 bedieningslessenaars voor dito ;
325 telefoontoestellen.

157

2) Telegrafie :
a) lokaal politienet :
1 automatische telexcentrale (capaciteit 18 lijnen) •
1 bedieningslessenaar met selektieve mogelijkheden :
algemene oproep, per groep of individueel) ;
18 telextoestellen 50 Bds) waaronder twee met ponsbandlezer en ponstoestel ;
b) gecommuteerd net van de R.T.T. :
2 telextoestellen (50' Bds) met ponstoestel (één ervan
biedt de mogelijkheid hoofdletters en kleine letters
van elkaar te onderscheiden en laat telexondervraging van het Rijksregister toe) ;
c) telenet van de Gerechtelijke Politie :
1 telextoestel 50 Bds met ponsdandlezer.
3) Praatpalennet :
1 handbediende centrale met lichtbord ;
98 praatpalen.
4) Alarmcentrale « 906 » (*) :
1 handbediende centrale met 5 bedieningslessenaars met
selektieve oproepmogelijkheid (algemeen, in groepen
of individueel) en mogelijkheid tôt herkenning en
identificatie van het oproepend abonnénummer ;
23 rechtstreekse afstandslijnen waarvan :
19 met de gemeentelijke politiekorpsen uit de agglomeratie ;
1 met het Rijkswachtdistrikt (Leuvenseweg) ;
1 met het Justitiepaleis (G.P.P.) ;
(*) E r dient aangestipt dat het een intercommunale dienst is, bestemd voor de verwerking van noodoproepen. De Brusselse politie
verzorgt het dagelijks beheer.

158

1 met de dienst 900 ;
1 met de sprekende klok ;
5 bandopnemers (één per bedieningslessenaar) ;
440 spoelen (v 0 26,5 cm) magneetband ;
1 omgebouwde magnetofoon voor het herbeluisteren van
de opnamen ;
1 toestel voor het snel demagnetiseren van de spoelen.

5) Terminais :
1 I.B.M.-printer voor consultatie van de geautomatiseerde
bestanden van de Dienst voor Wegverkeer ;
1 programmeerbare terminal (TRANSAC) met katodescherm, en SAGEM-printer, voor consultatie van de
geaumatiseerde bestanden van het Gerechtelijke projekt
van de Rijkswacht.
6) Radiocommunicatie :
4 Basisstations (VHF-simplex) met noodvoeding ;
1 zendmast (24 m) op het dak van het Administratief
Centrum (waarvan de 4 zenders elk met 10 W h.f.-uitgangsvermogen aangesloten zijn) ;
1 ontvangstantenne op het dak van het torengebouw
« Trieste » aan de hoek van de Louizalaan en de
Defacqzstraat ;
64 op voertuigen ingebouwde mobiele stations (ieder
met 10 W h.f.-uitgangsvermogen) ;
150 handzenders ,1,8 W h.f.-uitgangsvermogen) voor gebruik door de eenheden en de Koninklijke Escorte ;
een gelijk aantal batterijladers voor NiCc-cellen.

159

7) Verkeersdispatching :
Beschikt o.m. over een elektronische verkeersregelingscentrale waarop de belangrijkste kruispunten van de binnenstad aangesloten zijn of worden (teoretische kapaciteit :
30' kruispunten). Zij omvat :
1 elektronische hoofdrekeneenheid voor de macroregeling
(keuzenmogelijkheid tussen 120' programma's, te weten :
— 5 mogelijkheden van vyclusduur ;
— 4 mogelijke procentuele groentijdverdelingen ;
6 coordinatiemogelijkheden ;
(Deze rekeneenheid word binnen afzienbare tijd door
een mini-computer met geheugen van 16 K vervangen) ;
5 elektronische controllers van de microregeling op de
10 reeds aangesloten kruispunten (Driehoek van het
Centraal Station ;
1 synoptisch bord voor visuele weergave van :
— aan gang zijnde programma ;
— goede xrking van de microregeling ;
— contrôle van de macroregeling ;
1 TV-net in gesloten keten (CCTV) voor visuele contrôle
van het verkeersverloop, opgebouwd uit :
— 4 camera's met afstandsbediening (draaihoek van
ca 360° in horizontaal en nagenoeg 90* in vertikaal
vlak) ;
— 5 TV-monitoren ;
(N.B. : Het net wordt verder uitgebouwd en zal binnenkort 7 camera's en 8 monitoren omvatten) ;
1 bedieningslessenaar (voor eventuele handbediening van
de verkeersinstallaties op het terrein, technisch toezicht
en bediening van de CCTV).

160

Electronisch materiaal
a) Snelheidsmetingen :
1 verkeersradar (Doppler-effekt) met fotografische eenheid (laat contrôles toe tôt max. 199 km/h met een
front kleiner can 3 %) ;
1 teletachymeter (schenking van het Ministerie van Binnenlandse Kaken).
b) Betsrijding van de geluidshinder :
2 preciesiegeluidsniveaumeters, gelijkt voor de A-schaal,
conform aan de Belgische norm N B N 576.80.
c) Veiligheid :
1 « freinograaf » voor kontrole van de remdoelmatigheid
van om het even welke motorvoertuig, volgens twee
parameters :
a) de gemiddelde vertraging (in cm/s2) ;
b) de op het rempedaal uitgeoefende druk.
d) Contrôle van het gewicht in beladen toestand van de
voertuigen :
2 draagbare wieldrukmeters (laten de meting toe van een
druk van max. 9,9 ton per wiel) ;
de vereiste bijhorigheden (batterijlader, enz.).
e) Detectie van de zware inbreuken :
1 volledige vaste installatie voor bewaking van verkeerslichten, bestaande uit :
— controle-unit met kiok ;
— fotografische module ;
161

— op de controller van de verkeerslichten aangesloten
detector ;
— elektro-magnetische detectielus in het wegdek.
f) 1 leestoestel voor 35 mm film, met drie lenzen ;
g) Didatisch materiaal :
1 filmprojector voor 16 mm klankfilm, met bijbehoren ;
2 retro-projector ;
1 klankdiaprojector ;
1 toestel voor het maken van transparanten.
*
**

V I . Bewapening.
A) Individuele.
—
135 revolvers Smith-Westson ;
— 1.112 pistolen F N mod. 22, cal. 7,65 ;
—
44 pistolen F N mod. 10, cal. 7,65 ;
— 1.500 gummiknuppels ;
—
150 gummiknuppels (groot model).
B) Collectieve.
—
5 geweren F A L / F N , cal. 7,62 ;
— 62 mitrailleur-pistolen H A / F N / U Z I , cal. 9 ;
— '80 knuppels van 80 cm lang in hout ;
— 100 knuppels van 80 cm lang in Nylon ;
— 50 schilden.
1

1

!

*
**

162

VII. Vormîngscentrum voor politieagenten.
Deze school is verplichtend voor al de kandidaten politieagenten van Brussel, en is eveneens toegankelijk, mits een
vergoeding aan de Stad, voor recruten komende uit andere
politiekorpsen.
15 gemeenten lieten hun recruten de lessen volgen (36 sessie)
e

11 gemeenten lieten hun recruten de lessen volgen (37 secies)
e

2 sessies in 1976 (februari - september).
Duur van de opleiding : 16 weken ongeveer.
In 1976 werd aan 167 recruten onderricht verstrekt, waarvan 58 komende uit andere gemeenten van de Brusselse
agglomeratie en 17 uit andere Brabantse gemeenten :
— in de franse afdeling : 97 ;
— in de nederlanse afdeling : 70.
*
**
VIII. Hondenbrigade.
Op 31 december 1976 beschikte deze eenheid over 32 honden.

IX. Bureau der voertuigen.
a) Verlaten voertuigen op de openbare weg (auto's - motorfietsen - fietsen).
Auto's

173

Motos

10
163

Bromfietsen

102
37

Fietsen
b) Gevonden voorwerpen

3.128

Teruggegeven voorwerpen

. . . .

2.367

*
**
X. Bureau der deurwaarderexploten.
Aantal ontvangen exploten

.

.

.

25.177

Aantal afgeleverde of naar andere
gemeente overgemaakte exploten .
Totaal niet afgehaalde exploten .

.

23.840
4.851

*
**
XI. Uitvoeringen.
— Oprichting van een Intercommunale Brigade voor toezicht
in de métro ;
— Informatiek. Verbinding met de diensten van de rijkswacht. Oprichting van een codeerploeg ;
— Functionele inrichting van de C.I.O. (Inlichtings- en Operationeel Centrum) ;
— Terugkeer naar de zelfstandigheid van de 5 en 6 afdeling, met doel de betrekkingen tussen het publiek en het
bestuur van de gemeente te verbeteren ;
e

e

— Vermeerdering van vervoer ;
— Aankoop van 5 paarden + uitrusting ;
— Organisatie van studiereizen en deelname van officieren
aan seminaries.

164

Hoofdstuk VI

Medische statistiek
Hygiëne

Openbare gezondheid

I. — MEDISCHE STATISTIEK
Medische politie.
Wij geven, hieronder, volgens de officiële staten, het aantal geneesheren, apothekers, tandartsen en vroedvrouwen gehuisvest te Brussel, in 1976, en gewettigd om er hun beroep
uit te oefenen en dit samen met dezelfde gegevens voor de
dienstjaren 1'876-1976 weer.
JAARLIJKSE GEMIDDELDE
Dienstjaren

1876-1885
1886-1895
1896-1900
1901-1910
1911-1920
1921-1930
1931-1940
1941-1950
1951-1960
1961-1970
1971
1972
1973
1974
1975
1976

Geneesheren

Apothekers

177
206
300
351
372
359
340
311
431
496
444
449
400
400
412
432

86
113
136
127
106
114
108
133
195
254
297
285
317
317
329
347

CIJFERS

Tandartsen

66
71
81
88
78
79
87
87
117
184
219
226
206
206
177
211

Vroedvrouwen

52
57
47
41
36
32
31
30
78
92
100
101
100
100
100
99

165

Gedurende het jaar 1916 werd geen persoon vervolgd
voor overtreding van de wetten die de geneeskunst beheersen.

n. — WERKING V A N DE GEZONDHEIDSDIENST
A. — Behœding tegen de besmettelijke ziekten.
1° Informatie.
378 ziektegevallen werden in 1976 medegedeeld aan de
Directie van de Openbare Gezondheid.

166

Tabel aanduidend de oorsprong van de aankondigingen
van de besmettelijke ziekten, bij de dienst toegekomen.

Sint-Pietersziekenhuis

ZIEKTEN

Tuberculosis
Scabies
Mazelen
Roodvonk
Kinkhoest
Erysipèle
Shigella
Meningitis C.S
Bof
Waterpokken
Stomatitis
Hepatitis infectiosa . .
Rodehond
Salmonella-Salmonellose
Gale
Totalen .

Officiële scholen
Kribbcn

Kindertuinen

Lager
onderwijs

Andere

Andere
bronnen
van inlichting.

1

.

.

33
3
1
1

45

6
2
21
1
13
2
3

2
15
64

86

133

Totalen

1

10
5

2
10
5
1

5
8

2
4

23
26

3
6

13

1
3

7
2
3
2

2
104
31
2
1
2
8
45
121
1
34
18
6
2

80

26

28

378

25

1
10

2° Behoeding tegen de besmettelijke aandoeningen
gedurende de ziekte.
Deze dienst werd verzekerd door de verpleegsters en het
laboratorium van de Directie van de Openbare Gezondheid.
In 1976 hebben de verpleegsters het volgende werk volbracht:
Bezoeken ten huize na bericht van een besmettelijke
ziekte
152
Sociale bezoeken bij personen die niet tôt het Stadspersoneel behoren
2
Gedurende ditzelfde jaar onderzocht het personeel van het
laboratorium 102 keelslijmopnamen om de kiemdragers van
dipheritis en 1.055 keelslijmopnamen om de kiemdragers van
roodvonk op te sporen.
Wat de Lofflerstaafbacteriën (diphteritis) betreft werd geen
enkel van deze !l.'157 keelslijmopnamen positief gevonden.
Voor de korrelvormige bactérien waren er dat 4 van de
1.157.

3° Ontsmetting.
De uitbreiding van de taken veroorzaakt door het feit dat
het Stadsbestuur steeds meerdere en grotere gebouwen aankoopt en bezet, wordt gecompenseerd door een vermindering
van de bezigheden te wijten aan de uitstekende resultaten
geboekt in de meeste gevallen, wat toelaat de behandeling in
de tijd te verspreiden.
De taak van de ontsmettingsdienst breidt zich van jaar
tôt jaar uit door het feit dat de Stad steeds grotere en
meerdere gebouwen aankoopt of bezet.
Voor de strijd tegen insecten werden 582.778 m aan
lokalen tijdens 103 tussenkomsten vergast.
3

Andere méthodes werden eveneens toegepast voor 76 aanvullende prestaties.
168

Voor verdelging van knaagdieren waren er 192 tussenkomsten nodig, voor de ontsmettingen tegen bactérien :
11 tussenkomsten.
Deze afdeling van de Directie van de Openbare Gezondheid heeft bovendien zeer aktief deelgenomen aan de contrôle
van de strijd tegen de wilde duiven, door optellingen en opsporingen van groepen duiven.
4° lnentingsdienst.
Kosteloze zittingen voor koepokinentig en poliovaccin werden ingericht in het medisoh kabinet van de Directie van
de Openbare Gezondheid alsook in de Dienst voor Kindergeneeskunde van het Sint-Pieters- en van het Brugmannziekenhuis.
a) Koepokinenting.
De verplichting jonge kinderen tegen de pokken in te
enten werd opgeheven voor een période van tvvee jaar door
het koninklijk besluit van 14 juni 1976.
Voor deze opheffing heeft de toepassing van de wettelijke
voorschriften het verzenden van '9i9'8 brieven aan de ouders,
131 nota's om de tussenkomst van de politie te vragen,
233 brieven van allerlei aard en het opmaken van 2.174
steekkaarten voor gevolg gehad.
Bovendien werden 7'8'8 inentingsattesten
gerangschikt.

ontvangen en

b) Poliovaccin.
Het koninklijk besluit van 26 oktober 1966 maakte de
poliovaccin verplicht voor kinderen van 3 tôt 18 maand oud.
Tijdens het jaar 1976, vergde deze opdracht onder andere
het verzenden van 3.411 brieven om de Brusselse ouders aan
hun wettelijke verplichtingen te herinneren, 294 nota's om
de tussenkomst van de politie te vragen, 13'8 brieven van
allerlei aard en het opstellen van 2.23 8 nieuwe steekkaarten.
Bovendien werden 1.4&9 inentingsattesten van te Brussel
wonende kinderen ontvangen en gerangschikt.
,

l

169

5° Behoeding tegen hondsdolheid.
Gedurende het jaar 1*976 werden 44 personen gesignaleerd
die door honden gebeten waren.
De dieren werden in observatie geplaatst of onderworpen
aan een lijkschouwing.
Bij geen enkel dier werd de hondsdolheid vastgesteld.

B. — Aktiviteit van het medisch Korps.
De geneesheren van de Directie van de Openbare Gezondheid hebben, gedurende het jaar 1976, 2.406 geneeskundige
onderzoeken verricht waarvan 1.155 door de geneeskundige
commissie en 200 in het kader van de aanwervingen voor
de Politie.
De beroepscommissie, ingesteld bij beslissing van de Gemeenteraad van 9 juli T956, werd l'I keer bijeengeroepen.
**
Hierna publiceren wij de gegevens betreffende de afwezigheidsdagen en het aantal ziekteverloven.
Gedurende het jaar 11976 werden er 96.063 afwezigheidsdagen wegens geneeskundige redenen toegestaan en 61 ziekteverloven ongeldig verklaard.
De onderstaande tabel geeft de verdeling weer van de
afwezigheidsdagen volgens de kategorie van de personeelsleden.

170

Afwezigheidsdagen
Kategorieën van personeelsleden
Ziekte

Bevalling

Totaal

Bediendenpersoneel :
»
»

mannelijk
vrouwelijk

6.716
7.029

3.472

6.716
10.501

Werkliedenpersoneel :
»
»

mannelijk
vrouwelijk

15.699
16.174

1.092

15.699
17.266

Onderwijzend personeel : mannelijk
y>
»
vrouwelijk

14.484
24.103

7.294

14.484
31.397

Totaal personeel :
»
»

36.899
47.306

11.858

36.899
59.164

84.205

11.858

96.063

mannelijk
vrouwelijk

TOTAAL

Verdeling van de arbeidsongevallen en van de dagen
van werkonbekwaamheid die émit voortvloeien :
Mannelijk
A . O . (1)

Vrouwelijk

D . (2)

A.O.(l)

£>• (2)

Bediendenpersoneel .

. .

27

114

21

260

Werkliedenpersoneel

. .

163

2.609

8'8

741

36

276

54

594

226

2.999

163

1.595

Onderwijzend personeel
TOTAAL

. . . .

.

(1) In de kolommen A.O. is het aantal arbeidsongevallen vermeld.
(2) In de kolommen D. is het aantal dagen werkonbekwaamheid
wegens arbeidsongevallen vermeld.

171

Indien wij alleen de afwezigheden voor ziekte van de personeelsleden beschouwen, met uitsluiting van de verloven voor
bevalling en arbeidsongevallen, stellen wij vast :
î) voor al het mannelijk personeel : 36.899 dagen ;
2) voor al het vrouwelijk personeel : 47.306 dagen, dit is
een totaal van #4.205 dagen.

C. — Toezicht op de Handel in voedingswaren.
Gedurende het jaar 11976 heeft de inspecteur van de voedingswaren 995 opnemingen en toezichtsoperaties (kleine
onderzoeken ter plaatse, opmerkingen en raadgevingen) bij
groot- en kleinhandelaars, in magazijnen, kribben, scholen,
zwembaden, enz., uitgevoerd.
Bovendien werden 198 verschillende monsters voor ontleding bij het intercommunaal laboratorium afgegeven. Dit
laboratorium is overgegaan tôt de volledige ontleding van
1.172 produkten voor rekening van de Stad.

D. — Openbare gezondheid.
Ten einde de zekerheid te hebben voor wat betreft de
toepassing van de réglementaire beschikkingen van de openbare gezondheid heeft de Technische Dienst van het Bestuur
van de Openbare Gezondheid 9.241 onderzoeken uitgevoerd
gedurende het jaar il97>6.
1. Bouwwerken, herbouwwerken en omvormingen
van gebouwen.
De plannen van T43 aanvragen voor nieuwbouw, 36 voor
herbouwingen en 277 voor verbouwingen, in het totaal dus
493 aanvragen maakten het voorwerp uit van 910 onderzoekingen.
172

Daarbij werden er 2.353 contrôles in de huizen gedaan,
die tôt doel hadden na te gaan of het règlement betreffende de gezondheid van de gebouwen alsook de bijzondere
schikkingen voorzien op de plannen van bouwvergunning, in
acht werden genomen.
Er dient aangestipt te worden dat deze contrôles veel werk
vragen, wegens de evolutie van de bouw, de belangrijkheid
van de torengebouwen en andere hoge constructies, en dat er
dient rekening gehouden te worden met de nieuwe aanlegplannen die ter studie liggen of die reeds goedgekeurd werden
door koninklijke besluiten.
Het verschijnen van nieuwe bouwmaterialen en toestellen,
aan de goedkeuring van het Schepencollege onderworpen vergt
anderzijds studies en proeven, waarvan sommige uitgevoerd
worden in samenwerking met het Nationaal Instituut voor
Huisvesting en de Sohool voor Loodgieters van het Instituut
voor Kunsten en Ambachten van de Stad Brussel.
2. Toekenning van toelagen voor het slopen
van ongezonde woningen en toelagen voor verhuizingen
bij het verlaten van ongezonde woningen.
Overeenkomstig de bepalingen van het koninklijk besluit
van 10 augustus l'9'67, werden 4 aanvragen voor slopingstoelagen ingediend. Na onderzoek werden deze aanvragen aan
de Hogere Overheid gezonden.
36 aanvragen voor verhuizingstoelagen werden ingediend ; zij werden naar de Hogere Overheid gezonden na het
volbrengen van de formaliteiten voorgeschreven door de bepalingen van het besluit van 10 januari 1966.
4 bezoeken ter plaatse waren nodig om te bepalen welk
gevolg er moest gegeven worden aan deze aanvraag van slopingstoelagen.
3. Gezondmaking.
Gedurende het jaar 1976, heeft de Directie van de Openbare Gezondheid 2.366 bezoeken afgelegd om de reinheid
van 576 huizen en braakliggende gronden na te gaan.
173

Ingevolge deze technische onderzoeken werden allerlei
werken opgelegd aan de eigenaars van gebouwen en terreinenin het bijzonder voor deze laatste werd er intensievere verificatie uitgeoefend, daar de slechte toestand van sommige terreinen hinderlijk was voor de omgeving.
In 453 gevallen werden onontbeerlijke gezondmakingswerken nodig geoordeeld teneinde de publieke gezondheid te vrijwaren.
De voorgeschreven en aangeraden werken werden in 382
gevallen in hun geheel uitgevoerd ; zij werden in 5'6 gevallen gedeeltelijk uitgevoerd.
In 17 gevallen werden deze werken uitgevoerd op eenvoudige, mondelinge aanbeveling.
Onder de klachten die de Dienst bereikten in verband met
de reinheid van zekere gebouwen, werd vastgesteld dat
het in 11 gevallen, hetzij niet nodig was gezondmakingswerken voor te schrijven, hetzij dat deze reeds werden uitgevoerd, hetzij dat het voorwerp van de klacht de bevoegdheid
van een andere dienst betrof, in welk geval deze er dan ook
van ingelicht werd, hetzij nog dat het maar eenvoudige inlichtingsaanvragen betrof.
Voor de luchtbezoedeling waren 19 bezoeken van gebouwen nodig om verhogingswerken van schouwen, het regelen van de branders en het vegen van de schoorstenen voor
te schrijven.
Ten einde de openbare gezondheid alsook de gezondheid
van de bewoners te vrijwaren, werden 24 gebouwen of delen
van gebouwen ongezond en onbewoonbaar verklaard door
besluit van de Burgemeester. Deze maatregel werd voor 6 gebouwen of delen van gebouwen opgeheven.
De hiernavolgende lijst duidt meer gedetailleerd de verschillende voorgeschreven en aanbevolen werken aan die na
deze bezoeken werden utigevoerd.

174

Aantal

Aard van de uitgevoerde saneringswerken
ONTLASTING
V A N D E GEBRUIKTE STOFFEN
Aansluitingen aan de rioleringen
Ontstoppen van rioleringen, W.C.'s en sterfputten .
Herstellen of vernieuwen van de rioleringen . . .
Herstellen of vernieuwen van :
a) sanitaire toestellen (W.C., waterplaats, lavabo,
wastafel, enz.)
b) verluchtings-, stort-, afvoer- en regenafvoerbuizen.
Afschaffing van sanitaire toestellen (W.C., waterplaats, lavabo, wastafel, gootsteen, enz.) . . . .
Wegnemen van vuilnis
VERLUCHTING
Van bewoonde lokalen, badkamers, keukens, W.C.'s .

9
34
54
13-8
37
16
124
69

HET HERSTELLEN IN GOEDE STAAT
Herstellen van muren, plafonds, vloeren en bevloeringen
Herstellen van daken, dakgoten en schouwen . . .
Herstellen van trappen, deuren en ramen
. . . .
Droogmaken van muren
Afmaaien en verwijderen van onkruid en struikgewas
LUCHTBEZOEDELING
Verhogen van schoorstenen
Regelen van de stookoliebranders

37
29
13
5
167
11

WATER
Aansluiting aan de waterdistributie en afschaffing
van waterputten
Heropening van meters

3
16

ONTRATTING
Dichten van de rattengalerijen
Vernietiging van de knaagdieren op de terreinen .
Vernietiging van de knaagdieren in de gebouwen .

.

63
36
57

DUIVEN
Dichten van de toegangsopeningen. — Ontsmetting .

28

Totaal

954

175

4. Logementhuizen.
Bij toepassing van het artikel 206 van het Algemeen Politiereglement moet aan het Stadsbestuur kennis gegeven worden
van de inrichting van een logementhuis, en moet de aangever
zich gedragen naar de voorschriften die hem betekend worden
door de Directie van de Openbare Gezondheid.
In '1976 werden 28 inspectiebezoeken ter plaatse afgelegd
voor verificatie van de plaatsen.
5. Allerlei aktiviteiten.
Het toezicht op 230 foorinrichtingen werd uitgevoerd voor
de kermissen van het l
en 2 district.
s t e

e

6. Rattenverdelging.
De rattenverdelgingscampagne werd in 1976 verder gezet
volgens de voorschriften van de 3' jaar durende verbintenis.
Deze procédure van verbintenis op lange termijn werd
aangenomen daar de ervaring bewezen heeft dat de firma die
zich steeds bezighoudt me een seetor een volstrekte kennis
heeft van de herbesmette plaatsen en van het werk dat dient
uitgevoerd te worden in het rioolnet.
De bestendige en algehele rattenverdelgingsaktie strekt
zich over gans het grondgebied van de Stad uit.
Het bestek, dat nauwkeurige clausules bevat over de te
gebruiken ontrattingsprodukten en hun gebruik, is nogmaals,
in een strengere zin dan, gewijzigd.
Het overvloedig plaatsen van lokazen, zowel in de riolen
als aan de oppervlakte, werd in april en in oktober uitgevoerd. De gemeentelijke gebouwen en de scholen werden
behandeld, alsook talrijke partikuliere huizen, waar door de
verdelgers de aanwezigheid van ratten werd waargenomen of
waar ze door de bewoners werden gesignaleerd.
176

Er werd kontakt genomen met centrale en plaatselijke
administrâmes, en door middel van de pers en aanplakbrieven
werd de bevolking verzocht mede te werken met onze Dienst.
Er werd toezicht gehouden op de werken in de riolen en
aan de oppervlakte, door al de ambtenaren van de technische
dienst en door de ambtenaar van de ontsmettingsdienst.
De bestendige lokaaspcsten werden geverifieerd en, zo het
nodig bleek, vervangen of teruggeplaatst op erg besmette
plaatsen.
Er werd geregeld toezicht gehouden en op de plaatsen waar
een nieuwe invasie werd vastgesteld, werd opnieuw vergif
gestrooid.
De technische dienst heeft eveneens opsporingen uitgevoerd
om de plaatsen te kennen waar het krioelt van ratten of waar
een herbesmetting is.
Het aantal bezoeken bedraagt 519.

7. Strijd îegen de wilde duiven.
De strijd tegen de wilde duiven werd voortgezet in toepassing van het règlement van de Agglomeratie Brussel van
25 juni 11974.
De twee initiale werkwijzen werden aangewend : het verspreiden van stereliserende korrels en de vangst door middel
van een net.
4.500 duiven werden gevangen en naar Frankrijk gestuurd
waar ze werden toevertrouwd aan kwekers.
Op het einde van het jaar was het aantal duiven aanzienlijk verminderd evenals het aantal klachten in verband met
kwaad dat zij stichten.

8.

Drankslijîeriien.

JVlet het oog op het uitre'.ken van het certificaat voorzien
bij artikel 26 van de wetsbepalingen betreffende de slijterijen
177

van gegiste dranken, gecoordineerd in het Koninklijk Besluit
van 3 april 1953, heeft de Direetie van de Openbare Gezondheid tijdens het jaar 1976, op verzoek van de Hoofdafdeling
van de Politie, 254 onderzoekingen in de inrichtingen gedaan
In 117 gevallen werden de installâmes bij het eerste bezoek
in orde bevonden ; in andere gevallen kon, na meerdere
bezoeken en kennisgevingen aan de belanghebbenden, het
vereiste certificaat afgeleverd worden. Alzo werden in 1976
619 inspectiebezoeken in die inrichting verricht.
9. Luchtverontreiniging.
Ofschoon de gemeenten praktisch aile réglementaire macht
in dit domein verloren hebben, nemen ze nog deel aan de
strijd tegen de luchtbezoedeling door te waken over de toepassing van de koninklijke besluiten en van de verordening
genomen door de Agglomeratieraad van Brussel of door de
klachten, die buiten hun bevoegdheid vallen, door te sturen
naar de betrokken ministeriële dienst.

E . — Politie op de geklasseerde inrichtingen.
In de loop van 1976 werden door de verschillende overheden, gemachtigd om over de als gevaarlijk, ongezond of
hinderlijk ingedeelde inrichtingen uitspraak te doen, 387 besluiten genomen, onderverdeeld als volgt :
A) Schepencollege : 265.
— toegestane vergunningen : 172.
— geweigerde vergunningen : 4.
— exploitatievoorwaarden gewijzigd : '88.
— gedeeltelijke vergunning : 1.

178

B) Bestendige Deputatie : 112.
In eerste aanleg :
— toegestane vergunningen : 96.
— geweigerde vergunningen : 3.
— gedeeltelijke vergunningn : 2.
f

— gewijzigde vergunningen : 2.
In beroep :
— toelatingsbesluit van het Schepencollege bevestigd : 1.
— weigeringsbesluiten van het Schepencollege vernietigd : '6.
— weigeringsbesluit van het Schepencollege bevestigd : 1.
— toelatingsbesluit van het Schepencollege gewijzigd : 1.
C) Koning : 10.
In eerste aanleg :
— toegestane vergunningen (artikel 17 van het Algemeen Règlement voor de Arbeidsbescherming) : 6.
In beroep :
— toelatingsbesluit van de Bestendige Deputatie bevestigd : 1.
— weigeringsbesluit van de Bestendige Deputatie vernietigd: 1.
— toelatingsbesluiten van de Bestendige Deputatie gedeeltelijk bevestigd : '2.
De behandeling van de aanvragen en het toezicht over de
inrichtingen vergden 3.0'3'2 bezoeken ter plaatse, verricht door
onze technische beambten.
Bovendien werden een vijftigtal schouwburgzalen die onder
de toepassing vallen van de voorschriften van titel III van het
Règlement op de Arbeidsbescherming, aan een driemaandelijks toezicht vanwege de Brandweer van de Agglomeratie
179

Brussel onderworpen ; de overtredingen tegen de réglementaire voorschriften maakten het voorwerp uit van aanmaningen of vervolgingen vanwege de Directie van Openbare Gezondheid.
Bezoeken afgelegd door de technische dienst
van de Directie van Openbare Gezondheid.

ongezondheden

bez.
râttenverrjeig
,519 bez.

•tirank-

?leger

gebouwen

heden
619 bez.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

2353 bez.

Woonverbod
Opheffing van woonverbod
Spektakelzalen
Slopings- en verhuistoelage
Logementhuizen
Foorkramen

24
6
24
40
28
230
352

180

Hoofdstuk VII

Openbare Werken en
Technssche diensten

ADMINISTRATIEVE DIRECTIE
VAN OPENBARE WERKEN
EN TECHNISCHE DIENSTEN
In het kader van de openbare werken, bestaan de aktiviteiten van de Administratieve Directie vooral uit het vervullen van formaliteiten die voortspruiten uit de toepassing
van de talrijke en verschillende wettelijke en verordenende
beschikkingen omtrent het toekennen van bouw- en verkavelingsvergunningen, van diverse toelatingen, aanbestedingen,
wegen, rooilijnen, verwervingen van terreinen en gebouwen,
onteigeningen, plannen van aanleg en het gemeenschappelijk
vervoer.
Enkele cijfers kunnen die aktiviteiten verduidelijken :
1- Aantal verscheidene verleende toelatingen :
1973
a) nieuwbouw
bouw

1975

1976

124

186

124

92

.

.

.

311

291

273

282

uithangborden .

.

.

343

290

304

278

b) verbouwingen
c)

1974

en wederop-

d) motorbrandstofpompen
e) automatische apparaten
f) publiciteitspalen

.

.

g) gesloten terrassen

.

.

42

4

1

46

7
5

h) hernieuwing van open ter
rassen

29

29

30

29

i) kabels, telefoonpalen en
-cellen van de R.T.T. .

93

102

129

80

j) verkavelingsvergunning

3

181

2. Invordering van onkosten door de Stad belegd :
1973

1974

1975

voor de bouw en
herbouw
van
trottoirs . . F

719.855

320.879

604.801

voor de bouw, herbouw en ruiming
van riolen . F

5.778.355

4.568.831

734.753

539.673

voor diverse werken en het plaatsen van Vaubanafsluitingen . F

1 9 7 6

162 851

7.475.154 5.675.561

234.054

226.011

3. Inning van rechten .

.

.

. F

2.534.930 4.765.394 4.569.513 5.108.189

4. Beheer van een provisie van 180.000 F.
Betaling en inning van onkosten ten
447.388 F.

bedrage van

5. Diverse inningen :
Vignetten

F

23.380

Verkoop van 98 reglementen

F

6.885

Verkoop van 281 lastenkohiers . . . .

F

160.438

Verkoop van plannen

F

l'8.770

Vervoerkosten en bewaringsrechten (verdrevenen) ..
F

75 210

6. Aanbestedingen.
De dienst heeft de formaliteiten vervnld vereist voor de
algemene offerteaanvragen en de openbare aanbestedingen. Er werden 99 bestelbons opgemaakt.
182

7. Plannen van aanleg, rooiplannen, enz. :
De Gemeenteraad heeft over de volgende zaken beslist :
a) Plannen van aanleg en onteigening :
— Begijnhofwijk (voorlopige aanneming) ;
— Hospitaal-Dinantwijk (voorlopige aannneming) ;
— Wijk begrepen tussen de Sint-Anna-, Ruisbroeken Bodenbroekstraat en de Grote Zavel (voorlopige aanneming) ;
— Wijk begrepen tussen de Boude wij nlaan, Antwerpsesteenweg en verlengde Emile Jacqmainlaan (definitieve aanneming) ;
— Hoogstraatwijk (aanvraag tôt afschaffing van het
onteigeningsplan en herziening en uitbreiding van
het plan van aanleg) ;
— Huizenblok begrepen tussen de Heilige Geest-,
Hoog-, Cellebroers- en Kapellestraat (voorlopige
aanneming).
b) Rooiplannen :
— Wijziging van het rooilijnplan van de Coppensstraat (voorlopige aanneming).
c) Rangschikking in de Staatswegen van de Jules Bordetlaan (voor het gedeelte gelegen op het grondgebiend
van Brussel).

8. Onderhandse verwervingen van onroerende goederen.
Eén en zestig bundels tôt onderhandse verwerving of
ruiling van huizen of gronden werden aan de Gemeenteraad voorgelegd en ter goedkeuring doorgezonden naar
de Hogere Overheid.

183

9. Behoud van Monumenten en Landschappen.
De dienst is overgegaan tôt de betekening en het onderzoek voor eventuele rangschikking van :
— de gevels en daken van al de gebouwen gelegen rond
de Grote Markt ;
— de gevels en daken van het gebouw gelegen Congresplein, 2 ;
— de gevels en daken van het gebouw gelegen Congresplein, 1 ;
— het gebouw gelegen Timmerhoutkaai, 10;
— het gebouw gelegen Marnixlaan, 21 ;
— de gevels en daken van zekere gebouwen en van twee
binnentrappen Lodewijk XVI-stijl van het Rijkeklarenklooster ;
— de oude winkels « Old England » ;
— de gevels en daken van de Sint-Jozefkerk, Frère
Orbansquare ;
— de gevels van de gebouwen gelegen van weerszijden
van de Sint-Jozefkerk Frère Orbansquare, Wetenschaps- en Nijverheidsstraat ;
— de gevels en daken van het gebouw gelegen Broekstraat, 57 ;
— de gevels en daken van het gebouw gelegen Broekstraat,55 ;
— de gevels en daken van de gebouwen gelegen op de
hoek van de Waterloolaan en de Naamsestraat en
op de hoek van de Regentlaan en de Naamsestraat ;
— de gevels en grote winkel van het gelijkvloers van het
gebouw Wolfers, Arenbergstraat ;
— het geheel gevormd door de Sint-Elisabethkerk en omgeving te Haren.

184

10. Uitgravïngen in de openbare wegen (rijwegen en trottoirs).
De Dienst heeft 700 vergunningen voor uitgravingen in
de lengte of dwars, afgeleverd.
Driehonderd drieëntwintig verklaringen van spoedopeningen werden hem anderzijds doorgezonden.
Honderd achtenzestig onderzoeken ter plaats werden uitgevoerd.

11. Oorlogs- en bezettingsschade (openbaar domein).
a) Terugbetalingen uitgevoerd door de Staat en ingeschreven gedurende het jaar 1976 : 458.000 F.
b) Herhaling der bewerkingen van 1940 tôt einde 1976 :
Toestand
op 31-12-75

Bewerkingen
van 1-1-76
tôt 31-12-76

Toestand
op 31-12-76

Bedrag van de schade
die het voorwerp
uitgemaakt
heeft
van de opnemingen
(waarde van de opneming) . . . . 44.021.754

—

44.021.754

Aan de Staat gevraagd
bedrag voor uitgevoerde herstellingen
(werkelijke waarde)
117.715.563

—

117.715.563

Door de Staat terugbetaald bedrag
107.075.792 458.000 107.533.792

185

GEMEENSCHAPPELIJK VERVOER
Maatschappij voor het Intercommunaal Vervoer te Brussel.
Het aandeel van de Stad in de verdeling van de retributie
berekend tegen 1 % van de bruto ontvangst, bedroeg voor het
jaar 1976, 4.130.359 F ten titel van tussenkomst van de
maatschappij in de herstellingen van de wegenis.
*
**
MAATSCHAPPIJEN WAARVAN DE STAD
DEEL UITMAAKT
1. — Intercommunale Maatschappij voor de Omleiding en
de Overwelving van de Zenne in de Brusselse Agglomeratie.
Samenwerkende Maatschappij opgericht op 8 juli 1930,
waarvan de duur verlengd werd tôt 7 iuli 1990.
Door de Stad ingeschreven som : 600.000 frank, hetzij
120 maatschappelijke aandelen van 5.000 frank.
Stadsvertegenwoordigers :
Beheerders :
de heer Cooremans
Mevr.
Hano-De Bruyne
de heren Scholer
Brynaert
Mej.
Van Baerlem
Mevr.
Servaes

(mandaat
(mandaat
(mandaat
(mandaat
(mandaat
(mandaat

Commissaris :
de heer De Greef

(mandaat tôt 1978).

186

tôt
tôt
tôt
tôt
tôt
tôt

1978) ;
1981) ;
1978) ;
1981)
1978)
1981)

2. — Intercommunale Maatschappij voor de Sanering van
het Dal der Molenbeek en der Pontbeek.
Samenwerkende Maatschappij opgericht op 18 januari 1946
voor een werkduur van dertig jaar, waarvan de duur verlengd
werd tôt 18 januari 2006.
Door de Stad ingeschreven som : 60.000 frank, hetzij dertig maatschappelijke aandelen van 2.000 frank.
1

Stadsvertegenwoordigers :
Beheerder : de heer Van Cutsem ;
Commissaris : Mevr. Hano-De Bruyne
(mandaten tôt in 1982).
3. — Intercommunale Maatschappij voor Sanering en Inrichting van de Vallei der Woluwe.
Samenwerkende Maatschappij opgericht op 9 februari 1925,
waarvan de duur verlengd werd tôt 8 februari 1985.
Door de Stad ingeschreven som : 15.000 frank, hetzij
drie maatschappelijke aandelen van 5.000 frank.
Stadsvertegenwoordiger :
Beheerder : de heer Van Cutsem ;
Plaatsvervangend beheerder : Mevr. Servaes
(mandaten tôt in 1982).
4. — Intercomunale Maatschappij voor de Sanering van het
Dal van de Maalbeek.
Samenwerkende Maatschappij opgericht op 26 april 1954
voor een duur van 10 jaar en waarvan de duur verlengd werd
tôt 26 april 1984.
Door de Stad ingeschreven som : 142 maatschappelijke
aandelen zonder waardeaanduiding.
Stadsvertegenwoordiger : de heer Morelle, beheerder (mandaat tôt 1978).
187

5. — Intercommunale Maatschappij van de Toegangswegen
tôt de Luchthaven Brussel.
Samenwerkende Maatschappij opgericht op 16 juli 1931
waarvan de duur verlengd werd tôt 15 juli 1991.
Door de Stad ingeschreven som : 100.000 frank, hetzij
twintig maatschappelijke aandelen van 5.000 frank.
Stadsvertegenwoordiger :
de heer Van Cutsem, werkend beheerder ;
Mevr. Servaes, plaatsvervangend beheerder.
(Mandaten tôt 1980).

6. — Gemeente dienst van België.
Samenwerkende Maatschappij opgericht op 6 mei 1963
voor een duur van 30 jaar.
Door de Stad ingeschreven som : 170.000 frank, hetzij
170 maatschappelijke aandelen.
Stadsvertegenwoordiger : de heer Courtoy, beheerder (mandaat tôt 1977).

7. — Intercommunale Vereniging voor de Autosnelweg E5.
Samenwerkende Maatschappij opgericht op 13 december 1967 voor een termijn eindigend op 31 december 1998.
Door de Stad ingeschreven som : 300 miljoen frank geleidelijk betaalbaar tôt beloop van een bedrag van 40 %.
Stadsvertegenwoordiger :
de heer De Rons, beheerder ;
de heer Snyers d'Attenhoven, plaatsvervangend beheerder.
(Mandaten tôt 1977).
188

8. — Intercommunale Vereniging voor de Autosnelwegen
van de Brusselse periferie.
Samenwerkende maatschappij opgericht op 3 november
1971 voor een termijn eindigend op 31 december 2001.
Door de Stad ingeschreven som : 800 maatschappelijke
aandelen voor een bedrag van 800' miljoen frank.
Stadsvertegenwoordigers :
Beheerders :
de h. Pierson
(plaatsvervanger : de h. Brouhon) ;
de h. De Saulnier
(plaatsvervanger : de h. Van Halteren) ;
de h. Snyers d'Attenhoven (plaatsvervanger : de h. Mergam) ;
de h. De Rons
(plaatsvervangster : Mevr. De Riemaecker).
Commissaris :
Mevr. Van Leynseele
(Mandaten tôt 1978).

9- — « Vereniging van Historische Steden van België ».
Vereniging zonder winstgevend doel opgericht op 24 juni
1974.
Bijdrage van de Stad : O,50 F per inwoners (basis : 1 jannuari 1975).
:

Vertegenwoordiger van de Stad :
de heer De Saulnier (mandaat tôt 1977).

189

Verslag betreffende
de Technische diensten

Sedert 1 januari 1964 wordt het geheel van onze distributienetten beheerd voor onze rekening door de volgende
intercommunale maatschappijen :
— voor het water, door de Brusselse Intercommunale Watermaatschappij ;
— voor het gas en de elektriciteit, door de Brusselse Intercommunale Maatschappij voor Elektriciteit en Gas, in het
kort « Sibelgaz », welke zich ook bezig houdt met de
verlichting van de openbare wegen.
De Administratieve Directie van Openbare Werken en technische diensten, in haar hoedanigheid van verbindingsorgaan
tussen die intercommunale maatschappijen en de Stad, houdt
zich bezig met al de door deze maatschappijen ingediende
voorstellen, met het oog op de uitbreidingen, veranderingen
of verbeteringen die aan de distributienetten aan te brengen
zijn, alsook diegene die betrekking hebben op de openbare
verlichting.
Zo werden, in de loop van 1976, 143 dienaangaande zaken
aan het Collège voorgelegd, welke als volgt mogen verdeeld
worden :
water
18
gas
40
elektriciteit
20
openbare verlichting . .
65
Anderzijds, werden wegvergunningen gegeven voor het aanleggen van leidingen die geen deel uitmaken van onze distributienetten, te weten :
14 hoogdrukgasleidingen ;
11 hoogspanningskabels.
*
190

WATERDISTRIBUTIE
Brusselse Intercommunale Watermaatschappij.
Samenwerkende maatschappij opgericht op 12 december 1891 onder de benaming « Compagnie Intercommunale
des Eaux de l'Agglomération bruxelloise ». Haar werkingsduur werd op 90 jaar vastgesteld vanaf 1 januari 1921,
datum waarop de maatschappij haar huidige benaming genomen heeft.
Inschrijving van de Stad : 2.900.000 frank, hetzij 29 maatschappelijke aandelen van 100.000 frank. Heden bedraagt
het gestort kapitaal 696.000 frank.
Stadsvertegenwoordigers :
Beheerders

: de heer De Grauw (mandaat tôt 1979) ;
Mevr. Hano-Debruyne (mandaat tôt 1982).

Commissaris : de heer De Greef (mandaat tôt 1980).

Op 31 december 1976 waren er 43.6'86 abonnementen.
Tijdens het jaar 1976 werden op het grondgebied van de
Stad Brussel 8.131 meter nieuwe leidingen van diverse diameters aangelegd. Anderzijds werden er 6.835 meter kanalisatie van diverse diameters weggenomen of achtergelaten,
wat op 31 december 1976 de lengte van het net bracht
op : 422.392 meter.
Werden bovendien aangelegd :
105 afsluitschuiven ;
60 afsluitkamers ;
62 hydranten.
191

Er werd overgegaan tôt de wegneming van 9 afsluitschuiven
en 48 hydranten, daarenboven werden aan 17 hydranten
wijzigingen aangebracht.
Het aantal 'lekken en breuken kan, voor het dienstjaar verdeeld worden als volgt :
aan de hoofdbuizen
aan de vertakkingen :

100
346

Watervolume opgetekend aan de ingang van het grondgebied
(in kubieke meters).
Semester

Jaar 1976

Trimester

3.804.092

7,806.555

4.002.463

15.710.079

3.815.175

7.903.524

4.088.349

Vorige jaren

1971
1972
1973
1974
1975

15.786.575
15.474.301
16.392.180
15.961.560
16.201.020

Exploitatierekening van de B.l.W.
voor het dienstjaar 1976.
Gewone dienst :

192

Ontvangsten
Uitgaven

fr.

352.224.742
321.754.026

Batig saldo

fr.

30.470.716

Buitengewone dienst :
Uitgaven

fr.

56.015.411

Ontvangsten

16.168.482

Nadelig saldo

fr.

39.846.929

Algemene rekening van het Waterbedrijf
voor het dienstjaar 1976.
Gewone dienst :
Ontvangsten :
Batig saldo van de exploitatierekening van
de Stad bij de B.I.W
F

30.435.916

Dividend van de aandelen B.I.W

34.800

Aflossingen van leningen ten laste van de
Staat

12.375

Intresten van leningen ten laste van de Staat

235.411

Totaal der ontvangsten

F

30.718.502 (A)

F

321.827

Uitgaven :
Pensioenen en hulpverleningen .

. . .

Werken en diversen

22.798

Intresten van leningen ten laste van de Staat

235.411

Aflossing van leningen ten laste van de
Staat
Totaal der uitgaven
Boni van de gewone dienst (A—B) .

12.375
F

592.411 (B)

. F

30.126.091 (I)
193

Buitengewone dienst :

Uitgaven :
Nadelig saldo van de exploitatierekening
geleverd door de B.T.W
F

39.'846.929 (A)

Ontvangsten :
Wijziging van het net — Staatstoelage .

.

62.000

— aandeel van de Staat

2.194.000

Totaal der ontvangsten

F

2.256.000(B)

Mali van de buitengewone dienst (A—B) .

37.590.929(II)

Eindresultaat van de rekening van het Waterbedrijf (I—II) in verlies . . . . F

**

194

7.464,838

GAS- EN ELEKTRICITEITSDISTRIBUTIE

BRUSSELSE ELEKTRICITEITSINTERCOMMUNALE
Samenwerkende maatschappij opgericht op 2 maart 1929,
waarvan de werkingsduur verlengd werd tôt 2 maart 1989.
Vanaf 1 januari 1964 is de Stad aangesloten bij deze maatschappij voor haar twee distrikten.
Deelneming van de Stad :

I

in het maatschapp. kapitaal . fr.
in de reserven

e

distrikt

15.555.000
4.421.562

2e distrikt

7.275.000
—

Beheerders die de Stad vertegenwoordigen :
de heer Cooremans (mandaat tôt 1977) ;
de heer de Ridder (mandaat tôt 1980).

BRUSSELSE GASINTERCOMMUNALE
Samenwerkende maatschappij opgericht op 2 maart 1929,
waarvan de werkingsduur verlengd werd tôt 2 maart 1989.
Vanaf 1 januari 1964 is de Stad aangesloten bij deze maatschappij voor haar twee distrikten.
Deelneming van de Stad :
in het maatschapp. kapitaal . fr.
in de reserven

I

distrikt

2e distrikt

7.135.000
4.952.188

3.655.000
—

e

Beheerders die de Stad vertegenwoordigen :
de heer Cooremans (mandaat tôt 1980) ;
de heer De Ridder (mandaat tôt 1977).
*

195

Brusselse Intercommunale Maatschappij
voor Elektriciteit en Gas (Sibelgaz).
Naamloze Maatschappij opgericht op 31 december i960
voor een termijn eindigend op 31 december 1988.
Vanaf 1 januari 1964 is de Stad aangesloten bij deze maatschappij voor de twee distrikten.
Beheerders die de Stad vertegenwoordigen :
de heer Cooremans (mandaat tôt 1977) ;
de heer De Ridder (mandaat tôt 1977).
De maatschappij « Sibelgaz » heeft de concessie van de
gas- en elektriciteitsdistributie bekomen op het grondgebied
van de aangesloten gemeenten bij de maatschappijen « Brusselse Elektriciteitsintercommunale » en « Brusselse Gasintercommunale ».
Ze heeft de N.V. « Belgische Intercommunale Maatschappij voor Gas en Elektriciteit », in het kort « Intercom »,
belast met het beheer van deze distributie door middel van
een beheercontract dat van kracht zal blijven zolang « Sibelgaz » de distributie van elektrische- en gasenergie zal verzekeren op het grondgebied van één der aangesloten gemeenten.

Energielevering in 1976.
Gas :

I

e

distrikt

2e distrikt

Totaal

Verkoop in 't
klein:

m A.G.

39.471.661

34.117.268

92.331.824

Verkoop in 't
groot: m A . G .
Totaal : m A . G .

52:860.163
92.331.824

16.068.599
50.185.867

50.185.867
142.516.691

3

3

3

196

Elcktriciteit :
le distrikt

2 distrikt

Totaal

e

Laagspanning :
kWu

134.427.254

Hoogspanning :
kWu

508.816.643 140.676.433 649.493.076

Totaal:

643.243.897 196.188.425

kWu

55.511.992

189.939.246

839.432.322

Geldelijke uitkomsten van het dienstjaar 1976.
le distrikt

Cas:

2 distrikt
e

In gebruik gebrachte installâmes :
fr.

24.131.158

. . . .

11.298.227

Intresten
Aflossingsbijdragen

Totaal der bijdragen .

.

.

35.429.385

Dividenden :
Gas in 't klein .
G as in 't groot

.

.

. fr.

Speciaal dividend en dividend
voor aankoop bedrijvigheid
Totaal der dividenden .
Algemeen totaal

.

.

— 14.990.731

28.864.219

30.987.075

9.868.380

1.855.429

1.094.109

17.851.773

39.826.708

53.281.158

39.826.708

197

Elcktriciteit :

le distrikt

2e distrikt

In gebruik gebrachte installaties :
Intresten

fr.

3'8.217.039

—

Aflossingsbijdragen....

24.310.339

_

62.527.378

—

— 103.085

_

62.424.293

—

54.787.133

25.649.329

163.025.946

13.645.536

Speciaal dividend en dividend
voor aankoop bedrijvigheid

14.706.525

4.248.930

Totaal der dividenden . . .

232.519.604

43.543.795

Algemeen totaal

294.943.897

43.543.795

Huur cabine « Charlemagne » . . . . .
• fa
Totaal van de bijdragen . .
Dividenden :
Laagspanning
Hoogspanning

198

.

.

.

. fr.

Eigen vastleggingen van de Stad (I en 2 distrikten).
e

e

Elektriciteit
(openbare verlichting
niet inbegrepen)

Inbrengstwaarde op 1-1-76.

Gas

686.393.836

868.651.711

Aanpassing 1976 . . . .

34.714.363

42.678.956

Uitbreiding 1976 . . . .

42.348.852

56.304.676

.—8.878.566

—318

754.578.485

967.635.025

Afschaffingen 1976 .

.

.

Op 31-12-1976 aangepaste
inbrengstwaarde . . .
Aflossing 1976

. . . .

Op 31-12-1976 aangepaste
boekwaarden . . . .

— 332.045.479 —244.179.028
422.533.006

723.455.997

OPENBARE V E R L I C H T I N G
Uitgaven

l

s t e

2

de

distrikt
distrikt

Totaal

fr.

52.357.302
32.00S.0i80>
84.362.382

199

T E R U G B E T A L 1 N G V A N PROVISIES
A A N DE ABONNENTEN
A A N GAS- E N ELEKTRICITEITSVERDELING
De abonnenten aan de gas- en elektriciteitsverdeling in
het l
distrikt die op 1 januari 1964' aan de neuten van de
voormalige Bedrijven aangesloten werden en die hun woning
te Brussel verlaten, krijgen het bedrag terug van de gestorte
provisie als waarborg van het betalen van de fakturen voor
gebruik.
s t c

De sommen aldus door de Stad terugbetaald in 1976 bedragen 403.430 F.
TOEKENNING V A N E E N TERUGGAVE-VERGOEDING
A A N ZEKERE CATEGORIEEN
V A N V E R B R U I K E R S V A N W A T E R , GAS
E N ELEKTRICITEIT
In uitvoering van de beraadslagingen van de Gemeenteraad
van 18 maart 1963 die de toepassingsvoorwaarden van deze
vergoeding aan de gewone belanghebbenden vaststelt en van
22 juni 1964 die deze maatregel uitbreidt tôt de bestendige
ondersteunden van de Commissie van Openbare Onderstand
van Brussel, werden volgende vergoedingen in 1976 uitbetaald :
Aantal
aanvragen

Bedrag
van de
uitbetalingen

Jonge gezinnen

182

125.900

Gezinshoofden die minstens 3 kinderen ten laste hebben . . . .

936

642.600

G.I.W.W

122

48.800

1.693

1.19O.630

Hetzij in totaal F

2.007.930

Bestendige ondersteunden

c.o.o

200

van de

TELEDISTRIBUTIE
Aantal abonnées :
Einde
1974

Einde
1975

Einde
1976

.

.

.

3.586

3.800'

4.100'

— Laken en N.-O.-H. .

.

.

13.607

16.500

18.600

— Louiza- en F. Rooseveltlaan

2.748

3.000

3.40O

— Pentagone

'8.944

9.900

10.900

28.885

33.200

37,000

— Noord-Westwijk .

Totaal
Uitgevoerde kablering
Kabel in dienst
Door de Stad ontvangen
vergeldingen . . F

.

.

. 523 km. 551 km. 574 km.
522 km. 547 km. 573 km.

2.251.298

2.789.485

3.508.974

201

Technische dienst
der Openbare Werken

STEDEBOUW — SEKTIES I-Iï
A. Rooilijnen, waterpassen, beschikkingen van plannen van
aanleg :
De dienst onderzocht :
1.028 aanvragen voor bouwtoelatingen en commodo-incommodo ;
39 verkavelingsaanvragen (waarvan 35 art. 56-57) ;
26 aanvragen van stedebouwkundige attesten n 1 ;
36 aanvragen van stedebouwkundige attesten n ' 2 ;
206 aanvragen voor het plaatsen van kabels en leidingen ;
90 plannen van openbare verkopen.
r

1

De dienst deed afieveren :
— 1 verkavelingsvergunning ;
— 28 stedebouwkundige attesten.
De dienst heeft 286 nazichten gedaan voor in opbouw
zijn de konstrukties.
De dienst heeft 2 processen-verbaal van meting opgemaakt.
De dienst heeft 512 plaatsbezoeken uitgevoerd voor :
— het opmaken van metingsplannen en survey's inzake de
bestaande toestand van oude wijken of terreinen, met het
oog op het opstellen van bijzondere plannen van aanleg
en plannen voor nieuwe wegen ;
203

— vaststellingen nopens de ligging van eigendommen bij het
onderzoek van de door de dienst te bestuderen dossiers
bouwaanvragen, verkavelingen, stedebouwkundige attesten, enz.) ;
— aangeven en vastleggen van de rooilijnen en waterpassen
bij de aanvang der werken voor nieuwe gebouwen, bij de
afbakening van de innemingen in de openbare weg, bij
het uitvoeren van wegenwerken en het plaatsen van diverse leidingen.
Er werden 68 bulletins afgeleverd betreffende de rooilijnen
en waterpassen.
Elke dinsdag- en donderdagnamidag en op andere speciaal afgesproken bijeenkomsten, stelde de dienst zich ter
beschikking van het publiek voor het geven van allerlei inlichtingen inzake bijzondere plannen van aanleg, rooilijnen en
waterpassen, het op punt stellen van bouwdossiers, verkavelingsdossiers en aanvragen voor stedebouwkundige attesten
(389 bezoeken).
Verder heeft de dienst, in het kader van zijn bevoegdheid,
brieven uitgewisseld met verschillende openbare besturen
(gemeenten — provincies en Staat), alsmede met partikulieren.
B. Plannen van aanleg :
1° Plannen uitgewerkt door de Dienst van Openbare Werken : 38.
2° Plannen uitgewerkt in samenwerking met de privé sektor: 9.
3° De dienst bekwam koninklijke besluiten voor :
—

9- 7-1976 : Afschaffing van de rooilijnen in de
Hoog- en de Rollebeekstraat (plan 4826) ;

— 16- 7-1976 : Warandeberg (plan 4454) ;
— 3- '8-1976 : Valk-, Onze-Lieve-Vrouw van Gratie-,
Hoog- en Minimenstraat (Wijziging van
de rooilijnen — Afschaffing van wegen) ;
204

— 15- 3-1977 : Plan van wijziging van rooilijnen en afschaffing van de gangen — Brigittinenwijk ;
De Staat nam volgende koninklijke besluiten op het grondgebied van de Stad Brussel :
— 26- 4-1976 : Weg Evere-oluwe (onteigeninsplan G. 728-22) ;
— 18- 5 -1976 : Onteigening Cellebroersstraat n 43 ;
r

— 18- 6-1976 : Maatschappij voor het Intercommunaal
Vervoer van Brussel Métro — Onteigening Richard Neyberghlaan.
— 23- 7-1976 : Verbreding — Werkhuizenkaai ;
—

3- 8 -1976 : Haachtsesteenweg
meente wegen) ;

(inlijving in de ge-

— 13- 8-1976 : Résidence Palace — Uitbreiding — Onteigeningen ;
— 24- 9-1976 : Aanleg van de Léon Monnoyerkaai (plan
G7-10.81) Onteigeningen ;
— 27- 9-1976 : Aanleg van de Léon Monnoyerkaai (plan
G.7-10,8'2) Onteigeningen ;
— l'8-ll-1976 : Klassering als landschap :
— Ter Kamerenbos ;
— Leopoldpark ;
— Koningshof ;
— Jubelpark ;
—

8- 2-1977 : Inlijving in de grote wegen (Staat), gedeelte van de J. Bordetlaan ;

— 17- 3-1977 : Onteigening — de Tyraslaan (G7-10.S4).
111 clichés werden getekend.
205

c.
1° In het kader van de aanleg van het grondgebied van de
Stad hebben de Sekties I-II Stedebouw, in samenwerking
met de diverse geïnteresseerde stadsdiensten de volgende
plannen opgemaakt :
a) plannen betreffende het voetgangersverkeer dewelke een
verbinding voorzien met de ruimten voor voetgangers
die ofwel reeds bestaan, in uitvoering of gepland zijn ;
b) een plan betreffende de geplande fietspaden ;
Deze plannen houden rekening met de bestaande of geplande bijzondere plannen van aanleg.
2° De dienst heeft deelgenomen aan 195 vergaderingen en
werkzittingen met betrekking tôt :
— de organisatie van het verkeer.
In het kader van deze studies heeft de dienst, in
samenwerking met de politiediensten, verschillende tellingen van voertuigen georganiseerd en uitgevoerd ;
— wegprojekten van de Staat ;
— de aanleg van de wijken ;
— het onderzoek van het ontwerp-gewestplan voor Brussel, voorgesteld in openbaar onderzoek door de Minister van Brusselse Aangelegenheden ;
— het afhandelen van 15 dossiers, opgesteld overeenkomstig de beschikkingen van het Ministerieel Besluit
van 29 maart 1976 en de latere uitvoeringsbesluiten,
evenals het deelnemen aan de vergaderingen van de
overlegcommissie, voorzien door vernoemde beschikkingen ;
— het onderzoeken van de algemene plannen van aanleg
(bestaande toestand) en dit in samenwerking met de
verschillende diensten van de Stad, de groepen die
met deze studies gelast zijn, de verschillende comités
en commissies en aile andere geïnteresseerde bestuurlijke instanties.
206

— de organisatie van konferenties en uiteenzettingen betreffende de aanlegproblemen, bij bezoeken van binnenlandse en buitenlandse groeperingen.
3° a) In het kader van het ontwerp-gewestplan, goedgekeurd
bij Ministerieel besluit van 29 maart 1976, hebben de
Sekties I-II Stedebouw daadwerkelijk geholpen (met
inbegrip van het monteren, wegruimen en transport) :
1) bij de inrichting van de tentoonstellingen van de
plannen van het ontwerp-gewestplan (in het Administratief Centrum, te Laken en te Haren) ;
2) bij de uiteenzettingen over genoemd ontwerp op het
grondgebied van Brussel ;
b) In het kader van de aanleg van het grondgebied van
de Stad, het oprichten van de stedebouwkundige tentoonstelling « Brussel, mijn Stad » in het Administratief Centrum.
*
**
STEDEBOUW. — SECTIE m
De dienst heeft afgehandeld :
Princiepsaanvragen
Aanvragen voor nieuwe gebouwen
Verbouwingsaanvragen
Afbraaksaanvragen
Aanvragen voor het heien van païen
Aanvragen voor het plaatsen van terrassen . . .
Aanvragen voor het plaatsen van luifels . . . .
Aanvragen voor het plaatsen van afvoerpijpen . . .
Aanvragen voor het plaatsen van uithangborden . .
Aanvragen voor het plaatsen van lichtreklamepalen .
Aanvragen voor het plaatsen van verscheidene verkoopsautomaten

32
179
306
31
12
1
8
—
412
14
23
207

Aanvragen van bouwpremies

15

Aanvragen van isolatiepremies

63

De dinsdag- en donderdagnamiddag of op afspraak
heeft de dienst zich ter beschikking gesteld van het
publiek en de architekten voor het verlenen van inlichtingen of het op punt stellen van de bouwaanvragen
en uithangborden, het aantal bezoeken bedraagt ongeveer
1.954
Toezicht op de werven :
Aantal toezichtbezoeken op de werven, waarbij
112 inbreuken werden vastgesteld op het bouwreglement
3.200
Aantal processen-verbaal opgemaakt voor werken zonder toelating of voor het niet naleven van de maatregelen te treffen tegen brandbeveiliging . . . .

34

Er werden afgeleverd :
Toelatingen voor het plaatsen van containers . . .

173

Toelatingen voor het in gebruik nemen van de openbare weg

129

Toelatingen voor hangende ladders

268

Toelatingen voor het plaatsen van hijskranen . . .

31

Er werden uitgevoerd :
Opmetingen, voorschotten en likwidaties van de rekeningen voor het bezetten van de openbare weg . .

415

Openbare veiligheid :
Op aanvraag van de Politie of de eigenaars heeft de
dienst zich ter plaatse begeven waar de gebouwen
de openbare veiligheid of deze van de bewoners
bedreigden
208

128

Aantal brieven verstuurd met verzoek om gebouwen af
te breken of te onderhouden, voorwerpen of materialen weg te nemen welke dreigen te vallen . . .
Aantal genomen afbraak- en ontruimingsbesluiten

75

.

6

Er werden 520 brieven verstuurd voor inbreuken vastgesteld door de diensten van de Brandweer en van
Stedebouw — Sectie I

520

Aanleggen en herstellen van trottoirs :
Aantal bestelbons voor herstellen en aanleggen van
trottoirs, opmetingen van de uitgevoerde werken en
vereffenen van de fakturen

24

Er werden hersteld of aangelegd :
250 trottoirs waarvan 243 ten laste van andere diensten en 7 voor rekening van derden.
Het toezicht van deze werven heeft ongeveer 710 bezoeken gevergd.
Opgestelde bestekken en opgestuurd aan private personen en verschillende diensten

350

Aantal afgeleverde toelatingen voor herstellen en aanleggen van trottoirs

61

Er werd behandeld :
Aantal dossiers van ongevallen van personen .
Er werd uitgevoerd :
a) onderzoek voor recuperatie van de onkosten voor
beschadigingen aangebracht aan de trottoirs . . .
b) nazicht van de opmetingsstaten voor het openen
van de trottoirs door de verschillende diensten . .
c

) nazicht van de plaatsing en het wegnemen van afvoerbuizen

33

105
195
58
209

d) nazicht van vernieuwingen van de toelatingen tôt
het plaatsen van terrassen
e)

nazicht van de plaatsing van lichtreklames en
andere

42
650

Op aanvraag van de Politie :
werd er nazicht gehouden op het plaatsen van
zonnetenten, windschermen en luifels

47

STEDEBOUW. — SECTIE IV
A. — Verwervingen — Onteigeningen — Expertises.
A) Verwervingen en onteigeningen gelegen buiten de Noordwijk.
De Dienst is gelast met aile verwervingen. Deze worden
onderverdeeld in verschillende categorieën :
1) eigendommen begrepen in plannen van aanleg;
2) innemingen begrepen in rooilijnplannen ;
3) verwervingen uitgevoerd in het kader van de uitbreiding van scholen, kinderkribben, enz. ;
4) verwervingen nodig voor het aanleggen van riolen en
verwezenlijking der wegenis.
De dienst heeft aldus de aankoop van 93 eigendommen en
koop afgesloten van 14 eigendommen bij gerechtelijke onteigening. Een herzieningsprocedure werd gelanceerd voor een
vijftiental onteigeningen.
Daarenboven, heeft hij aan het Collège, na onderzoek, het
principe voorgelegd tôt de aankoop of de afwijzing van 73
gebouwen of innemingen.

210

Onder de belangrijke verwervingen, valt er op te merken
deze gerealiseerd in de Huidevettersstraat, voor de Dienst van
de Archieven.
De verwervingen van het plan voor de herziening en
breiding van het plan van de verlengde Versailleslaan
noemd Q3), werden voortgezet, volgens het opgerichte
gramma (verlengde Versailleslaan en de Zones A en B
de sociale woningbouw).

uit(geprovan

Voor wat de Marollewijk betreft, werd de tweede aanwervingsfase tôt een goed einde gebracht, terwijl de eerste
negen woningen werden ingehuldigd einde 1976.
De dienst heeft, in dat kader, deelgenomen aan talrijke
coordinatieverenigingen (planning voor uitvoering, onderzoek
van de projekten...).
Hij heeft tenslotte, de administratieve stappen gedaan met
het oog op de herkrijging van de voorziene subsidies.

B) Expertises — Metingen.
Een andere belangrijke aktiviteit van de dienst bestaat in
het opmaken van diverse plaatsbeschrijvingen en het schatten
van schade (25 en 5).
De plaatsbeschrijvingen beogen hoofdzakelijk de openbare
gebouwen, riolen, enz." waarlangs openbare of privéwerken
werden uitgevoerd, en ook de privégebouwen gelegen in de
omgeving van de werken uitgevoerd voor rekening van de
Stad en door de Maatschappij*voor het Intercommunaal Vervoer van Brussel Belangrijke plaatsbeschrijvingen werden aldus uitgevoerd in de woningen van de Grote Markt, voor en
na het reinigen van de gevels, alsook in de gebouwen van het
publiek domein van de Stad, die gelegen zijn in het centrum.
De dienst is eveneens gelast geweest, buiten het administratief werk inhérent aan zijn aktiviteiten, met het opmaken en
het berekenen van 32 ramingen van te betalen vergoedingen
voor gebruik van het openbaar domein en 2 schattingen van
meerwaarde.
211

Hij heeft deelgenomen aan 110 onderzoeken voor het aanleggen van leidingen in de openbare weg en voor de aflevering van stedebouwkundige attesten.
Een vijftigtal opmetingen werden uitgevoerd en processenverbaal opgemaakt voor de aankoop van innemingen, terreinen, overname van gemene muren, enz...

B. — Noordwijk.
A) Verwervingen en onteigeningen.
De aanwervingen van de Noordwijk zijn bijna beëindigd.
B) Promotie.
Einde 1976 kon de volgende balans opgemaakt worden :
De twee torens van het World Trade Center en de T.B.R.toren waren in gebruik genomen.
Vijf gebouwen van de Lakense Haard waren verhuurd,
het zesde is namelijk in opbouw.
Het derde gebouw van het Helihavenblok was in afwerking,
alsook de sokkel die langs de drie gebouwen loopt.
De sokkel van de Lakense Haard werd in aanbesteding
gezet.
De onderhandelingen met de Staat werden voortgezet met
het oog op het bouwen van kantoren.
De twee assen Noord-Zuid en Oost-West waren zo goed
als beëindigd.
*
**

212

BOUWKUNST
A. — Onderhoudswerken aan de openbare gebouwen
en verschillende inrichtingen.
Administratieve gebouwen, schoolgebouwen, Centrale politieafdeling, Politiekommissariaten, Kinderkribben, Gemeentelijke schouwburgen, Kerkhoven, verschillende inrichtingen,
enz.
Algemene aanwijzigingen :
3
110'
893
838
260

opebare aanbestedingen of algemene prijsofferten ;
beperkte offerteaanvragen ;
prijsaanvragen ;
bestellingen aan de jaarlijkse aannemers ;
tussenkomsten van de gemeentewerklieden.

1. Jaarlijkse aanbestedingen.
De vernieuwings- en onderhoudswerken werden gedeeltelijk uitgevoerd in 8 jaarlijkse openbare of beperkte
aanvragen betreffende dakwerken, glaswerken, plafoneringswerken, ruitenwassen, schrijnwerkerij, reinigen
werkkledij, bevloeringswerken en ijzerwerk.
2. Administratieve gebouwen en verschillende inrichtingen
(Zuidpaleis - Oud Stadhuis van Laken, enz.).
Er werd gevolg gegeven aan aile aanvragen voor gewoon
onderhoud van deze gebouwen in het kader van de
aktiviteiten vermeld in de rubriek « Algemene aanwijzigingen ».
Overigens werden de hiernavermelde werken, voor een
bedrag van meer dan 100.000 F, uitgevoerd.
Gebouwen van de Bestratingsdienst, Lombardstraat, 35 :
— schilderwerken ;
213

Gebouw van de Huishoudelijke Dienst :
— bouwen van een donkere kamer.
Gebouwen van de Bestratingsdienst, Heuvelstraat :
•— vernieuwen van de dakbekleding.
Voormalig Gemeentehuis van Laken :
— dakwerken ;
— verhogen van twee schouwen + herstelling van het
dak.
Paviljoen voor ouderlingen, Sint-Lambertsplein :
— bouwen van een trap naar de sanitaire installâmes.
Groothandelsmarkt, Werkhuizenkaaai :
— isolatiewerken aan de sanitaire installatie van hallen
A en D.
3. Gebouwen van de diensten van de Politie.
Er werd gevolg gegeven aan aile aanvragen voor het
gewone onderhoud van deze gebouwen, in het kader van
de activiteiten vermeld in de rubriek « Algemene aanwijzingen ».
Overigens werden de hiernavermelde werken voor een
bedrag van meer, dan 100.000 F uitgevoerd.
Centrale afdeling :
— buitenschilderwerken ;
— elektrificatie van de garagepoorten ;
— geluidsdempingswerken in de lokalen ;
— binnenschilderwerken ;
— bevloeringswerken ;
— plaatsen van zonneblinden ;
— vernieuwing van de vloerbekleding.
Post Houba (Houba-de Strooperlaan) :
— schilderen der gevels.
214

Gebouw D, Claessensstraat :
— iinrichten van een eetzall.
Gebouw C, Werkhuizenkaai :
— dakwerken ;
— inrichten van een lokaal voor het stockeren van hydrocarburen.
4. School- en aanverwante gebouwen.
Er werd gevolg gegeven aan aile aanvragen voor het
gewone onderhoud van deze gebouwen, in het kader van
de activiteiten vermeld onder de rubriek « Algemene
aanwijzingen ».
Overigens werden de hiernavermelde werken voor bedragen van meer dan 100.000 F uitgevoerd.
Wijngaardkasteel :
— plaatsen van linoléum ;
— bepleisteringswerken ;
— werken aan de riolering ;
— bouwen van een septische put ;
— inrichten van sanitaire installaties ;
— bevloering van de terrassen ;
— bouwen van een ingangspoort.
Atheneum Léon Lepage :
— schrijnwerkerij ;
— schilderwerken en behangen ;
— bepleisteringswerken.
Instituut voor Kunsten en Ambachten :
— schilderwerken ;
— vervangen van vloerbekleding ;
— bepleisteringswerken ;
— metselwerken ;
— herinrichten van lokalen op de derde verdieping.
215

Koninklijke Akademie voor Schone Kunsten :
— restauratie van het klooster ;
— bepleisteringswerken.
School Couvreur :
— plaatsen van brandwerende deuren ;
— schrijnwerkerij ;
— inrichten van nieuwe kamers voor de huisbewaarder.
Scholencomplex in de Dageraadstraat :
— inrichten van speelplaatsen ;
— veiligheidsmaatregelen ;
— schilderwerken.
Oefenschool Emile André:
— inrichten van een nooduitgang ;
— schilderwerken in de kelders.
Speelplein Ukkel-Calevoet :
— schilderwerken.
Kleuterschool, Blaesstraat, 47 :
— in orde zetten van de woning van de huisbewaarder ;
— schilderwerken.
School 17, Zespenningstraat :
— vervangen van de toegangsdeuren tôt de klassen ;
— dakwerken ;
— schilderwerken.
Normaalschool Emile De Mot :
— plaatsen van een metalen trap.
Gezondheidscentrum, Sinte-Kathelijnestraat :
— plaatsen van wanden ;
— schilderwerken.
Jeugdhuis, Sint-Andrestraat :
— metselwerken.

Lagere School 33, Jacobs Fontainestraat :
— metselwerken (verbinding tussen de klassen).
Normaalschool Ch. Buis, M. Lemonnierlaan :
— dakwerken.
Fnuckinstituut :
— inrichting van een refter.
Lagere School 30, Verregatstraat :
— dakwerken.
Kindertuin 12 :
— schilderwerken.
Openluchtschool in Wenduine :
— vervanging van vensterramen ;
— vernieuwing van de dakbedekking ;
— inrichting van het terras.
Lyceum Jacqmain :
— schilderwerken.
Gebouw van de Schoolmaaltijden, Accolaystraat
— glaswerken.
School 7/15, Hoogstraat :
— bepleisteringswerken in de turnzaal ;
— schilderwerken.
Lyceum Dachsbeck :
— inrichting van de keuken.
School Karel Buis, Rollebeekstraat :
— inrichtingswerken in het labo ;
— akoustische isolatiewerken ;
— vervanging van vensterramen ;
— werken aan het parket.

Atheneum der Pagoden :
— oprichting van een hoogspanningskabel ;
— dakwerken.
A theneum Emile Bockstael :
— plaatsen van « Jomy-ladders ».
School 34/35, Mutsaardlaan :
— bepleisteringswerken ;
— vevanging van vensterramen ;
— inrichting van een waslokaal.
Atheneum Robert Catteau, E. Alïardstraat :
— bepleisteringswerken ;
— reiniging van de gevels.
Fotograjieschool :
— bepleisteringswerken ;
— schrijnwerkerij ;
— bevloeringswerken.
School Funck, Priemstraat :
— bepleisteringswerken ;
— cementeringswerken.
Peutertuin rf 18, Sint-Delannoystraat :
— plafonneringswerken.
Atheneum A. Max, Clovislaan :
— herstelling van de bouwvallige muren op de speelplaats ;
— bouw van een trap in gewapend béton ;
— vervanging van de vensterramen in de overdekte speelplaats.
Pedagogisch Centrum van Vlaesendaal :
— dakwerken ;
— geluidsdempingswerken in de klassen.
Instituut Bisschofsheim :
— plaatsen van « Jomy-laders ».
218

Lyceum Carter :
— vernieuwen van vensterramen op de 3 verdieping ;
— schilderwerken.
e

Normaalschool Emiel André :
— schilderwerken.
Lagere School 19, Veronèsestraat ;
— buitenschilderwerken.
Lagere School 53, Reper Vrevenstraat :
— plaatsen van een afsluiting.
Kindertuin 23, Nicolaystraat :
— behangwerken ;
lnstituut voor Houtnijverheid en Verfwerken :
— werken aan het parket.
Openluchtschool te Vlezembeek :
— bouw van een scheidingswand.
Zonnig Uurtje, Eburonenstraat :
— schilderwerken.
5. Kribben.
Er werdt gevolg gegeven aan aile aanvragen voor het
gewone onderhoud van deze gebouwen, in het kader
van de activiteiten vermeld onder de rubriek « Algemene
aanwijzigingen ».
Overigens werden de hiernavermelde werken voor bedragen van meer dan 100.000 F uitgevoerd.
Kribbe Alix Bauwens :
— bevloeringswerken.
Kribbe, Tivolistraat :
— akoestische isolatiewerken.
219

6. Stadsschouwburgen en opslagplaatsen. — Parkschouwburg. — Vlaamse schouwburg.
Er werd gevolg gegeven aan aile aanvragen voor het
gewone onderhoud van deze gebouwen, in het kader
van de activiteiten vermeld onder de rubriek « Algemene
aanwijzigingen ».
Overigens werden de hiernavermelde werken voor bedragen van meer dan 100.000 F uitgevoerd.
Jeugdtheater, Broekstraat :
— dakwerken.
Koninklijke Parkschouwburg :
— dakwerken.

7. Begraafplaatsen en gebouwen van de Begrafenisdienst.
Er werd gevolg gegeven aan aile aanvragen voor het
gewone onderhoud van deze gebouwen, in het kader
van de activiteiten vermeld onder de rubriek « Algemene
aanwijzigingen ».
Overigens werden de hiernavermelde werken voor bedragen van meer dan 100.000 F uitgevoerd.
Kerkhoj van Laken :
— bepleisteringswerken.

8. Openbare rustbanken.
Het gewone onderhoud en de gedeeltelijke of volledige
vernieuwing der rustbanken werd verzekerd. Overigens
werden voor ± 300.000' F schilderwerken uitgevoerd
aan de banken en er werden 103 nieuwe rustbanken bijgeplaatst langsheen de lanen en pleinen van het Centrum
(vanaf het De Brouckereplein tôt aan het Fontainasplein)
voor een totaal bedrag van ± 750.000 F.
220

9. Nadar of Vaubanajsluitingen.
Er werden in de loop van 1976 17.485 lm. afsluitingen
uitgeleend. Dit vergde 74 heen en terugreizen van het
atelier voor het plaatsen en wegnemen. Het gewoon
onderhoud der barelen koste 91.200 F en er werden
473 nieuwe barelen aangekocht.
10. Straatnaamborden.
Ten gevolge van de beslissing van het Collège om een
studie te maken voor een nieuw type van straatnaambord,
kon alleen worden overgegaan tôt het plaatsen van de
borden die nog in stock waren, evenals tôt het terugplaatsen van afgevallen borden.
11. Openbare water-plaatsen.
Het normale onderhoud van de waterplaatsen
verzekerd.

werd

12. Parken, pleintjes, Terkamerenbos.
Het gewone onderhoud der afsluitingen, rustieke bruggen
e. d. werd verzekerd.
13. Schuilplaatsen voor de burgerlijke bescherming.
Het gewoon onderhoud werd uitgevoerd.
14. Aanplakzuilen.
Het gewoon onderhoud werd uitgevoerd.
15. Meubelen van uitgezette huurders en gevonden voorwerpen.
De magazijnen registreerden het bergen van 9-6 huisraden.
221

16. Ejjectenbeurs.
Het gewoon onderhoud werd uitgevoerd. Tevens werden
werken aan het parket voor een bedrag van meer dan
100.000 F uitgevoerd.
17. Heizel- en Vander Puttenstadion.
Het gewoon onderhoud werd uitgevoerd.
18. Diverse werken.
Noord-Zuid As :
— leveren van plantenbakken tussen de Verversstraat
en het Fontainasplein.
Onze-Lieve-Vrouw van Gratieplaats :
— inrichtingswerken rondom de bomen.
Centrale werkplaats :
— aankoop van houtbewerkingsmachines.
Paleizenplaats :
— plaatsen van beschermingsboordstenen.
B. — Werken uitgevoerd aan de oude gebouwen
en de monumenten.
Stadhuis.
a) werken uitgevoerd door de ploeg werklieden van de Stad
van :
— onderhoud van de zalen, kabinetten en de verbergplaatsen ;
— inrichten van de zalen, voor de plechtigheden, feesten...
— onderhoud van het meubilair.
b) allerlei werken op gebied van schrijnwerkerij, verven, metsen, slotenmakerij, stoffeerder, glaswerk.
c) schilderen van de ramen van het Stadhuis.
222

d) hernieuwing van de gemeenteraadzaal en herinrichting van
de banketten.
Inrichten van de kleedkamer van de gemeenteraadsleden.
e) inrichten van de kantoren onder de kappen waar de
archieven langs de kant van de Amigostraat zich bevonden.
Inrichten van een bijkomend bureel voor de dienst der
Geschillen.
Broodhuis.
Verscheidene verf-, schrijnwerkerij- en glaswerken.
Gevel Grote Markt.
Reinigen van de gevels door het gemeentepersoneel (werken onderbroken ten gevolge van het ministerieel besluit van
18 augustus 1976).
Monumenten.
Reinigen met water van het monument van het park van
Brussel.
Sint-Kattelijnekerk : plaatsen van balustraden rond de kerk
afkomstig van het « Grand Hôtel ».
Onderhoud van de volgende kerken :
— Oude kerk op het kerkhof van Laken : glaswerk, dakgoten, herstellen van de hoofdingang ;
— Kerk Onze-Lieve-Vrouw ter Kapelle : strijd tegen de
duiven ;
— Kerk van het Goddelijk Kind Jezus : herstellen van de
gewelven en van het dak.
Werken in uitvoering :
1) Kerk Sint-Jan-Baptist van het Begijnhof : restauratie van
de gevels ;
2) Kerk Onze-Lieve-Vrouw van de Zavel : herstellen van de
daken ;
223

3) Woningen Martelarenplein : daken en gevels I fase ;
e

4) Fontein De Brouckere : heroprichting van de fontein aan
de Palfijnsquare ;
5) Sinte-Katelijnekerk : plaatsen van het traliewerk en verven
van de dubbele deur ;
6) Sint-Elisabethkerk te Haren : herstelling van de sleutelsteen van de ingang.

C. — Buitengewone werken.
I. — Bestudeerde werken.
Schoolcomplex Bischoffsheim

100.003.030

Heizelstadion — Blok P

50.000.000

Koninklijke Akademie voor Schone Kunsten
— 2 fase

42.000.000

e

Schoolcomplex, Dageraadstraat

50.000.000

Scholengroep E . Bockstael — 3 faze .
e

.

.

Scholengroep Max Carter — 2 faze . . . .
e

75000.030
165.000.000

Commissariaat Livornostraat

17.500.000

Commissariaat Clovislaan

24.500.000

Inrichting vluchtheuvel Zwaardstraat — OnzeLieve-Vrouw van Gratiestraat
Lyceum Dachsbeck

3.800.000
66.500.000

Kribbencomplex, Noord Kwartier
Politiepost en -school 7 afdeling Noord Kwartier

50.000.000

e

123.000.000

Politiepost, 10* afdeling Pagoden

23.500.000

Cultureel centrum, Vekemansstraat — oude
lokalen 37/40

20:000.000

224

Theater « Toone »

12.000.000

Noodtrap school E . André 105 Hoogstraat .

.

Inrichting Zuidpaleis

600.000
100.000.000

Bouw van een nieuw centrum voor de V.Z.W.
« Comité der schoolmaaltijden » — schets .

40.000.000

Middenschool 34, Mutsaard — uitvoeringsontwerp

160.000.000

Inrichting van de Brigittinenkerk — voorontwerp

20.000'JOOO

Inrichting van het voorplein van de Brigittinenkerk — voorontwerp

75.000.000

Inrichting van het Noord Kwartier — maquetten en verschillende schetsen
ter herinnering
Politiepost ten Neder-Over-Heembeek — uitvoeringsplannen
Turnzaal I.K.A. — uitvoeringsplannen .

17.500.000
.

.

7.000.000

Kindertuin n ' 25 te Neder-Over-Heembeek —
voorontwerp

8.000.000'

1

Centrum voor jonge kinderen — schets .

.

.

30.000'.000

Inrichting van burelen op de zolderingen .

.

lO.OOO'.OOO

Sint-Michielskathedraal

100.000.000

Lagere school 23

170.000.000

Inrichting 54, Fabrieksstraat

1.000.000

II. — Werken waar van de studie beëindigd is
en ter goedkeuring voorgelegd.
Kindertuin 21. — Uitbreiding. — Uitvoeringsontwerpen 2 faze

40.000.000

Zwembad. — Haren

40.000,000

e

225

Paviljoen voor het Instituut Bischoffsheim Pachecolaan

8.000.000

Uitbreiding Atheneum Léon Lepage . . . .

88.20O.0O0

Scholengroep van de Pagoden

215.000.000

Politiepost. — Park van Brussel
Contactcentrum Neder-Over-Heembeek .

12.000.000
.

.

Sinte-Kathelijnekerk : restauratie

10.000.030
105.030.000

Kerk Onze-Lieve-Vrouw ter Zavel : reinigen
gevels
Stadhuis : Zaal Maximiliaan

11.500.000
300.000

Huis van de Hertogen van Brabant . . . .

25.000.000

III. — Aanbestede werken en ter goedkeuring voorgelegd.
Bibliotheek

'67.500.000

Paviljoen voor de Riolendienst

7.500.000

Lokalen voor miniers — Modelwijk . . . .

2.000.000

Gebouwen B van de Centrale afdeling van
Politi

e

Instituut I.K.A. — Sanitair
Scholengroep Max Carter
Instituut Couvreur (scheikunde)

6.500.000
1.500.000
22.000.000
1.000.000

IV. — Werken besteld of in uitvoering.
Tennisterrein
Columbarium 2" faze
Inrichting Wijngaardkasteel
Kluyspark
226

10.000.000
4.000.000
10.000,000
3.000.000

School 53. — Huisbewaarderswoning .

.

.

3.795.184

Kindertuin 21, Leopold I-straat

21.110.465

Kindertuin 22 : De Wandstraat. — 2 faze .

2.300.000

Loketten Heizelstadion

1.397.243

e

Zwembad, Reebokstraat. — Trap

. . . .

317.000

Verregat

130.000.000

School Couvreur, Nieuwlandstraat

. . . .

681.000'

Rugbyterrein

1O.70O.000

Lyceum Jacqmain

12.654.713

Atheneum Beyseghemstraat

75.000.000

Inrichting Nieuwstraat. — 2 faze . . . .

30.500.000

e

Kerk Onze-Lieve-Vrouw ter Zavel : restauratie
daken
Martelarenplein : restauratie gevels en daken
!• faze . . . . "
Begijnhofkerk : beëindiging van de restauratie .

11.000.000
17.000.000
28.000'.00O

V . — Werken ter beschikking gesteld
aan de opdrachtgevende diensten.
Centrale Politie afdeling : sanitaire installaties .

2.870.000

Normaalschool E. De Mot : uitbreiding .

.

.

3.075.000

Instituut Kunsten en Ambachten : lift .

.

.

6.000.000

Paleis X I

391.000.000

School 37/40 : 2 faze

50.000.000

Kindertuin n* 5

4O.00O.000

School 39

47.685.193

e

Kindertuin 15 en Lyceum Jacqmain .
Normaalschool K . Buis

.

.

.

1.800.000
1.720.000
227

Vander Puttenstadion

5.600.000

Kribbe Alix Bauwens

7.000.000

Instituut Couvreur. — Scheikunde . . . .

1:500.000

Paviljoenen Atheneum der Pagoden . . . .

7.660.000

Kinderkribbe « Princesse Joséphine-Charlotte »

8.5OO.OO0

Sinte-Kathelijnekerk : plaatsen van balustraden
rond de kerk

1.000.000

Stadhuis :
— inrichtingswerken : nieuwe lift . . . .
— Gemeenteraadzaal
— inrichtin van nieuwe burelen voor de secretarissen van de Schepenen
Dienst V . G . V . — Beheer

6.000.000
20.000.000

heeft volgende aktiviteiten uitgevoerd :
— coordinatie met het Beheer van het Muntcentrum betreffende het onderhoud van het
Administratief Centrum en voor de technische installaties met de onderhouds firma
Montenay ;
— Nazicht door verschillende firma's onder
kontrakt, van de veiligheidsinstallaties alsmede van het materiaal voor brandbestrijding van de gemeente gebouwen (met uitzondering van de gebouwen behorend tôt
het Openbaar Onderwijs) ;
— Studies aangaande het wijzigen van de bestaande inplantingen door de verschillende
diensten van het Administratief Centrum
aangevraagd ;
— Uitvoering van deze wijzigingen,
keurd door het Collège.
*
**
228

300.000
6.000.000

goedge-

BESTRATING
I. — E I G E N BEDRIJF
Herbestrating van sleuven :
a) in kasseibestrating
b) in asfalt

9.100' m
'8.584 m

Herstelling van openbare wegen

30:753 m

2

2

2

Onderhoud der bijzondere wegenverhardingen :
Asfalttapijt
Binder
Bitumenemulsie
Onverpakte dubbele

.

.

11.252 m
102,546 ton
8,985 tonnes
8.230 m
2

2

IL — A A N N E M I N G E N
1 ) Kasseibestrating :
Herbestrating

10.185 m

2

75.064 m
4.308 m

2

2) Bijzondere wegverhardingen ;
Asfalttapijt
Asfaltbeton

III. — BUITENGEWONE

2

WERKEN

Verkeerseilandje. — Kruispunt Araucarialaan - Bonekruidlaan - Wannekouterlaan.
Verkeerseilandje. — J. Palfynlaan - Stiénonlaan en Houbade Strooperlaan.
Inrichting van de Nieuwstraat gedeelte Sint-Michielsstraat/
Kruidtuinlaan in voetgangersstraat.
229

Inrichting van de Prinsenstraat in voetgangersstraat.
Gedeeltelijke verbreding van de Ransbeekstraat sectie Marly/
Meudon.
Verbreding van de Wasserijstraat (As/Broek).
Wegaansluiting aan de Anspachlaan.
Inrichting van de Graanmarkt in samenwerking met de
Plantsoenendienst.
Inrichting Klepsterstraat-Ganzeweidestraat.
Werken aan de galerijen op het kerkhof van Laken.
Inrichting van de Stormstraat.
Inrichting van een voetgangerszone tussen de Onze-LieveVrouw van Gratiestraat en de Zwaardstraat.
**

RIOLEN
I. _
ONDERHOUDSWERKEN
IN E I G E N B E H E E R U I T G E V O E R D
a) Door de afdeling « Collecteurs-Zenne - Spéciale installaties » :
1) Ruimingswerken :
— van de duikers onder het Saincteletteplein, de Marly en de Drie Gaten en onderhoud der installâmes
van bedoelde duikers.
— spéciale ruiming van de collecteurs te Haren :
wegvoeren van 1.200 ton slijk.
— ruiming en onderhoud van de collecteurs en ontlastingsaquaducten.
230

2) Onderhoud :
— van de spéciale installaties van waterkranen aan
het Kanaal van Willebroek en aan de nieuwe
Zenneoverwelving ;
— van de Zennehekken gelegen aan de stroomopwaartse kop van de Zenne, Veeartsenstraat te
Anderlecht en hun installaties.
— van de segmentschuiven aan de Zenneoverwelving
Anderlechtsepoort ;
— van de installaties van de onweeroverlaten gelegen
Luchtscheepsvaartsquare te Anderlecht.
b) Door de afdeling der « Riolen » :
— aanwijzing en aanaarding van inzakkingen in de openbare wegen ;
Ruiming :
— van openbare riolen, van vertakkingen aan partikuliere
woningen ;
— van vertakkingen aan openbare gebouwen, watersluizen en brandkranen ;
— van straatkolken en openbare waterplaatsen ;
— ruimingswerken van grachten te Neder-Over-Heembeek en Haren.

II. — NIEUWE W E R K E N
IN E I G E N B E H E E R U I G E V O E R D
— Huidenmarkt : — Herbouw van het openbaar rioool. —
0 40^50. — Lengte : 120' m.
— Kasteel Beyaerdstraat. — Bouw van het openbaar riool.
— 1,80/1,20'. — Lengte : 300 m.
— Verdunstraat. — Bouw van het openbaar riool. — 0 40.
— Lengte : 50' m.
231

— Mellerysiraat. — Herbouw van het openbaar riool.
0 50. — Lengte : 250 m.
— Kasteel Rolin te St-Genesius-Rode. — Aansluiting op het
openbaar riool. — 0 30. — Lengte : 250' m.
— V ogelvangersweg. — Bouw van het openbaar riool. —
0 15 en 30. — Lengte : 30 m.
— Ketelsstraat. — Herstelling van de rioolvloer. — Lengte :
200 m.

III. — N I E U W E W E R K E N
DOOR P R I V A T E O N D E R N E M I N G E N UITGEVOERD
— Toegangsgalerijen tôt het openbaar riool :
— Koningsstraat. — 3 galerijen.
— Regentschapsstraat, — 2 galerijen.
— Jules De Troozsquare. — Bouw van twee toegangsgalerijen ( ± 26 m).
— Blekerijstraat, — Herbouw van een vak openbaar riool
( ± 3'5 m) ovaalvormig en in metselwerk van 1,80 X 1,20.
— Park van Brussel. — Plaatsen van 250' m buizen 0 40.
— Albertstraat en Paleizenstraat over de Bruggen. — Herbouw van 2'80 m openbaar riool section 2,00 X 1,50' m.
— Bouw van straatvertakkingen. — 246 tussenkomsten.
— Herbouwvan straatvertakkingen. — 132 tussenkomsten.

232

PLANTSOENEN
Buitengewone werken.
Terkamerenbos :
— Velling van bomen in de sector 11, na advies van de
Commissie van deskundigen, aangeduid door het Collège.
— Planting van ongeveer 8.650 struiken voor herbebossing
van de sector 10, tussen de Floralaan, de Amazonendreef
en de Boerenbrugweg.
— Lintbeplanting met beukebomen langsheen een deel van
de Terhulpsesteenweg.
— Aanplanting van 500 grote Tsuga's langs de buitenkant
van het Terkamerenbos.
Centrum van de Stad :
— Aanleg van het Park van Brussel met het doel het jaar
van de Parken, Tuinen en Landschappen in te wijden.
— Lintbeplanting ini de Guimardstraat.
— Beplanting van de reeds voltooide bakken, op de Adolphe
Max-, de Anspach-, en de Maurice Lemonnierlaan, na
de aanleg van de voetpaden ter gelegenheid van de
metro-werken.
— Versiering van de voetgangerszone in de Nieuwstraat,
tussen de Wolvengracht en de Sint-Michielsstraat.
— Planting van bomen rond de Brigittinenkerk.
— Plantingen op verschillende plaatsen in de Marollenwijk,
in de Krabeel-, de Vossen-, de Reebokstraat en op de
hoek van de Hoog- en de Pierenstraat.
— Planting van 15 platanen in de doorgangen van de gebouwen van de Brusselse Haard gelegen tussen de Pierenen de Sistervatstraat.
— Beplantingen van een vluchtheuvel in de Ravensteinstraat.
233

— Plaatsing van een Normandische afsluiting rond het grasperk van 1 ha aan de Groen Dreef.
Laken - Neder-Over-Heembeek - Haren :
— Lintebeplanting in de Araucarialaan.
— Lintbeplanting in de Jean-Baptiste Depaire- en de Stiénonlaan.
— Aanleg van een grasperk van 1 ha aan de Dikkelindelaan.
— Lintbeplanting in de Verregatstraat.
— Planting van 6 berken in de Kortenbachstraat.
Speelruimten :
— Aanleg van een speelplein in de Radijzenstraat.
— Inrichting van een petanque-spel aan het Deudon-Park
(1 spel) en in de Modelwijk (6 spelen).
— Aanvang van de werken op het J.-B. Willemsplein voor
de aanleg van een speelplein.
— Aanleg van een speelruimte in de Masuistraat.
— Plaatsing van speltoestellen op een voorlopig plein aan de
Antwerpsesteenweg.
Begraajplaatsen van de Siad.
— Versiering van de bloemperken van de begraafplaatsen
met bloeiende planten. Snoeiing van bomen.
Tentoonstelling « Brussel, Hoojdstad vol Groen en Geurende
Bloemen » :
— De tentoonstelling met als onderwerp de activiteiten van
de dienst, gehouden in de Militiezaal van het Stadhuis,
werd bezocht door 16.593 bezoekers.
234

Kadaster der bomen.
— De individuele steekkaarten van de laanbomben werden
bijgehouden en de opgenomen bomen werden regelmatig
nagezien. Op 18 ontledingen, die uitgevoerd werden om
de schade veroorzaakt door de gaslekken op te sporen,
werden er 10 pozitief bevonden. De maatschappij die de
leidingen in concessie heeft, kon op tijd aan de gesignaleerde gebreken van haar installatie verhelpen.
Allerlei :
— Voortdurende versiering van de Stad bij middel van
120 plantbakken met sierstruiken en bloemen, naargelang
het seizoen.
— Plaatsing van speeltoestellen voor kinderen in verschillende parken, squares en speelpleinen.
— Bereiding van teelaarde voor de verschillende te verwezenlijken beplantingen in de Stad.

Gewone werken.
— Onderhoud van het Terkamerenbos, de parken en de
squares (227 ha).
— Teelt van bloemen en planten voor de versiering van de
Stad en de begraafplaatsen.
— Teelt van jonge bomen en heesters in de kwekerij.
— Versieringen met planten en bloemen geleverd door private firma's ter gelegenheid van plechtigheden op het
Stadhuis : 9.
— Vernietiging van distels op verschillende stadsgronden.
— Herplanting van jonge bomen daar waar vervallen bomen
moesten geveld worden.
— Aanbesteding voor verkopen•: 1.
— Aanbesteding voor leveringen of werken : 368.
235

Er werd overgegaan tôt het onderzoek van :
— 58 aanvragen betreffende het plaatsen van kabels, kanalisaties, enz...
— 83 aanvragen van de politie voor het vaststellen van de
schadevergoedingen ingevolge verkeersongevallen of daden met kwade opzet.
De hiernavolgende aanvragen voor advies, betreffende de
velling van bomen, werden ter plaatse onderzocht en een verslag hieromtrent werd opgemaakt :
— Waterloosesteenweg n 890 ;
— KKortenberglaan n ' 92 ;
— Vilvoordsesteenweg n ' 1 ;
r

1

1

— Terhulpsesteenweg op de hoek met de Colombialaan.
In de loop van het jaar deden er zich 30 werkongevallen
voor op een gemiddeld effectief van 154 werklieden, hetgeen
een werkonbekwaamheid van 276 dagen voor gevolg had.

236

Hoofdstuk VIII

Verwarmings- en
Elektriciteitsdienst

De Verwarmings- en Elektriciteitsdienst houdt zich vooral
bezig met het onderhoud en de herstellingen van de elektrische installâmes, verwarming, gas, verluchting en sanitair
van ongeveer honderd zestig gemeentegebouwen, alsook van
de fonteinen en de springfonteinen.
Voor 1976 was het verbruik van brandstoffen en énergie
als volgt :
A. — Vaste en vloeibare brandstoffen.
voor
een bedrag
van F

— Cokes en kolen : 86.8>80 kg

377.685

— Gasoil: 116.270'1

562.323

— Lichte stookolie: 3.318.177 1

14.990.542

— Hout en schavelingen : 3.000 kg . . .

.

1

Totaal .

8.500

. 15.939.050

B. — Gas.
voor
een bedrag
van F

— Huishoudelijk verbruik: 725.362 m .
3

— Verwarming : 10.933.644 m

.

.

2.196.633
33.659.268

3

Totaal .

. 35.855.901
237

C. — Elektriciteit.
voor
een bedrag
van F

— Laagspanning : 4.552.390 kwh

14.374.155

— Hoogspanning : 8.516.396 kwh

18.543.836
Totaal.

. 32.917.991

Gedurende het jaar 1976 werd het moderniseringsprogramma voor de verwarmings-, elektriciteits- en uitrustingsinstallaties van de gebouwen voortgezet.
Meer en meer etablissementen werden zo uitgerust met
installâmes voor verwarming, elektriciteit, gas en loodgieterij.
Deze installâmes omvatten voornamelijk :
— 359 ketels als volgt
— 83 met een
— 85 met een
— 191 met een

verdeeld :
stookoliebrander ;
aangeblazen gasbrander ;
atmosferische gasbrander ;

—

28 liften en 5 goederenliften ;

—

19 hoogspanningskabines ;

—

16 bliksemafleidersinstallaties ;

—

4 noodgroepen.

Tijdens het dienstjaar 1976 werden vele en belangrijke
werken uitgevoerd. De desbetreffende ontwerpen werden uitsluitend bestudeerd door de Verwarmings- en Elektriciteitsdienst, die tevens het toezicht ervan heeft uitgevoerd.
Daarenboven heeft de dienst de installaties bestudeerd
betreffende de bijzondere technieken voor de vernieuwing van
de gebouwen behorende tôt de private sector (Dienst der
Stadseigendommen) en heeft de uitvoering van aile installaties gevolgd.
238

WERKEN UITGEVOERD
DOOR PRIVE-ONDERNEMINGEN
A) Afdeling verwarming.
Aantal aannemingen van :

Voor
een bedrag
van F

minder dan 500.000 F : 5
500.000 tôt 999.999 F : 4
1.000.000 en meer : 6

1.423.276
3.290.968
22.409.824

Het vegen van schouwen en de reiniging van de ketels
werden uitgevoerd door een gespecialiseerde firma, aangeduid na een aanbesteding.
Deze firma heeft 284 schouwen geveegd en 186 ketels gereinigd en dit voor een totaal bedrag van 546.632 F.

B) Afdeling elektriciteit.
1) Nieuwe elektrische installaties.
Aantal aannemingen van :
minder dan 500.000 F : 3
500.000 tôt 999:999 F : 3
1.000.000 F en meer : 5

Voor
een bedrag
van F

1.201.352
2.406.305
7.845.541

2) Elektriciteitswerken uitgevoerd door de aannemer volgens prijsborderel :
Omzetting 220 V :
Geen aanneming.
Omzetting 380 V :
Geen aanneming.
239

Uitbreiding en wijziging van elektrische installaties :
a) Gemeentegebouwen :
voor
een bedrag
van F

Aantal aannemingen van :
20.000' F tôt 49.999 F : 7 . .
50.000 F tôt 99.999 F : 13 . .
100.000' F tôt 199.999 F : 22 .
200.000 F en meer: 59

.
.
.

.
.
.

248.651
990.592
3.445.944
21.899.645

b) Privé-eigendom van de Stad :
voor
een bedrag
van F

Aantal aannemingen van :
20.000 F tôt 49.999 F : 1
50.000 F tôt 99.999 F : 0 . . .
100.000' F tôt 199.999 F : 3 . . .
200,000 F en meer: 2

.
.

49.931
0
501.856
514.518

C) Installaties voor binnenhuistelefonie.
Twee dergelijke installaties werden uitgevoerd.

D) Afdeling gas.
Vervanging van al de gaspijpen, vereist door de invoer
van het aardgas (werken uitgevoerd door een privéfirma) :
a) Gebouwen en gemeentelijke instellingen :
Geen.

240

b) Gebouwen deel uitmakend van het privé-domein van
de Stad :
voor

Aantal aannemingen van :

e e n

bec

£

ag

minder dan 20.000 F : 15

153.758

20.000 F tôt 49.999 F : 8

226.172

50.000 F tôt 99.999 F : 2

104.298

100,000 F tôt 199.999 F : 3

461.079

200.000 F en meer : geen aanneming .

.

0

E) Afdeling loodgieterîi.
Vervangen van loden waterleidingen door pijpen in gegalvaniseerd staal (werken uitgevoerd door de privé-onderneming) :
I

voor

Aantal aannemingen van:

een bedrag
van F

20.000 F tôt 49.999 F : 1

28.637

50.000 F tôt 999.999 F : 3

276.427

100.000 F tôt 199.999 F : 10 .

.

.

.

200.000 F en meer : 23

1.467.30'3
6.476.429

Diverse aannemingen uitgevoerd door de privé-onderneming :
voor
een bedrag
van F

27 aannem. van minder dan 20.000 F .
40 aannem. van 20.000 tôt 49.999 F .

345.424

.

1.145.012

6 aannem. van 50.000 tôt 99.999 F .

367.206

3 aannem. van 100.000 tôt 199.999 F

372.598

0 aanneming van meer dan 200,000 F .

0
241

VOORONTWERPEN
OPGEMAAKT DOOR DE DIENST
A) Verwarming.
— Lagere Scholen n 24/25 : vernieuwing van de verwarmingsinstallatie ;
,s

— Bestratingsdients, Slotstraat : plaatsen van een centrale verwarmingsinstallatie, van een warm waterbereiding en van een verluchting ;
— Sportzaal, Radstraat : verwarmingsinstallatie ;
— Cabinet van de heer Burgemeester : installatie van een
luchtconditionering.
B) Elektriciteit.
Vernieuwing van de elektrische installaties in navermelde
instellingen :
— Effektenbeurs ;
— Normaalschool E. De Mot ;
— Instituut voor Kunsten en Ambachten ;
— Dienst der Archieven (gebouw Waucquez).
— Bestratingsdienst, Slotstraat.
C) Sprinklerinstallatie.
— Installatie van een sprinklersysteem voor het gebouw
gelegen Huidevettersstraat en bestemd voor het Archief.

242

STUDIES G E D A A N DOOR D E DIENST
A) Verwarming.
— Openluchtschool te Vlezenbeek : verwarmingsinstallatie voor het nieuw gebouw ;
— Lagere scholen n * 28/29, Masuistraat : vernieuwing
van de thermische centrale ;
r

— Kindertuin n ' 22, De Wandstraat : plaatsen van centrale verwarming in de nieuwe lokalen ;
1

— Werkplaatsen voor Litografie, Negende Linielaan : installatie van een luchtconditionering in de lokalen van
de fotografie ;
— Instituut voor Kunsten en Ambachten (bijgebouw) :
vernieuwing van de thermische centrale ;
— Kontaktcentrum, Neder-Over-Heembeek : verwarming
en verluchting ;
— Lagere school n 15 : vernieuwing van de thermische
centrale en verluchting van de stortbadzaal ;
1

— Lagere scholen n 37/40 en Atheneum Beyseghemstraat : plaatsen van een gasdetectie-installatie ;
,s

— Zeeklassen te Wenduine :
— vernieuwing van de loodgieterij ;
— vernieuwing van de ketel van de school ;
— Lokalen voor hoveniers, Oppemstraat : plaatsen van
centrale verwarming ;
— Kinderkribbe Joséphine-Charlotte : vernieuwing van de
thermische centrale ;
— Wijngaardkasteel : vernieuwing van de installatie voor
centrale verwarming ;
— Reinigingsdienst : plaatsen van een gasbrander ;
— Sportzaal, Stadion Vander Putten : verwarming met
lucht ;
— Lagere school n ' 21 : plaatsen van een centrale verwarmingsinstallatie ;
1

243

— Installâmes om volgende gebouwen te verwarmen :
— Eredienststraat 15/17 ;
— De « Rotonde » ;
— Bondsstraat 39/41 ;
— Eredienststraat 6 à 16 ;
— Eredienststraat 18 à 22 ;
— Vrijheidsplein ;
— De Valkstraat, Gebouw « De Vlak » ;
— Korenhuis, Oud Korenhuis.

B) Elektriciteit.
Nieuwe installaties :
— Stadhuis : nieuwe lokalen op de tweede verdieping ;
— Stadhuis : vervolg ;
— Magdalenazaal ;
— Centrale politie-afdeling, Gebouw A ;
— Annexe 2, Heizelstadion (verlichting terrein A) ;
— Heizelstadion : hoofdgebouw ;
— Kinderkribben, Wittouckstraat n 13 ;
r

— World Trade Center :
— Dienst Kadaster :
Wijziging installatie :
— Toren 1, eerste verdieping ;
— Toren 2, derde verdieping ;
— Dienst der Stadseigendommen :
Wijziging installatie ;
— Kontaktcentrum, Neder-Over-Heembeek ;
— Sportzaal, Radstraat ;
244

— Lokalen voor hoveniers, Modelwijk ;
— Atheneum Beizegemstraat, hoogspanningskabine ;
— Rugbyterrein (Werkhuizenkaai) : verlichting ;
— Huishouddienst (donkere kamers) ;
— Sportzaal, Vander Puttenstadion ;
— Kindertuin 21, tweede faze ;
— Eikstraat n 8 ;
r

— Wijngaardkasteel ;
— Villa Servaes ;
— Kindertuin n 22, De Wandstraat ;
r

— Kindertuin n ' 4 ;
1

— Lagere scholen n

re

32/33.

Noodverlichtingsinstallatie :
— Dienst Verwarming en Elektriciteit ;
— School voor fotografie ;
— Feestzaal, Sint-Katelijneplein ;
— Jeugdhuis « De Sleutel » ;
— Jeugdhuis « 't Sleutelgat » ;
— Lagere school n 4 ;
r

— Magdalenazaal ;
— Kinderkribbe, Wittouckstraat ;
— Centrale Politie Afdeling :
— gebouw A ;
— gebouw B ;
— gebouw C ;
Telefoon-, microfoon-, en interjooninstallaties :
— Kinderkribbe Bauwens (vervolg) ;

— Heizelstadion (interfonie en telefonie) ;
— Parkschouwburg : interfonie ;
— Stadhuis : vernieuwing telefoonverdeler ;
— Telehulp (sociale dienst, Stad Brussel).
Vernieuwing van de elektrische installâmes van gebouwen
deel uitmakend van het privé-domein :
— Eredienststraat n

w

15/17 ;

— De « Rotonde » ;
— Bondsstraat n

re

39/41 ;

— Vrijheidsplein ;
— Eredienststraat n

rs

6 à 16 ;

— Eredienststraat n

w

18 à 22.

— Valkgebouw, Valkstraat ;
— Korenhuis, Oud Korenhuis ;
Installaties alert-alarm :
— Verwarmings- en Elektriciteitsdienst, Eikstraat, 8 ;
— Magdalenazaal ;
— Centrale Politie-afdeling, gebouwen A , B. en C ;
— School Bischoffsheim.
Geluidsinstallatie — T.V. in gesloten kring — signalisatie :
— Heizelstadion ;
— Stadhuis ;
— Vroegmarkt ;
— Adminitratief centrum ;
— Parkschouwburg.
246

WERKEN UITGEVOERD
DOOR HET PERSONEEL V A N DE DIENST
Het personeel van de dienst heeft in de gemeentegebouwen
en etablissementen werken uitgevoerd voor een bedrag van
90.029.1609 F verdeeld over 1.317 rekeninguittreksels. Het
détail van deze prestaties is verdeeld over de verschillende
navermelde afdelingen :
— AFDELING

GAS EN VERWARMING

:
voor F

144
79
42
41
43

rekeninguittr. van
1 tôt 19.999
rekeninguittr. van 20.000' tôt 49.999
rekeninguittr. van 50.000 tôt 99.999
rekeninguittr. van 100.000 tôt 199.999
rekeninguittr. van meer dan 200.000
Totaal .

AFDELING
182
78
43
26
34

ELEKTRICITEIT

. 29.917.505

:

rekeninguittr. van
1 tôt 19.999. 1.705.795
rekeninguittr. van 20.000 tôt 49.999 . 2.638.242
rekeninguittr. van 50.000 tôt 99.999 . 3.160.275
rekeninguittr. van 100.000 tôt 199.999 . 3.536.098
rekeninguittr. van meer dan 200.000 . 16.860.796
Totaal .

AFDELING
185
74
32
11
15

. 1.241.546
. 2.547.130
. 2.996.506
. 5.947.120
. 17.185.203

LOODGIETERIJ

. 27.901.206

:

rekeninguittr. van
1 tôt 19.999
rekeninguittr. van 20.000 tôt 49.999
rekeninguittr. van 50.000 tôt 99.999
rekeninguittr. van 100.000 tôt 199.999
rekeninguittr. van meer dan 200.000'
Totaal .

.
.
.
.

1.505.896
2.246.312
2.204.302
1.475.392
5.492.693

. 12.924.595
247

De studie en het toezicht van de werken, evenals het vervullen van de administratieve formaliteiten betreffende de
werken en leveringen, besteld aan de diverse firma's, heeft
aanleiding gegeven tôt het opmaken van 288 rekeninguittreksels voor een totaal bedrag van 19.286.303 F.
VOORBEHOEDEND

ONDERHOUD

Het personeel van de Dienst heeft in de gemeentelijke
instellingen, het onderhoud uitgevoerd van verwarmingsinstallaties, stadswaterverdeling, elektriciteit en gas.
— 106- aan sanitaire installaties ;
— 105 aan verwarmingsinstallaties ;
— 54 aan elektriciteitsinstallaties ;
— 104 aan gasinstallaties.
Er is eveneens overgegaan tôt het regelmatig onderhouden
van de installaties die de fonteinen en de springfonteinen
bedienen die zich bevinden op het grondgebied van de Stad.
*
**

SPOEDHERSTELLINGEN
Navermelde spoedherstellingen werden verricht :
— 1.018 aan de elektrische installaties ;
—
319 aan de gasverdelingsinstallaties ;
—
3'93 aan de stookolie- en aan gasbranders ;
—
350 aan de verwarmingsinstallaties ;
—
962 aan de sanitaire installaties.
**

248

534 ramingen werden uitgevoerd voor een bedrag van
106.000.007 F. De verdeling is als volgt:
— 1231 ramingen van minder dan 50.000 F . F 6.412.885
— 186 ramingen van 50.000 F en minder dan
250.000 F
22.719.159
— 117 ramingen van meer dan 250.000 F . . 76.867.963
*

**
WAGENPARK
De elf voertuigen van de Dienst hebben
afgelegd.

101.485 km

Acht ongevallen, bestaande uit botsingen tussen onze
bestelwagens en voertuigen toebehorende aan derden, hebben
zich gedurende het dienstjaar 1976 voorgedaan.
*

**
ADMINISTRATIVE DIENST
De werkzaamheden van de Administratieve Dienst die
voortvloeien uit de werking van de Technische Dienst, zowel
betreffende de verwarming, de elektriciteit, als de loodgieterij,
zijn velerlei, volgens de voornaamste navermelde elementen :
— Opmaken van 2.050 bestelbons en van 177 bestelbrieven
— Vereffening van 2.774 fakturen.
— Het vervullen van talrijkje formaliteiten vereist voor het
aanleggen en het beheer van 86 dossiers van bijzonder
belang (aanbestedingen) evenals het samenstellen van
dossiers betreffende subsidieaanvragen gericht aan de
Staat.
— Het opmaken van 1.317 rekeninguittreksels bestemd voor
andere gemeentediensten en van 93 invorderingsstaten
ten laste van diverse debiteuren, voor een totaal bedrag
van 91.113.480 F.
249

— 32 bestekken in de twee nationale talen zijn opgesteld
geweest.
De briefwisseling met de leveranciers en de andere diensten heeft het versturen van 2.580 brieven en nota's als gevolg gehad.
**

WAARDE V A N DE AANKOPEN
EN V A N DE WERKEN
A A N D E PRIVE-SECTOR T O E V E R T R O U W D
1 ) Werken voor de verwarming en de elektriciteit :
a) door openbare aanbestedingen en algemene prijsaanvraag :
16 aannemingen voor een bedrag van F

51.461.503

b door beperkte aanbesteding :
30 overeenkomsten voor een bedrag van

13.971.932

c) door onderhandse overeenkomsten :
160 overeenkomsten voor een bedrag
van

5.262.689

1

2) Aankopen :
a) door openbare aanbesteding en algemene prijsaanvraag
F
b) door beperkte aanbesteding . . . .
c) door onderhandse overeenkomsten . .

20.664.030
10.640.649
5.931.921

De Dienst heeft zich eveneens beziggehouden met het
administratief beheer van de telefooninstallaties, geplaatst
door de Régie van Telegraaf en Telefoon voor de noodwendigheden van de Stad.
250

ut A unrtu do #uiud^>j^.>dtpitod *p UIA U J ^ A N
"^P
noq ijq KH «9 VM** ! PM ut uj^^qt
n i ttMftflfOTt

3p

u

t

A

1

m

un

M rVtf'Cr

J:»\.»i«0 JOOA UjtfutpPUrui;»\p.tf

>01 MA

Reinigings- en
Vervoerdienst

Hoofdstuk IX

Wagenpark
Aankopen :
In de loop van het jaar 1976 heeft de Dienst volgende
voertuigen aangekocht :
— 2 Opel Kadet, dubbel gebruik ;
— 1 Peugeot 504, ter beschikking gesteld van de Dienst der
Betwiste Zaken.
Overgenomen :
Anderzijds heeft de Dienst Openbare Werken, afdeling
Stedebouw, twee voertuigen aan onze Dienst overgemaakt,
te weten :
— 1 Peugeot 404 bouwjaar 1965 ;
— 1 Renault R4 bouwjaar 1967.
Ombouw :
Een voertuigMercedes, bouwjaar 1964, met trommel
A G A N 12 m*, werd omgebouwd. De trommel werd weggenomen en vervangen door een A . T . M . multilift-toestel
waarmee verwisselbare laadbakken kunnen gebruikt worden
(containers).
Buiten dienststelling :
Volgende voertuigen werden in de loop van het jaar 1976
buiten dienst gesteld :
— Saviem met trommel A G A N , bouwjaar 1963 ;
253

— Opel kadett, dubbel gebruik, bouwjaar 1968 ;
— Bedford camionnette, bouwjaar 1966.
Samenstelling van het Wagenpart op 31 december 1976 :
6

vrachtwagens met trommel voor verwijderen van afvalder markten ;

1

multi-lift vrachtwagen ;

8

mechanische veegmachines ;

2

kleine veegmachines (werkplaatsen) ;

10

1

mechanische zoutstrooiers ;

8

kolkenzuigers ;

11

kipwagens 5T ;

8

kipwagens 3T ;

1

kipwagen 5T met hydraulische grijper ;

1

kipwagen 5T met windas ;

5

personenwagens ;

13

camionnetten (inbegrepen R4), dubbel gebruik ;

'8

camionnetten type gesloten bestelwagen ;

2

sproeiwagens ;

84

voertuigen in totaal.

Chauffeurs en voertuigen,
regelmatig ter beschikking gesteld
van de andere Stadsdiensten.
Onze dienst beschikt over chauffeurs die de dagelijkse
taken van de eigen Dienst uitvoeren. (vb. mechanisch vegen,
trommelwagens, personenvervoer en dergelijke).
Anderzijds worden onze chauffeurs dikwijls ingezet voor
andere Stadsdiensten die hetzij over een eigen wagenpark
beschikken, hetzij een voertuig bij onze Dienst huren.
254

Op deze wijze worden ter beschikking gesteld :
PERSONENWAGENS :
Dagelijks :
Dienst Betwiste Zaken : 1 wagen + chauffeur ;
Gezondheidsdienst

: 1 wagen ;

Dienst Contrôle en
Dienst Financiën

: 1 wagen.

2 personenwagens worden in reserve gehouden voor
andere Stadsdiensten en voor de Schepenen.
CAMIONNETTEN:
Dagelijks :
Bestratingsdienst

: 1 camionnette + chauffeur ;

Rioleringsdienst

: 1 camionnette :

Buitengewone werken

: 1 camionnette + chauffeur ;

Gezondheidsdienst

: 2 camionnetten ;

Kribben

: 1 camionnette ;

Stadseigendommen

: 1 camionnette + chauffeur ;

Dienst Architectuur

: 2 camionnetten 2 T.

3 of 4 maal per week :
Urbanisme : 1 camionnette + chauffeur.
5 maal per week :
Rioleringsdienst : 1 camionnette + chauffeur.
Onregelmatig :
Plantsoenendienst : 1 kleine camionnette ;
1 camionnette 2 T.

255

CAMIONS
Dagelijks :
Bestratingsdienst : 1 camion 3 T + chauffeur ;
: 1 camion 5 T + chauffeur ;
: 2 camions 3 T ;
Rioleringsdienst : 2 camions 3 T + chauffeurs ;
: 1 camion 5 T.
Onregelmatig :
Plantsoenendienst : 2 camions 5 T. Mercedes.
ANDER MATERIEEL :
Onregelmatig :
Plantsoenendienst : 1 camion 5 T + grijper + chauffeur.
2 sproeiwagens + chauffeurs.
CHAUFFEURS :
Dagelijks :
Openbare Werken - Urbanisme - Architectuur : 3 chauffeurs ;
Kribben : 1 chauffeur ;
Voertuigendienst : 12 chauffeurs.
Onregelmatig :
Stadhuis : 2 reserve-chauffeurs.
PARKING ADMINISTRATIEF

CENTRUM :

Dagelijks : 3 aangestelden.
Buiten dit schéma stelt de Dienst nog voertuigen, arbeiders
en chauffeurs ter beschikking van de Stadsdiensten die hierom vragen.
256

Vervoer

Gebruiksjrekwentie
Diensten
testrating
Liolen
jemeentegebouwen
'lantsoenen
tuitengewone werken
Jrbanisme III
)penbare Gezondheid
Lrchitectuur

Lribben
tadseigendommen
.echtszaken en voertuigen
irchief
port
>penbaar onderwijs en Schone
Kunsten
ociale Zaken
legrafenissen
inanciën
iemeentekas
larkten
ersoneel
luseum
entekuis
evolking
conomaat
lilitair muziek
îformatica
.0.0
.nimatie Grote Markt
anplakkingen
luikstortingen, gevonden voorwerpen, wegreiniging
îcretariaat (Expeditie)
urgerlijke Stand
otaal

58

Januari Februari

in uren van om wagenpark
Maart

April

Mei

833
644,15
328,30
152
127
49
504
1,30
181
183,30
180
6
22.30

800
590
320
12
121
48
480
32
160
269.30
32
7,30
2,30

930,30
706
382
219,30
135
46
544

824
634
336
528
134
43
496

800
620
312
388
114,30
45,30
480

184
196,30
206
29
40

168
192
107
3,30
71

160
160
183,30
22,30
75

20,30
31,30
31,30
9,30
3,30
178.30

32,30
30
30

98
34.30
34,30
4

77,30
31,30
31,30

90,80
30
30
7
19,30
514

5,30
421.30
1,30

457
4

6
453,30
12
5,30
617

50,30
1,30
2

7.30

3.487.15 3.395,30 4.258

4.771

4.106

wiksfrekwentie in

m

Door de verschillende Gemeentediensten.
Januari Februari Maart Api
Aug.

Juli
8
3
3 / 800
3
0
3
.C l» I
6
4
4
1
.5 5
9
0 9
7
0
6
% 622,30
3
2
8
3
,0 3
2
0
3
8
2
)
» 1 473,30
1
5
2 1
2
2
1
9
3
,0 53
1
2
7 1
2
1
1
3
5 134:
4
9 4
8
4
6 «1
)
0
4 4
8
0
5
4
4 4H 1
.360
1
3
.0 3
2
8
1 1
6
0 184 1« 1 * '
8
3
3
.0 2
6
9
3
.0 9
1
6
3
.0 15-' j £
?0
3
2 2
« • : H6
6
7
3
.0 2
9 •'•:! 2
3
.0 2
3
,0 1
* 71
0
2

4

0

1 4 5

8

1

3

9

9

3 0

:

v

1

1

3

0

1
3
0 3
2
3
.0 «9, 1 : 21,30
3
,0 JUJj 20
.30 3
0 34
3
,0 31],« • 20
3
0 3
0 31
3
0 4
1
ÏO 53
,0 - l é
4
5
3
3
.
0
IH 55 j
4
2
1
3
,0 4
5
7
7 7

j 1

1
3
.0 4

53,0 '

35,30
22
22
2
495,30

Oktober

1.008
747
176
247
131,30
46
528
176
217,30
183
17
62
167
33
33
5
1
524

Nov.

Dec.

880
740,30
365
263
122,30
45,30
505,30
34
168
168
168
15,30
53

818
551
282
165,30
97
38
425,15
15
144
136
204

74
31,30
31.30

38
22
22

68,30
46
46

11,30

18,30

557

8

195,30

_

617 * 105,30
-

799,30
495
264
152
90
39
396
78
132
140
36
20,15
13,20

Sept.

1.121
10.^
1.223
8.<
368
3.:
377
2.Ï
158
ÏJ
86
603
5.1
6
192
1.Î
213
2.1
201,30 U
1
3
i

477

l
3
3

5.4
8

83

' 3,15
' 60,30

T«

32
18

308

1,30

3
1

3
17

7
3
.0

311

188,30

50

101,30

4
392,30
14,30

192

7.

3
(?71

95
3
,0 4.25« '

4I.O6 3.198,45

3.335,15

4.713

4.820,30
1

3.581,15

5.402,30 49.5!

Verbruik van brandstof
Voor het Dienstjaar 1976, bedraagt de door de Reinigingsen Vervoerdienst verbruikte motorbrandstof :
64.489 liter gasoil ;
42.703 liter normale benzine en
29:202 liter super benzine.
Eveneens werd de aankoop en de verdeling van de motorbrandstof voor de andere Stadsdiensten door ons geregeld.
De respectievelijke verbruiken per dienst zijn opgegeven in
onderstaande tabel.
In totaal werd voor 1976 bedeeld :
gasoil
normale benzine
super benzine

Dienst

120.438 liter
63.935 liter
99.076 liter

Gasoil
in liter

Voertuigen stadhuis

Super
benzine
in liter

Normale
benzine
in liter

53

31.003

Stadseigendommen

553

Huishoudelijke dienst

52

2.274

Openbare Werken

74

8.362

732

1.033

64.489

42.703

29.202

1.440

2.425

2.460

60

1.879

Openbare Gezondheid
Reinigings- en Vervoerdienst ...
Sportdienst
Kribben

11.894

Schoolmaaltijden
Plantsoenen
260

3.023

195

8.866

Dienst

Gasoil
in liter

Normale
benzine
in liter

Si
bei
in

3.

Bestratingsdienst
Riolendienst
Schoolmaterieel
Aeclomeratie

2.551

100

6.

41.643

4.947

3.!

Agçl. Brandweer

700

Jeuedtheater
Verwarmingsdienst

66

Politie

7.226

Totaal

120.438

63.935

99.0

Aantal kilometers afgelegd door onze wagens
Het totaal van het aantal in 1976 afgelegde kilometers i
ons wagenpark, is met 10,21 % gestegen t.o.v. 1975.
Kilometers afgelegd in 1975: 394.860
Kilometers afgelegd in 1976: 435.170

Vergelijkende tabel der afgelegde kilometers 1969-1976.

7

6

8

8

8

0

^
725.355

737.805
717.215

406.371

435.170
394.86C

377.091

1969

1970

1971

1972

1973

1974

1975

1976

Ophaling van huisvuil
overgedragen aan de Agglomeratie.

262

Prcstaties verricht in onze werkpïaatsen
Naast het onderhoud van ons eigen voertuiesnpark
heden, werken onze afdelingen Garage en Werkpïaatsen
vooral het onderhoud en de herstelling van hun voertuigen
stellen van de remmen, tôt het vervangen of herstellen"
De tabel geeft het aantal gepresteerde uren en het aai
In 1976 werden door onze werkpïaatsen 239 tussenki

Tussenkomste

Dienst

Sport, Kribben, Sociale Zaken
Openbare Gezondheid
Voertuigen, Stadhuis en Expeditie ...
Schoolmaterieel

Riolen, Bestrating
Economaat
Architectuur, Urbanisme
Verwarming, Electriciteit
Plantsoenen
Totaal

264

Aantal :
A
Duur in
uren : U
A
U
A
U
A
U
A
U
A
U
A
U
A
U
A
U
A
U
A
U
A
U

Januari Februari Maart

1
3
1
3
—
2
4

1
12.30
1
1
1
24
3
9,30

—

—

—

2
20
1
4
2
12,30
1
6
4
28
16
117,30

1
2,30
1
1,30
1
18,30
7
31.30
14
64

3
39
2
2
5
21
1
8

April

2
6,30
7
32
4
39,30

3
—
12,30
1
i
5
9
3
24
26
2
1
10,30
4
12
—
87
11
5
148,30 28.

31
35
282,3 0 231

'(I;

voor rekening van andere diensten
; uitvoering van opdrachten voor onze eigen noodwendigx>r rekening van andere Diensten. Deze werken omvatten
iriëren van het plaatsen van mistlichten, nazicht en bijingwissels en motoren.

'15'

ssenkomsten per maand en per dienst.
tien geleverd die totaal 1.722 uren beliepen.

si
i,

per

' Mei

Juni

1

1
5
2
3
4
15
1
1
1
2

;

1
:

7

1
2

3
1 10
4
1 11,30
1
: 10

7
1 37
1

3

f~ï
5.30
27
6
30
' 26
143

Juli

—

Sept.

—

—

11
60,30
3
40
2
14,30

2
10
3
30
2
6
3
9.30
3
11
2
6

-

—

6
22
31
163

Aug.

2
22.30
17
95

2
3,30
1
4
1
29
1
1,30
1
16

4
15
1
46
—

—

2
10

—

—

—

—

3
39,30
9
93,30

3
8
10
79

Oktober

2
7
1
1
1
21,30
1
12
1
55
3
33
1
3
4
28
4
38,30
18
199

Nov.

1
10
4
19.30
—

1
8
1
3,30

2
6
1
10,30
3
12
13
69.30

Dec.

Totaal

2
4
1
4
3
12,30
1
4
1
1
4
20
1
2
2
99
1
4
3
33,30
19
185

9
70,30
13
48,30
36
163,30
22
179
11
80.30
33
221
21
172,30
16
162,30
21
181,30
57
442,30
239
1.722

265

Verkeersongevallen
Voor het jaar 1976, werden 41 verkeersongevallen met
onze voertuigen genoteerd. .
Het betreft hoofdzakelijk weinig ernstig ongevallen, vooral
kleine aanrijdingen, die geringe en uitsluitend materiële schade
veroorzaakten.
Expertises
Onze Dienst verrichte in 1976, de expertise van 28 wagens
van partikulieren, beschadigd ingevolge verkeersongevallen
met een gemeentevoertuig of in de gevallen waar het Stadsbestuur door de tegenpartij verantwoordelijk kan gesteld
worden. (sneeuw, ijzel, kuilen in de wegbedekking, enz.)
Verkoop van op de openbare weg
verlaten voertuigen
Op verzoek van de Politie, is onze Dienst belast met de
verkoop van wrakken, wagens, motors, bromfietsen en fietsen,
die op de openbare weg verlaten zijn.
De verkoop geschiedt voornamelijk per

offerteaanvraag.

De totale opbrengst van de verkoop in 1976, van 80 wrakken, 13 wagens, 46 bromfietsen en 19 fietsen, beloopt 135.871
frank te verdelen als volgt :
— Verkoop per inschrijving

F

78.990

— Rechtstreekse verkoop der wrakken aan schroothandelaars

56.881

Opeisingen door de Politie
De Dienst werd door de Politie opgeroepen voor verschillende werken en tussenkomsten zoals : verwijderen van affiches, opruimen van sluikstortingen, strooien van zout, afsluiten van gebouwen en braakgronden, uitwijzingen en dergelijke.
266

a

C

r

c

1 g g S
<; ^

o

N

t

M

^

Tf

"3"

<N

io

^

*0

r-t

^

m

I

m

^

CM

<N

cN

^

<N

m

*o

<N

— « ( N ^ t m ^ - H ^ - H

m

en

m

<s

ri

m

*o

*o

m

t--

un

<N

^

^

^

m

un

m

Ti-

m

<S

m

vo

i—i

vo

December ...

Politieafdeling

oo

November ..

os

00

N

Oktober

September ...

! I1 1

Augustus ....

C
c:
H-

Juli

ce

Juni

C

Februari

T—<

Uirwijzigingen

De Politie eist onze dienst op voor de uitwijzingen, waarvoor wij het personeel en het transport leveren.
De goederen en vobrwerpen worden door onze zorgen
opgehaald en vervoerd naar het magazijn van de Stad, waar
zij opgestapeld blijven.
Het belang van deze onvoorzienbare werken blijkt uit
onderstaande tabel die de frekwentie, de werk-, vervoer- en
toezichturen, en het aantal ladingen aangeeft :

Aantal per Politieafdeling
Maand

Januari ...
Februari
Maart

...

April
Mei
Juni
Juli
Augustus
September
Oktober
November
December
Totaal ...

268

13

26

12

Aantal per PolM:
i

2

1
2

1

n

I

|

i

1

'

3

'

i-'!
26 !

10

l

I

Totaal

Werkuren

Toezicht
uren

14

58,30

5

38,30

3

8

30,30

14

3

10

51

16

4

10

38,30

14

19
8,30

7

54

9,30

4

7

31

3,30

4

10

29

2

6

33,30

9

4

16

71,30

32

3

7

30

11,30

3

7

34

107

24,30
490,30

11

6
154

Aalputten
De Dienst heeft onder zijn bevoegdheid het ledigen van de
aalputten der woningen in straten waar geen openbare riolering bestaat.
In 1976 werden in de 8 , 9 en 10 politieafdeling 3.169
aalputten geledigd, verdeeld volgens bijgaande tabel :
P

Afdeling

gste
9 de

irjae

Afdeling

8ste
IQdc

Jan.

1

e

Febr.

Maart

e

April

Mei

Juni

2
54

Juli

3

1
48

2

6

4

53
191

59

59

61

193

219

208

213

236

34
175

245

242

280

273

278

292

212

Aug.

Sept.

Oct.

Nov.

Dec.

Totaal

3
51
216

3
53
213

3
48
223

3
40
235

3
39
214

34
599
2.536

270

269

274

278

256

3.169

Reinîging der wegen
In totaal worden door de Veegdienst 296 km straten onderhouden.
Nochtans moet opgemerkt worden dat de wegen minstens 2
en dikwijls 4, zelfs 6 en '8, rijstroken hebben waardoor de
effectieve te onderhouden lengte van de straten veel groter is.
De toepassing van coefficient 2, waardoor we als équivalent
het onderhoud van ongeveer '600' km enkelvoudige straat
kunnen stellen, ligt dus ver beneden de realiteit.
270

Sneeuw en ijzel
Teneinde ongevallen te voorkomen door gladheid op de
weg, is aan onze Dienst opgedragen zout te strooien wanneer
sneeuwval of ijzelvorming zich voordoen.
Om ook buiten de normale diensturen onmiddellijk te
kunnen optreden, is jaarlijks een wachtploeg ten huize aangeduid, die tussen 1 december en 31 maart zonder tijdverlies de nodige zoutstrooiing verzekert. In de loop van
1976 werd deze Ploeg 2 maal opgeroepen tijdens het veekeinde, 7 maal 's avonds en 12 maal 's nachts.
Voor de gladheidsbestrijding werd in 1976 802 ton zout
in bulk aangekocht en 60' ton in plastic zakken.
Van deze hoeveelheid werden 787 ton mechanisch gestrooid, terwijl het verpakte zout door onze Dienst verdeeld
werd in de onderscheiden gemeentegebouwen.

Verwijdering van vuilnis
De Reinigingsdienst verzorgt het opkuisen en het vervoer
van de afval der markten.
In 1976 werden opgeruimd en naar de stortkaai vervoerd :
Vroegmarkt

2.630,4 ton

Markten Bockstaelplein, Zavel, Vossenplein en
Sint-Kathelijneplein

75-8,3 ton

Het totaal gewicht van de afval voortkomend
van het vegen der straten, van het verwijderen der sluikstortingen, en van diverse opruimingen beliep samen

5.102,3 ton

Het totaal gestorte gewicht aan de stortkaai,
om te transporteren naar Mont-Saint-Guibert, beliep bijgevolg in 1976

8.491

ton
271

Parking
Benevens de maandelijkse huur tegen de prijs van 300 F
destalplaats, kunnen de beambten ook dagelijkse huurkaartjes
à 20 F kopen en aldus uitzonderlijk vrije plaatsen bezetten.
Buiten de parking in het Administratief Centrum, is sedert
maart 1976 een tweede voor de beambten toegankelijk in het
World Trade Centre, waar tevens fietsstalling voorzien is
aan 75 F per maand. Het beheer der beide parkings heeft
voor 1976 volgende resultaten gegeven :
ADMINISTRATIEF CENTRUM
Verhuurde
stalplaatsen

Dagelijkse
huurkaartjes

Januari ...

121

102

Februari .

121

169

Maart

121

191

April

121

120

Mei

121

97

Juni

121

129

Juli

121

180

Augustus

121

102

September

121

257

Oktober ..

121

140

November

121

117

December

121

172

1.452

1.776

Totaal ....

272

WORLD TRADE
Verhuurde
stalplaatsen
wagens

Verhuurde
stalplaatsen
fietsen

CENTER
Ontvangsten

Januari ....
Februari .,
Maart

16

4.875

April

16

4.875

Mei

18

5.475

Juni

18

5.550

Juli

18

5.550

Augustus

18

5.550

September

19

5.850

Oktober .,

19

5.850

November

19

5.850

December

21

6.450

Totaal ...

182

17

55.875

0

38-640
30

273

Personeel

In het kader
voorziene
betrekkingen

Effectief
op
31-12-1975

Effectief
op
31-12-1976

Direktie

1

Administratieve afdeling

7

8

9

Technische afdeling . .

6

3

4

Vak- en Dienstpersoneel

269

229

233

10

60'

Tewerkgestelde werkloz.

274

Hoofdstuk X

Openbaar Onderwijs
Jeugd

Algemeenheden
SAMENVATTENDE TABEL V A N DE BEVOLKING
VAN DE
ONDERWIJSINRICHTINGEN
VAN DE STAD
1976-1977.
Frans

§ 1. — Peutertuinen

.

.

.

.

245

Nederl.

Totaal

85

330

§ 2 . — Kleuteronderwijs

.

.

.

3.885

372

4.257

§ 3 . — Lager onderwijs

.

.

.

8.307

561

8.868

§ 4 . — Bijzonder onderwijs

.

.

642

642

§ 5 . — Middelbaar onderwijs .

.

3.885

3.885

§ 6 . — Normaalonderwijs .

.

2.002

223

2.225

§ 7 . — Teehnisch onderwijs :
Dag
Avond

5 520
4.424

947

6.467
4.424

§ 8 . — Kunstonderwijs :
Dag
Avond

696
2.227

404

696
2.631

Totalen : 31.833

2.592

34.425

.

275

N.B. — In de verschillende rubrieken gebruikte nomenclatuur.
De rubriek bestuurspersoneel omvat : directeur, onderdirecteur, hoofdonderwijzer ;
onderwijzend personeel : leraars en lesgevers : full-time en
part-time, lagere en kleuteronderwijzer(es), leraar in zedenleer,
godsdienst, naai, lichamelijke opvoeding, muziek, zwemmen :
full-time of part-time ;
hulponderwijzend personeel: bijkomend secretaris, studiemeester-opvoeder, studiemeester, bibliothecaris, econoom,
psycholoog, amanuensis, helper aan de machines, sectiehoofd ;
technisch personeel : dokter, verpleegster, sociale assistente,
kinderverzorgster.
cursussen en bijkomende werken : maaltijd, studie ;
cursussen en bijkomende werken : gewone cursussen voor
volwassenen, cursus voor snit, gymnastiek, huishouden, uitspraakleer, muziek, schrijnwerkerij, ...

276

Samenvattende tabel
Personeel

a
CD

Q

o

-a
q
-a
c
o

a) Frans taalstelsel :
Inspectie
Peutertuinen
Kleuteronderwijs . . . .
Lager onderwijs . . . .
Bijzonder onderwijs . . .
Middelbaar onderwijs . .
Normaalonderwijs
. . .
Technisch en hoger onderwijs
Dag
Avond
Kunstonderwijs :
Dag
Avond
Bibliotheken
Gezondheidscentrum . . .
P.M.S.-Centrum
. . . .
Totaal

19
24
4
8
3

38
124
581
114
435
262

37
4
39
22

17
12

701
506

61,5
39

1
2

95
86
71

10
11

1
5

2
13

102 3.013

238,5

b) Nederlands taalstelsel :
Inspectie
Peutertuinen . . . .
Bewaarschoolonderwijs
Lager onderwijs
Middelbaar onderwijs
Normaalonderwijs
Technisch onderwijs .
Kunstonderwijs . . .
Totaal

278

18
19
48
35

1
4
1

118
19

4
9
1

14

257

18

w

1. Peutertuinen
Frans taalstelsel
Inrichtingen

2
11
14
15
16/20
17
18
21
22
24
25
30
36
Totaal

School bevolkin g

Personeel

14
7
14
28
14
20
18
19
35
9
34
7
26

2
3
2
3
4
2
3
3
4
2
4
2
4

245

38

Nederlands taalstelsel
Inrichtingen

280

School bevolking

Personeel

50
51
52
53
54
55
56

14
2
13
12
24
14
6

3
2
3
2
4
2
2

Totaal

85

18

2

Frans taalstelsel

- Kleuter

Schoolbevolking

Kindertuinen
CQ

1
2
4
5
6
8
9
10
11
12
14
15
16/20
17
19
21
22
24
25
30
36
Max/Carter .
H. Dachsbeck
R. Catteau .
L. Lepage
E. Bockstael .
Totaal

282

.

.

.

CQ

117
116
100
92
158
136
16
133
48
78
98
83
79
134
141
267
103
15
160
94
198

5
4
111
57
28
45
90

59
47
22
68
207

135
39
44
40
78

2.769

1.116

15
26
83
13
58
45
40
39
51
16
38

)nderwijs

283

—•

i&

CD
ON

LA

4*

EL

N>

Ni

O

O

Brusselse

Os

O
cr

o

4^
Ni

ON

00

N>

N)

Niet
Brusselse

cr
CD

s?
5'

OQ

o
o

ON

-4

-4

Totaal

Directie

Ni

Ni

N>

Ni

I

I

i-*

u >

Ni

I

N>

OJ

I

I I

t o N i

Ni

ï—

Ni

h-

N i

Onderwijzend

Hulponderwijs

Bewaking

Middagmaal

•t
O
P

3. Lag er
Schoolbevolking
Scholen

Aantal
klassen

2
ca

a) Frans taalstelsel
4
7/15
9
11
12/20
17
19
23
24/25
28/29
30
32
33
34/35
37/40
39
Ch. Buis (6/21)
E. André
R. Catteau
L. Lepage
Max/Carter
H . Dachsbeck
E. Bockstael
Pagodes

286

286
296
246
70
420
289
194
116
262
291
199
282
251
147
256
42
302
166
54
227
159
90
384
387

26
17
189
68
30
42
61
68
1
64
130
15
19
273
46
187
136
16
309
167
406
147
230
238

312
315
435
138
450
331
255
184
269
355
329
297
270
420
302
229
438
182
363
394
565
237
614
625

13
13
17
8
18
13
11
9
11
14
13
12
12
18
13
10
17

5.422

2.885

8.307

343

8
17
15
23
11
23
24

onderwijs
Lessen en bijkomende werke

Personeel

Schoolbevolking
a

a

•8
a
O

312
315
435

331
255

355
329
297

229
438
182
363
394
565
237

8
3
.0
7

O
'c
O

a
o

19
23
26
18
28
21
25
15
25
24
25
20
19
29
19
18
39
13
29
15
43
11
38
39

1
2

581

37

6H
625

3
X

a

29

T3
3

2 «

3
5
7
3
5
2
6
2
3
4
3
5
3
6
3
2

7
7

en

•2 s

11
3
10
8
6
7
5
6
8
6
5

10
1
3
4
4
1
4
5

11
6
3
13
5
8
11
13
6
14
10

97

193

883

Scholen

M ^

. . . .
[s)

b) Nederlands taalstelsel

LA

K>
N)

50

W

4^

51

53
W

H-

^yi

52

54

^
^

55

N>
<-*

56

Totaal

K>
ON

S)

N>

LA
LA

LO

Lu

LA

^
^

^

K >
ON

NO

^/i

» — * LA

LA

O

ON

o o

as

^

o

4 ^ .

ON

4 ^

4 ^

ON

ON

Brusselse
Niet Brusselse
Totaal

Schc>olbevolking

H-

Aantal klassen
Directie

VO

-

h—'
4 ^ C '

^

1 .~ l U 1
H

W

N)

t s >

h - »

LK)

H-*

LK)

>—i
N>

N>

^1

Onderwijzend
Hulponderwijzend
Middagmaal
Studie
Bewaking

1 ! 1 1 « 1 1

Allerlei

Lessen en bijkomende werken

W

O s

LA

Personeel

00

4. Bijzonder onderwijs
Frans taalstelsel

96

44

97

17

424

218

Centre pédagogique Parc Reine
Centre pédagogique de Vlaesen-

233
140
114
642

1

13

1

26

1

2

13

1

30

1

4

5

9

1

30

1

3

5

47

4

114

4

9

Bewaking

116

28

Middagmaal

117

1

Studie

Centre pédagogique J. Anspach .

12

Technisch

155

Hulponderwijzend

41

Onderwijzend

Totaal

114

Bijkomende werken

Directie

Niet Brusselse

Centre pédagogique des Pagodes

Personeel

Aantal klassen

Scholen

Brusselse

Schoolbevolking

2

5

1

1

3

1

3

18

•

2

4

Leergangen voor volwassenen.
Statistieken voor het school jaar 1976-1977,

Gymn.

Snit

Totaal

Aantal leergangen

10

4

14

Aantal leraars . . .

12

4

16

van 14 tôt 16 jaar .

68

26

94

van 16 tôt 20 jaar .

28

+ van 20 jaar . .

296

24

320

392

50

442

Leerlingen :

290

28

Voortgezet onderwijs van de leerlingen
die de lagere school verlaten
op het einde van het schooljaar 1976-1977.

Leerlingen
die de school
verlaten

a) Frans
taalstelsel
1419
b) Nederlands
taalstelsel
86

Leerlingen
die niet
verder
studeren

Leerlingen die naar het V.O. overgaan

middelb.

technisch

95

765

555

4

48

34

kunst

4

441

Israëlitische
godsdienst

Islamgodsdienst

b) Nederlands
taalstelsel
561

Protestantse
godsdienst

a) Frans
taalstelsel
8.857

Katholieke
godsdienst

Schoolbevolking

Zedenleer

Cursus zedenleer en godsdienst.

4.200

3.974

92

49

542

159

370

31

1

291

BIBLIOTHEKEN

1. Bibliotheken van de 2 graad.
e

Centrale Bibliotheek
van Brussel

93.972

12.295

5.485

15

Bibliotheek van de
2 graad

55.779

4.183

5.479

13

e

2. Openbare bibliotheken.

N

rs

1
2
3
4
5
8
9
10
12
13
14

Totaal

8.364
7.469
5.530
6.710
5.220
6.697
7.477
9.672
7.650
5.000
8.382

46
179
240
231
693
182
575
399
480
137
1.674

238
225
180
376
276
395
316
810
300
102
355

2
3
2
3
4
3
2
4
3
2
3

78.171

4.836

3.573

31

3. Pedagogische centrale bibliotheek.
4.178

292

|

237

164

4. Zonnige Uurtjes.
Nrs

1
2
3
5
6
7
8

Totaal
Algemeen totaal
(1 + 2 + 3 + 4)

9.348
17.491
11.218
8.742
15.145
12.137
5.840

1.104
2.330
2.407
2.142
2.481
1.006
642

277
670
1.154
474
1.189
581
438

2
2
3
3
3
2
1

79.921

12.112

4.783

16

312.121

33.663

19.484

77

31

2
293

5. Middelbaar onderwijs
I. — Schoolbevolking.
Oude Humaniora

Latijn

LatijnGrieks

LatijnWetensch.

LatijnWiskunde

114

Wetensch. B

m

Wetensch. A

o

Menselijke
Wetensch.

Middelbare
afdeling

Moderne

à
o
a
o

14

46

205

17

34

31

26
34

225
84
141
31

Totalen .

.

.

_

29

Hogere

Lag.

Hogere

Lagere

292

33

69

95

23

36

138

27

24

13

17

51

153

10

20

24

20

27

16

64

360

70

95

40

80

25

6

38

140

13

35

21

223

35

72

80

227

21

40

45

94

194

342

191

317

898

—

29

1.515 1

269

Hogere
Retorica

Moderne Humaniora

36

j

36

X

1
~1
1

.

I

- i ->

Cursussen en
bijkomende
werken
Technisch

Prefect

Totaal

Niet-Bruss.

Brusselse
vo

.

3!

i < >

Personeel

Schoolbevolking

Totalen .

r> ï

Hulponderwijz.

« >

Middagmaaltijd

-7-2.
X

Onderwijzend

V

260

201

461

49

5

1

4

31

520

551

55

5

1

6

176

344

520

65

6

10

62

297

359

48

4

11

42

175

217

38

3

2

46

630

676

73

5

8

78

280

358

52

4

5

292

451

743

55

7

9

987

2.898

3.885

435

39

\

8

2

55

Israëlitische
godsdienst

Protestantse
godsdienst

Katholieke
godsdienst

Zedenleer

H . — Zedenleer — Godsdienst.

.

.

.

266

161

20

14

R. Catteau

.

.

249

252

16

34

L . Lepage

.

.

292

194

4

30

A d . Max .

.

.

248

94

8

8

L . E . Carter .

.

139

78

E . Jacqmain .

.

471

186

7

12

H . Dachsbeck .

206

120

9

23

E. Bockstael

407

324

3

9

Pagodes

296

2

6. Normaal onderwijs
(Middelbaar en Pedagogisch Hoger Onderwijs)

Oefen middelb.
!
school

Hoger
middelbaar

Middelbare
school

1 il

I. — Schoolbevolking.

221

131

22

141

99

Pedagogisch
Hoger Onderwijs
Kleuter

Lager

Bevolking

Middelbaar

Niet
Brusselse Brusselse

Totaal

a) Frans taalstelsel :
Ch. Buis . . .
E. André . .

.

154

Emile De Mot A. Couvreur .
Totalen

154

193

565

94

414

837

94

121

367

367

149

592

741

87

307

394

207

665

867

443

1.564

2.002

38

185

223

b) Nederlands
taalstelsel :
K. Buis

.

. .

92

87

44

Cursussen en
bijkomende werken

Personeel
Scholen
Directeur

Onderwijzend

Hulponderwijzend

Technisch

Middagmaaltijd

Studie

a) Frans taalstelsel :
Ch. Buis

E. De Mot-A. Couvreur .
Totalen .

.

1

94

8

1

50

6

1

6

1

6

.

.

1

118

8

2

.

.

3

262

22

3

1

35

4

7
19

1

b) Nederlands taalstelsel :
1

!

6

I

r-t-

p
c

r-t-

(T)

o «
^

CL

c

S
ON

O

ON

b
eu

Si
es

3

O

O
a

I
4^

Zedenleer

O

Katholieke
godsdienst

Protestantse
godsdienst

Israëlitische
godsdienst

Islamische
godsdienst

7. Technisch

Totaal

NietBrusselse

Brusselse

Schoolbevolking

Dag.
a) Frans taalstelsel :
E. De Mot-A. Couvreur .

.

.

Technique de Laeken . . . .
Enseignement secondaire rénové
Parure - Soins de Beauté . . .
Industries graphiques
. . . .
Prothèse dentaire
Mécanique et électricité . . .
Travail des métaux
Industries du bois et de la pein-

Totaal .

.

.

122
135
309
385
179
150
70
6
35
209
37

510
147
81
259
47
345
336
58
167
651
237

632
282
390
644
226
495
406
64
202
860
274

53
64

200
728

253
791

1.754

3.766

5.520

252
138

275
282

527
420

390

557

947

b) Nederlands taalstelsel :

Totaal .

300

.

en Hoger onderwijs

1
1
1
1
2
3
1
1
2
1

33
73
74
35
52
53
13
22
96
41

1
2

31
178

3
4 1/2
8
3
4
4
1
2
8
4

Middagmaaltijd

Hulponderwijzend

Onderwijzend

Bestuurs
i(;fi

Cursussen
en bijkomende
werken

Personeel

Studie

toi:;:

4
4
9
3

—

3
17

3
10

3J«

17

701

61

1
3

65
53

4
5

4

118

9

33

1/2

5
2
—

7

301

NietBrusselse

Totaal

782
91
388
136
193
534
81
370
148
269
197

945
701
533
159
238
658
90
409
164
304
223

1.229

3.195

4.424

Onderwijzend

Brusselse
157
610
145
23
45
124
9
39
16
35
26

M

b

1

Hulponderwijzend

Personeel

Schoolbevolking

Avond.
Institut Carrières Commerciales . . .
Institut commercial secondaire et super.

Parure - Soins de Beauté

Industries du bois et de la peinture . .

118
40
23
16
30
49
10
99
39
51
31

î
12

J

506

5
4
3

2
2
3

1
3
10
4
2

39

170

L. Lepage

Isalmische
godsdienst

378

Israëlit.
godsdienst

Kathol.
godsdienst

Emile De Mot A . Couvreur . .

c

Protest,
godsdienst

Zedenleer

II. — Zedenleer — Godsdienst.

a) Frans taalstelsel :
7

4

.

. .

158

121

Bischoffsheim

. .

167

154

14

. . . .

332

283

8

Technique Laeken

226

84

1

Bois et Peinture .

148

102

3

Enseign.
rénové

second,
. . .

237

158

2

98

Mécanique Electricité
. . . .

284

359

8

209

Parure - Soins de
Beauté
. . .

249

146

4

1

16

Prothèse Dentaire .

103

58

2

3

36

Métaux

138

116

7

33

30

Funck

Industries
ques

. . . .

3

4

13

graphi. . . .

1
b) Nederlandse

taal-

stelsel :
Funck

. . . .

Anneessens .

. .

201

267

138

281

2

1

303

8. Kunstonderwijs

c

Bevolking

Hulponderwijzend

49

89

558

647

1

95

10

1

1 12

584

696

1

95

10

1

35

106

141

1

12

6

1.495

591

2.086

1

74

5

. . . .

1.530

697

2.227

2

86

11

. . . .

291

404

1

19

1

Totaal

26

NietBrusselse

23

Brusselse

Onderwijzend

Cursussen en
bijkom.
werken

Directeur

Personeel

Dag
a) Frans taalstelsel :
Académie royale des Beaux-Arts :
Totaal .

•

.

.

Avond
Académie royale des Beaux-Arts :
Totalen
b) Nederlands taalstelsel :
Muziekacademie (avond)

1

1

3

—

Tvt u z . i c k a c a d c m . i e

\

Cavond)

\

•

/

9. - G e z o n d h e i d s c e n t r u m - P s y c h o - m e d i s c h - s o c i a a l Centrum
Personeel
Directeur

Psycho-medisch-sociaal centrum

Adviseurs

Hulp

1 .

.

3

2

4

913

II .

.

3

2

3

920

III .

.

2

2

3

1.166

IV .

.

2

1

2

1.200

V .

.

1

1

1

1.151

1

7

2

1.060

25

33

2

15.000

Gezondheidscentrum - Medisch schooltoezicht
Centre de Santé

Directeur
Centre de Guidance

Medici

Aantal
onderzoeken

Psycholoog

12

Medici

Ass.

Hulp

Aantal
onderzoeken
673

JEUGD

1. Organiseren door de Dienst voor de Jeugd van Vrijetijdsaktiviteiten in de Kreatieve Centra voor Jongeren, tijdens
de maanden juli en augustus :
1° in de lokalen van het Jeugdcentrum van het Vander
Puttenstadium ;
2° in de vroegere lokalen van school 37/40 te NederOver-Heembeek ;
3° in het Koningin Astridpark ;
4" in de lokalen van het jeugdhuis Tsleutelgat, te Haren.
2. Organiseren door de Dienst voor de Jeugd van een proeftijd voor de vorming van animatoren voor keramiekateliers.
3. Aanmoediging onder de vorm van een spéciale bijdrage
aan initiatieven van globale animatie genomen door jeugdhuizen of jeugdgroeperingen.
4. In december werd een som van 650.000' F verdeeld tussen
de jeugdhuizen en de kreatieve centra die een aanvraag
voor het toekennen van een subsidie ingediend hebben.
5. De Grote Zaal van het Jeugdcentrum van het Sint-Katelijneplein evenals de lokalen van het Jeugdcentrum van
het Vander Puttenstadium werden op een regelmatige manier ter beschikking gesteld van allerlei bewegingen.

306

Hoofdstuk XI

Schone Kunsten
en
Culturele Zaken

I. — CULTURELE MANIFESTATIES
GEORG ANISEERD IN HET STADHUIS

8- 1
20- 1
5- 2
6- 2
en
10- 2
16- 2
8- 3
17- 3

Concert door het Duo Pierrat-Kemblinsky
Concert door het Mozartorkest van de Stad Brussel
Huldeconcert aan de Synthetisten

Receptie ter ère van de laureaten van de Prijzen voor
letterkunde van de Stad Brussel
Concert door het Mozartorkest van de Stad Brussel
Concert door het kamerorkest van de R.T.B.
Convert bij gelegenheid van de honderste verjaardag
van het « Lycée Dachsbeck »

26- 3

Pianorecital Ed. del Puyo

26- 4

Concert door het Mozartorkest van de Stad Brussel

6- 5

Récital Jacques Genty

21- 6

Concert door Shizuka Ishikawa

13- 7

Concert door het kamerorkest van de R.T.B.

17-8

Concert door het Mozartorkest van de Stad Brussel

19- 8

Pianorecital André De Groote
307

24- 8

Concert door het Quatuor Quatacker

26- 8

Zangrecital Claudine Arnaud

30- 8

Klavecimbel- en celloduo Dedoyard-Rubinsky

2- 9

Harp- en pianoduo Y . Collignon-Y. Bugod

6- 9

Klavierkvvintet van Monaco

13- 9

Jazzconcert door het Orkest van Johnny Dover

14- 9

Klaviertrio van België

15- 9

Concert door het Mozartorkest van België

16- 9

Concert door het kamerorkest van de R.T.B.
Directie-Solist : Eschenbach

20- 9

Bella Arte Consort

21- 9

Poëzierecital Ch. Kleinberg

23- 9

Trio van Brussel

27- 9

Concert door het Klarinettenkwartet van België

29- 9

Récital van Nederlandse poëzie

30- 9

Galaconcert door de Muziek van de Republikeinse
Wacht van Parijs Directie : Lt. Colonel Boutry

15-12

Concert door het Mozartorkest van de Stad Brussel

30-11

Récital Ludovic De San

25- 10

1

Concert door het Mozartorkest van de Stad Brussel
**

308

IL — CONCERTEN
Concerten in de Warande en op openbare pleinen.
1. Brussel (centrum) :
a) Militaire muziekkorpsen

14

b) Burgerlijke muziekkorpsen :
— Warande

24

— Openbare pleinen

10

2. Brussel (Laken)

5

3. Neder-Over-Heembeek

8

4. Haren

8
Totaal :

69

III. — TRADITIONELE PLECHTIGHEDEN
Dinsdag 20 juli
Grote militaire taptoe
Te 20 u.

Grote Markt :
Beiaardconcert in de Stadhuistoren.

Te 20 u. 20 Militaire Taptoes op het Muntplein.
Te 21 u.

Grote Markt :
Gezameîijk concert met de medewerking van
de militaire Muziekkorpsen die aan de troepenschouw deelnemen.
309

Woensdag 21 juli
Nationale Feestdag
Te 20 u.

Grote Markt :
Buitengewoon concert ingericht door het M i nisterie, ter gelegenheid van de Nationale Feestdag, met de medewerking van de Koninklijke
Harmonie van de Verminkte en Invalide Soldaten van de Oorlog.
*
**
Herdenkingsfeest van de Bevrijding.

Ter gelegenheid van de 32* verjaardag van de Bevrijding,
op zondag 12 september 1976, defileerde de stoet van
groeperingen van Weerstanders, van Oudstrijders en van vaderlandslievende verenigingen, voorafgegaan door Koninklijke Harmonie der Verminkte en Invalide militairen, van het
Vrijheidsplein tôt op de Grote Markt, waar ze ontvangen
werd door de delegaties der Stadsscholen met vaandels. Na
de uitvoering van de Volksliederen van de geallieerde landen,
eindigde de plechtigheid met een défilé van de deelnemers
voor de gemeentelijke overheden.
Nationale Bedevaart naar het Martelaarsplein.
De burgerlijke en militaire overheden, de groeperingen van
oudstrijders, de weerstandersorganisaties en de vaderlandslievende verenigingen vertegenwoordigd door hun vlaggen,
hebben op zondag 26 september 1976, te 11 uur, op het
Martelaarsp'lein de traditionele hulde aan de strijders van
1830 gebracht.
Overhandigingen van kostuums aan Manneken-Pis.
Gedurende het jaar 1976, werden 11 kostums aan Manneken-Pis geschonken :
— 9 april
: Uniform van arbeider van de Reinigingsdienst ;
310

— 27 juni

: Kostuum van « Francs Bourgeois » ;

— 10 september : Kostuum van « Choupins » van Luik ;
— 11 september : Kostuum van schilder « Feesten van het
Sint-Jankruispunt » ;
— 17 september : Kostuum van de Ghesellen van het Witloof ;
— 15 oktober

: Kostuum van de « Broederschap van de

— 24 oktober

: Kostuum van Whisky Taster ;

Vos » ;
—

7 november

: Kostuum van de Gentse Stroppendragers ;
— 19 november : Kostuum van Ridder Honoris Causa van
de Hasseltse Jenever ;
— 18 december

: Kostuum van Zigomar van Virton ;

— 22 december

: Kostuum van Landmeter.

IV. — POPPENSPEL TOONE VII
IN DE WARANDE
Zaterdag 10 juli
Zaterdag 31 juli
Zondag 29 augustus
Alsook een voorstelling in de Bejaardenhome van de Vaartstraat op dinsdag 6 juli.

311

V. — BEIAARDCONCERTEN
IN DE ST-MICHIELSKATHEDRAAL
Van zaterdag 5 juni tôt en met donderdag 30' september
werden 22 beiaardconcerten gegeven door Belgische en
vreemde bejaardiers.

**

VI. — ANIMATIE
De « Animatiedienst » van de Stad Brussel die sedert 1975
afhangt van de Dienst voor Schone Kunsten en Culturele
Zaken, houdt zich bezig met de organisatie van manifestaties
op de Grote Markt en op andere pleinen van het grondgebied van de Stad, zowel wat de praktische verwezenlijking
als het administratief werk (toelatingen, aanvraag van materiaal, toeschrijvingen, enz.) betreft.
Deze dienst stelt eveneens de persmededelingen en de programmai op en houdt zich verder nog bezig met de berichten die regelmatig worden opgenomen in 't Nederlands,
't Frans en 't Engels op de automatische telefonische antwoordtoestellen, die bestemd ziin om het publiek van de
hoofdstad en de buitenlandse toeristen in te lichten over
de animatieprogramma's in 't hart van Brussel.
Hieronder volgt de lijst van de manifestaties die in 1976
ingericht werden door de « Animatiedienst » of in samenwerking met die dienst.

A . — Grote Markt.
— 31 maart, van 11 u. 30 tôt 13 uur : schouwspel door de
Ommegang ter gelegenheid van het bezoek van Hunne
Majesteiten de Koning en de Koningin op het Stadhuis ;
312

— 10 april, van 15 uur tôt 16 u. 30 en 11 april, te 11 uur,
12 uur, 15 uur en 16 u. 3 0 : voorstellingen van marionetten ingericht met de medewerking van de Commissie
van de Europese Gemeenschap ;
— 15 april, te 15 u. 30: aankomst van de Europamars ;
— 17 april, van 10 u. 15 tôt 11 uur : aubade door de Heilsfanfaren van het Berner Oberland uitgenodigd door het
Léger des Heils ;
— 3 mei, van 20 uur tôt 21 u. 15 : concert op kiosk door de
Muziek van de R . A . F . Germany ;
— 8 mei, van 20 uur tôt 21 u. 30 : taptoe door de Muziek
van de Gidsen, de Luchtmacht en de Invaliden
!

— 18 mei, te 20 uur : klassiek jazzconcert door de « Brussels Big Band » (groot Jazzorkest van de Phalange Artistique van Brussel » ;
— 6 juni, te 20 uur : parade door de Muziek van de Noorweegse Koninklijk Wacht ;
— 9 juni, te 22 u. 15 : militaire taptoe ;
— 13 juni, van 20 uur tôt 20 u. 4 0 : beating retreat (percussie) door de « Alamein Staff Band » of the Royal Tank
Régiment ;
— 16 juni, aubade door de « Chevalerie du Fourquet » ter
gelegenheid van haar vijfentwintigste verjaardag ;
— 17, 18, 19 en 20 juni: zomerfeesten ingericht door de
« Francs Bourgeois » ;
— 24 juni, te 20 uur : concert op kiosk door de « Mount
Healty Concert Band » (U.S.A.) ;
— 26 juni : vertrek van de Mars van het Léger doorheen
Brussel ;
— 26 juni, van 20 uur tôt 22 u. 30 : Volksbal ingericht
door de « Francs Bourgeois » ter gelegenheid van de
viering van de vijfentwintigjarige Regering van Z . M .
Koning Boudewijn ;
313

— 27 juni, te 11 uur : Parade door de « Turcos van Floreffe » ;
— 28 juni, te 20 uur : concert op kiosk door de « American
Youth Band and Chorus »
— 1 juli, traditionele optocht van de Ommegang — Stoet
vanaf de Grote Zavel en schouwspel op de Grote Markt ;
— 6 juli, van 20 uur tôt 21 u. 30 : folkloristische dansen
door de « Tambourinaires de Brignoles » ;
— 10 juli, van 17 uur tôt 17 u. 30 : Oostenrijkse folklore
door zangers en dansers van Sint-Martin-im-Sulmtal ;
— 13 juli, van 20 u. 30 tôt 21 uur : voorstelling van dansen
en zangen door de kinderen van de Associatie « Children's
International Summer Villages » ;
— 19 juli, van 20 uur tôt 21 u. 30 : concert op kiosk door
de « A i l Ohio Youth Choir » (U.S.A.) ;
— 27 juli, van 11 tôt 12 uur : verkiezing van de Koningin
van de Zuiderfoor door het Comité van de Esmeralda ;
— 9 augustus, te 15 uur : folkloristische Stoet van de Meiboom ;
— 13, 14 en 15 augustus : bloementapijt op de Grote Markt,
met concerten op kiosk door de Koninklijk Fanfare
« Phalange Artistique » van Brussel, door de N . V . « Cercle
Instrumental de Bruxelles », de Fanfare 1900 van de
« Chevalerie du Fourquet » en de Koninklijke Fanfare
« De Vrijheidsvrienden » ;
— 18 september : organisatie van de Dag van de Boswachters ;
— 25 en 26 september : ter gelegenheid van de Operatie
48.81.00, inrichting van een schouwspel op podium ;
— 15 en 16 oktober: concerten op kiosk ter gelegenheid
van de « 32 Heures des Jeunesses Musicales » ;
— 29 oktober, te 19 uur : wapenschouwing en concert in
het raam van de Dag van de Landmacht.
314

B. — Munrplein.
— 22 juli, van 19 uur tôt 23 uur : Mallemunt animatieprogramma ;
— 28 juli, te 11 u. 3 0 : Mallemunt middagprogramma ;
— 29 juli, van 19 uur tôt 23 uur : Mallemunt animatieprogramma ;
— 4 augustus, te 11 u. 30-: Mallemunt middagprogramma ;
— 5 augustus, van 19 uur tôt 23 uur : Mallemunt animatieprogramma ;
— 10 augustus, van 12 u. 15 tôt 13 u. 30 : concert op kiosk
door de « Kenington Oxford Youth Band » ;
— 11 augustus, te 11 u. 30 : Mallemunt middagprogramma ;
— 12 augustus, van 13 u. 30 tôt 14 uur en van 15 u. 30
tôt 16 uur : folkloristische dansen met zwaard en stok
door de engelse Groep « The Albion Morris Men » ;
— 12 augustus, van 19 uur tôt 23 uur : Mallemunt animatieprogramma ;
— 13 augustus, van 12 u. 30 tôt 13 u. 45 : concert op kiosk
door de « Essex County Council Ongar Comprehensive
School »
— 18 augustus, te 11 u. 30 : Mallemunt middagprogramma ;
— 19 augustus, van 19 uur tôt 23 uur : Mallemunt animatieprogramma ;
— 25 augustus, te 1 1 u. 30 : Mallemunt middagprogramma ;
— 26 augustus, van 19 uur tôt 23 uur : Mallemunt animatieprogramma ;
— 1 september, vanaf 18 uur : slotspektakel van de Mallemunt ;
— 7 september, te 20 uur : concert op kiosk door de N . V .
« Cercle Instrumental de Bruxelles » ;
315

— 16 september, te 20 uur : concert door de Muziek van de
Luchtmacht, ter gelegenheid van de hcrdenking van haar
derdigjarig bestaan.

C. — Beschermde buurt.
— 27 augustus : wandelconcert doorheen de Beschermde
Buurt door de Muziek van de Wacht van Menton ;
— 10', 11 en 12 september: septemberfeesten in de Vrije
Gemeente van de Beschermde Buurt.

D . — Grote Zavel.
— 24 april, van 20' uur tôt 22 u. 30 : inrichting van een
groot volksbal met de medewerking van de « Brussels
Big Band » (groot jazzorkest van de « Phalange Artistique » van Brussel) ;
— 17 en 18 september : medewerking aan de inrichting van
manifestaties gemeenschappelijk op touw gezet door de
Stedelijk Gemeenschap van Rijsel en de Brusselse Agglomeratie ;
— 1,2, 3 oktober : medewerking aan de organisatie van de
Grote Herfstbeurs van de Markt van Antikwiteiten en
het Boek.

E . — Onze-Lieve-Vrouw van Gratiestraat.
— van 8 mei tôt 24 oktober : animatie van de Schilderijbeurs ;

316

F. —

Warande van Brussel.

Middagprogramma van 14 juni tôt 25 juni ('s zaterdags en
zondags uitgezonderd).
14 juni, van 12 u. 15 tôt 13 u. 30 : parade en concert
door een Brits régiment de « Alamein Staff Band » ;
15 juni, van 12 u. 15 tôt 13 u. 30 : concert door het
Koor van het Tweehonderdjarig jubileum van de « American Women's Club of Brussels » ;
16 juni, van 12 u. 30 tôt 13 u. 30 : « Le Bossu » door de
marionetten van Toone ;
17 juni, van 12 u. 15 tôt 13- u. 30 : concert op kiosk door
het Muziekcorps van de Rijkswacht ;
18 juni, van 12 u. 15 tôt 13 u. 30 : Jazzconcert door de
« Brussels Big Band » (groot jazzorkest van de « Phalange
Artistique » van Brussel) ;
21 juni, van 12 u. 30 tôt 13 u. 30 : concert van kamermuziek door « Ensemble Instrumental du Brabant » ;
22 juni, van 12 u. 30' tôt 13 u. 3 0 : concert op kiosk
door de Fanfare 1900 van de « Chevalerie du Fourquet » ;
23 juni, van 11 uur tôt 16 uur: voorstelling van oude
kunstambachten door ter plaatse werkende kunstenaars
(het werk van de pottenbakker, de blokmaker, de mandenmaker, de spinster, de kantwerkster en de doedelzakpijpdraaier) ; deze voorstelling werd opgeluisterd door
doedelzakspelers ;
24 juni, van 12 u. 15 tôt 13 u. 30 : concert op kiosk
door de Muziek van de Luchtmacht ;
25 juni, van 12 u. 15 tôt 13 u. 30 : kamermuziek door het
Saxofoonkwartet van Brussel.
G . — Begijnhof.
19 juni, te 18 uur : concert door de Fanfare Meyerbeer.
317

H. — Kerstmis in de Stad, op de Grote Markt.
— 17 december, te 17 uur : inhuldiging van de Kerstkribbe
en Kerstliederen ;
— 1<8 december, van 16 u. 30 tôt 18 u. 30 : Kerststoet door
de v.z.w. « Nativitas » en presentatie van Kerstliederen uit
verschillende landen ;
— 19 december : plaatsing en versiering van de Kerstboom ;
te 17 uur : Nationaal Festival van Koren (« A Cœur
Joie ») (Kerstliederen) ;
— 26 december, te 17 uur: Kerstliederen.

J. — Licht- en Klankspel op de Grote Markt.
— Het Licht- en Klankspel heeft plaats gehad van 16 april
tôt 15 september 1976. 158 voorstellingen werden ingericht waaraan 14.491 toeschouwers hebben deelgenomen.

318

Hoofdstuk XII

Economische Zaken
en Handel

A. Wekelijkse rustdag.
Op 31 december 1976 werden er 15 nieuwe inschrijvingen
geboekt van handelaars die een wekelijkse rustdag gekozen
hebben en 4 inschrijvingen van wijziging.
In de loop van hetzelfde dienstjaar heeft het Kollege, bij
toepassing van de uitvoeringsbesluiten van de wet waarbij
de wekelijkse rustdag in nering en ambacht wordt ingesteld,
afwijkingen op de wekelijkse rustdag, verspreid over 15 weken, toegestaan ter gelegenheid van verschillende feestelijkheden of manifestaties van commercièle aard.

B. Verplichte avondsluiting.
Bij toepassing van de uitvoeringsbesluiten van de wet waarbij de verplichte avondsluiting in handel, ambacht en dienstverlening wordt ingesteld, heeft het Kollege het maximum
aantal afwijkingen op de verplichte avondsluiting toegestaan,
hetzij 15 dagen.
Er dient te worden opgemerkt dat het gedeelte van ons
grondgebied dat als toeristisch Centrum werd erkend (het
Pentagon begrensd door de kleine ringlanen, zijde Stad) reeds
van een afwijking geniet gedurende de hierna vermelde
périodes :
— van de eerste zondag voor Pasen tôt de eerste zondag na
Pasen ;
— van 1 juni tôt 30 september ;
— van 15 december tôt 3 januari.
319

C. Buitenbetrekkingen.
Er word dikwijls op de afdeling « Handel » beroep gedaan
om zekere handelaars of groeperingen en Belgische en buitenlandse vennootschappen te helpen allerlei problemen op te
lossen.
Zo werden talrijke aanvragen nagezien, waaronder sommige een min of meer grondige studie of onderzoek vereisten.

D. Waarborgen en financiële borgstellingen.
Zoals elk jaar heeft de Stad zich borg gesteld voor de
Douanerechten op de tijdelijke invoer in België van allerhande werktuigen en goederen, bestemd om uitgestald te
worden ter gelegenheid van jaarmarkten, tentoonstellingen en
internationale salons die in de Eeuwfeestpaleizen gehouden
werden met medewerking en onder bescherming van de Internationale Jaarmarkt van Brussel.

E . Toegang tôt het beroep.
In de loop van het dienstjaar 1976, heeft de dienst, in het
raam van het besluit tôt invoering van uitoefeningsvoorwaarden van zekere beroepen, aktiviteitsattesten uitgereikt.
De laattijdige ingediende aanvragen werden na bestudering
overgemaakt aan het Ministerie van Middenstand dat bevoegd is krachtens de wetsbeschikkingen terzake.
Er werden verscheidene afschriften eensluidend verklaard
met vroegere uitgereikte aktiviteitsattesten.

F. Stopzetting van handelsaktiviteit.
De dienst leverde attesten van stopzetting van handelsaktiviteit af op aanvraag van de sociale verzekeringskassen
voor zelfstandige werknemers.
320

G. Uitreiking van beroepskaarten.
In 1976 werden 600 aanvragen tôt het bekomen, wijzigen
of hernieuwen van een beroepskaart overgemaakt aan het
Ministerie van Middenstand.
Er werden 424 kaarten uitgereikt ingevolge deze aanvragen.

H. Afgifte van kaarten van ambulante handelaar.
De dienst « Handel » heeft sedert juli 1976 de afgifte van
kaarten van ambulante handelaar overgenomen van de politiediensten.
Tussen 12 juli en 31 december 1976 werden 439 aanvragen
tôt het bekomen, wijzigen of hernieuwen van een kaart van
ambulante handelaar overgemaakt aan het Ministerie van
Middenstand.
Er werden 207 nieuwe kaarten uitgereikt ingevolge deze
aanvragen.

I. De adviesraad voor handel en het ambacht.
_ Deze raad, opgericht in 1959 telt sedert 1975 drie sekties
die respectievelijk Brussel Centrum, Laken en Neder-OverHeembeek vertegenwoordigen.
Zoals in het verleden maakt hij voorstellen i.v.m. handel
en industrie en geeft zijn advies over de zaken die hem door
het Kollege worden voorgelegd.
De drie afdelingen kwamen elk eenmaal bijeen.
J. Handelspromotie.
In 1976 werden eenentwintig toelatingen verleent voor het
organiseren van feestelijkheden of manifestaties die de promotie van de lokale handel beoogden.
321

Een uitzonderlijke subsidie van 3.550.000 F werd toegekend aan de Vereniging tôt Bevordering van Brussel voor
het organiseren van september tôt einde december 1976
van de animatie « Brussels is Love », ingericht met het oog
op de heropbloei van de handel in het Centrum van Brussel,
na de métro werken.

K. Nummeren, viseren en paraferen van handelsboeken.
Overeenkomstig de wet van 17 juli 1975 met betrekking
tôt de boekhouding en de jaarrekeningen van de ondernemingen werden tijdens het dienstjaar 1976, 620 handelsboeken genummerd, geviseerd en geparafeerd.

L . Land- en Tuinbouwtellingen.
De dienst werd belast met het uitvoeren van de verrichtingen inzake de landbouw- en tuinbouwtellingen van mei en
december 1976 en deze aangaande de telling van de groenteteelt in open lucht van september 1976.
Deze tellingen worden ieder jaar georganiseerd door het
Nationaal Instituut voor de Statistiek.
*

**

322

KERMISSEN VAN BRUSSEL
Het Beschermkomitee der kermissen, onder het voorzitterschap van de bevoegde Schepen, was uit volgende gemeenteraadsleden samengesteld :
De heer Deschuyffeleer, Mevr. Van Leynseele, de heer
Degreef, Mevr. Avella, de heren Tahon, Brynaert, Van
Cutsem, Mevr. Servaes, de heren Guillaume, Scholer, Maquet
en Niels.

A. — Kennis van de Zuidlaan.
De kermis had in 1976 plaats van zaterdag 17 juli tôt en
met 29 augustus inbegrepen.
De totale opbrengst van de concessies der staanplaatsen
bedroeg 20.018:000 F.

B. — Kennis van Laken.
De kermis van Laken had plaats van zaterdag 17 april
tôt en met zondag 9 mei 1976 inbegrepen.
Het verhuren van de staanplaatsen heeft 582.400' F opgebracht.

C. — Kermissen van Neder-Over-Heembeek.
Van 5 tôt 7 juni

Joeperkermis

van 19 tôt 21 juni

Zavelputkermis

van 3 tôt 5 juli

Meudonwijkkermis

van 14 tôt 16 en
van 21 tôt 23 augustus

Joeperkermis
323

van 4 tôt 6 september

Zavelputkermis

van 11 tôt 13 september

Meudonwijkkermis

van 9 tôt 11 en
van 16 tôt l'8 oktober

Algemene kermis

D . — Kermissen van Haren.
1) van 26 juni tôt 28 juni en van 3 tôt 5 juli vôôr het voormalig Gemeentehuis ;
2) van 2 tôt 4 en van 9 tôt 11 oktober.

WIJKFEESTEN
Bedrag der staanplaatsrechten, geïnd bij de foorreizigers :
179.242 F.
Totaal der subsidies, toegestaan aan de wijkkomitees voor
de inrichting van hun feestelijkheden : 1.359.216 F.

324

Stadsmuseum

Hoofdstuk XIII

A. — Bezoeken.
Tijdens de verlopen période bedroeg het aantal bezoekers
in totaal 71.979 (60.429 in 1975).
54.461 bezoekers hebben een toegangsprijs betaald en
17.418 hebben vrije ingang verkregen (50.917 en 18.512 in
1975) ; de leerlingen van 391 scholen (39'5 in 1975) en de
leden van 158 verschillende groeperingen (8-8 in 1975), zijn
in die cijfers begrepen.
Voor de leerlingen der scholen werden er door de wetenschappelijke geleidsters van het Stadmuseum 50 geleide bezoeken gedaan (44 in 1975).
1

Dezelfde geleidsters deden 27 geleide bezoeken met verschillende groeperingen (74 in 1975).
De Conservator zelf verzorgde één geleid bezoek voor personaliteiten (8 in 1975).

B. — Aangroei van de verzamelingen.
De verzamelingen werden met de volgende stukken verrijkt :
1. _

GIFTEN

— Een gekleurd diploma van de kring van de Brusselse
reserve-Onderofficieren door de président.
— Kleine kader, waarin een in kant vervaardigde pauw
wordt voorgesteld, door Mevr. Maison.
325

— Een doopkleed in borduurwerk en kant door de Heer en
Mevrouw Bovy.
— Mooie reeks van kantwerk door Mevr. Van Reeck.
— Twee doopkleren door Mevr. Dewit.
— Een reeks van kantwerk door de Heer Demanet.
•— Een reeks van kantwerk door Mevr. Noé.
— Een reeks van kantwerk door Mevr. De Geyter.
— Twee kragen in kant door Mevr. Giles-De Waele.
— « Klein » reuzen door de gepensionneerden van het
« Home Prins Boudewijn » en door Mevr. Schorlemer.
— Stoop in Brussels plateelwerk door Mevr. A . Dubuisson.
— Portret gemaakt door een kunstenaar van de Navezschool
door Mevr. Maucquoy.
— Kantwerk en médailles door de Heer en Mevr. Heymans.
— Een altaarkleed door de familie Juvyns.

2. — L E G A T E N
— Een trapstuk stijl Lodewijk X V I door Mevr. LeprinceJungblth, legaat - Damiens.
3. — B E W A A R G E V I N G
— Kostbare weefstoffen door de Kerkfabriek van de Kerk
van Onze-Lieve-Vrouw te Laken.
Meester G. Coeckelberghs, président.
4. _

AANPLAKBILJETTEN

— 99 aanplakbiljetten ter gelegenheid van tentoonstelling die
plaats vonden zowel in het binnen als buitenland.
326

5. — K L E D I J V A N M A N N E K E N - P I S
a) Kostuum van de Franke Burgers, overhandigd op 27 juni
1976, ter gelegenheid van de tentoonstelling van de kostuums van Manneken-Pis ;
b) kostuum van de Broederschap van de « Choupins », overhandigd op 10 september 1976, door de hoogwaardigheidsbekleders van deze gemeenschap ;
c) Kostuum van schilder, overhandigd op 11 september 1976,
door het V.S.W. van de Sint-Jans-Wijk ;
d) Kostuum van de Ghesellen van het witloof, overhandigd
op 17 september 1976 door de folkloristische groep ;
e) Kostuum van de Broederschap van de Vos, overhandigd
op 15 oktober 1976 door de Broederschap van de Vos
en van de Orde van de Aardbei, ter gelegenheid van de
Naamse veertiendaagse ;
f) Kostuum van Whisky Taster, overhandigd op 24 oktober 1976 in aanwezigheid van afvaardigingen uit Frankrijk,
Zwitserland, Schotland en anderen ;
g) Kostuum van Gentse Stroppendrager, overhandigd op
7 november 1976, door de Gilde van de Stroppendragers ;
h) Kostuum van de Broederschap van de Hasseltse Jenever,
overhandigd op 19 november 1976, ter gelegenheid van
de week van de streekgastronomie ;
i) Kostuum van Zigomar van Virton, overhandigd op 18 december 1976, ter gelegenheid van de inhuldiging van de
kerstboom ;
j) Kostuum van de Keizerlijke commanderie van de Edele
Haspengebouwse fruiteniers, overhandigd op 19 november 1976 door de Keizerlijke commanderie ter gelegenheid van de week van de gastronomie ;
k) Kostuum van landmeter, overhandigd op 22 december
1976 door de Vereniging van landmeters-experten van
Brussel, ter gelegenheid van de verjaardag van haar stichting ;
327

1) Kostuum van een bestuurder van « Wagons-Lits » overhandigd op 11 januari 1977 door de Internationale Vereniging der « Wagon-Lits » ;
m) Kostuum van de Gezellen van de Kaasmakers, overhandigd op 14 januari 1977, door de Gezellen van de Kaasmakers ter gelegenheid van de manifestaties Pro Belgica ;
n) Kostuum van een bewoner uit Lapland, overhandigd op
op 20 januari 1977, door de nationale dienst van het Fins
tourisme ;
1

o) Kostuum van de Landsheer van Remoudou, overhandigd
op 18 februari 1977, door de maatschappij ter gelegenheid
van de tiendaagse van de luikse gastronomie ;
p) Kostuum van Gasconjer, overhandigd op 2 april 1977
door de folklorische groep uit Gasconje :
q) Kostuum van de Oost-Vlaamse gastronomie A B . OVO
USQUE A D M A L A , overhandigd op 18 maart 1977, ter
gelegenheid van de vijftiendaagse gastronomie ;
r) Kostuum van Belleman, overhandigd op 18 april 1977,
door de Internationale Jaarbeurs van Brussel, ter gelegenheid van haar vijftigste verjaardag.

6. _

AANKOPEN

— Een originele schets van Eugène Laermans, gedateerd van
1914, gekocht van de heer Potten ;
— Een Brussels wandtapijt, gedateerd van het begin van de
X V I I eeuw, gekocht van de heer Hollander ;
e

— Onderste deel van een kleed in kant in hertoginne- en rosesteek uit ca. 1870, gekocht van de heer Berche ;
— Twee luiken die de marteldood voorstellen van H H . Cripinus en Crispinianus van de school van Van der Weyden,
anoniem schilderij daterend van bij het einde van de XV°
eeuw, overgeplaatst van hout op doek, aangekocht tijdens
een openbare verkoop in de galerij Galbera te Parijs ;
328

— Een maquette van de Hallepoort rond 1820, gekocht van
de heer Liénard ;
— Aantal stukken die op de kant betrekking hebben, gekocht
van Mevr. Botte.
7. _

AANGROEI V A N DE DOKUMENTATIE

Onze dokumentatie is aangegroeid met (giften en aankopen) :
— 301 foto's (voornamelijk inventaris van Manneken-Pis).
8. — A A N G R O E I V A N D E B I B L I O T H E E K
Abonnement op 12 tijdschriften handelend over de kunstgeschiedenis in het algemeen en over Brussel in het bijzonder.
Catalogi en boeken : 35.

C. — Inrichtingen, organisasse, allerlei.
1. — INRICHTING E N O R G A N I S A T I E
a) Buiten het normale onderhoud van het gebouw werd er
niets speciaals uitgevoerd ;
b) Nazien van het bestaande rookdetectorenstelsel.

2. — A L L E R L E I
a) Uitlening van werken voor tijdelijke tentoonstellingen :
Het Stadsmuseum heeft werken behorend tôt zijn verzamelingen aan de volgende tentoonstellingen uitgeleend :
329

Tentoonstellingen :
1. Honderste verjaardag van de Vereniging van de landmeters-experten van Brussel, in de Koninklijke Bibliotheek
Albert I van 2'0 mei tôt 31 juli 1976 ;
— Ijkmaat van Brussel ;
— Gegraveerd plan van Brussel.
2. 550 verjaring van de Leuvense Universiteit in het Stadsmuseum van Leuven ;
— Linkerpaneel van het veelluik van de Vier Gekroonden.
p

3. Tentoonstelling Maximiliaan-Emmanuel, Munchen in oktoberl976.
— Zilveren spade.
4. Het park van Brussel, zijn geschiedenis, zijn animatie, in
de Gallische Kring van 14 tôt 28 oktober 1976 ;
— Porseleinen beeldjes en kleine schilderijen.
5. Eenheid en scheiding in de Nederlanden 1555-1585 in het
Kunst en Kultuurcentrum te Gent, van 8 september tôt
8 november 1976.
— Portret van een predikant toegeschreven aan Joos
Van Cleve.
— Rechterpaneel van het veelluik der Vier Gekroonden.
— Een reeks bier- en wijnmaten van 1570'.
6. Tentoonstelling der Kunstambachten in het Windsor Hôtel
door de Provincie Brabant ;
— Een kruisboog.
7. Het Brabants landschap in de X V I I eeuw in de Koninklijke Musea van Schone Kunsten van 7 oktober tôt 4 december 1976 ;
— Panorama van Brussel, door Van Heil.
— Het Hof van Brussel, gezicht van uit het park, anoniem.
— Zicht op Brussel door Boudewijns.
e

b) Restauratie :
Portret van Fontainas door Billoin.

c) Feesten op de Grote Markt :
Ter gelegenheid van deze manifestaties werd het balkon
van het Broodhuis 's morgens, 's namiddags of 's avonds
bezet door mensen die door de Gemeenteraad uitgenodigd
werden :
— Dinsdag 20 juli 1976. — Militaire parade.
— Donderdag 1 juli 1976. — Ommegang.
d) Aanplakbiljetten :
De aanplakbiljetten van het Stadsmuseum werden door de
bevoegde dienst in de Stad aangeplakt.
e) Werken :
— De spéciale dokumentatie over Brussel, behorend tôt
de verzamelingen van het Stadsmuseum, werd gebruikt
als illustratie voor boeken, werken, artikels, films, televisieuitzendingen, enz.
— Op administratief gebied werden talrijke al dan niet
officiële verslagen, brieven, nota's, allerlei dokumenten,
enz. opgemaakt : 932 stukken werden ontvangen door
de dienst, en 549 teruggestuurd.
f) Het Patricïèrshuis :
Er is overgegaan tôt verschillende werken.
g) Schottmuseum :
Normaal onderhoud der lokalen.
Bezoeken : Benevens groeperingen en scholen, hebben
573 personnen (827 in 1975) de verzamelingen komen bezichtigen.

331

Sociale zaken

Hoofdstuk XIV

Sport

a) Sociale Zaken
Sociale dienst.
In 1976 heeft de Sociale dienst 3.094 aanvragen om verschillende hulpverleningen onderzocht. De maatschappelijke
assistenten hebben onderzoeken uitgevoerd en deden talrijke
stappen bij de officiële instellingen en private organismen.

Sociale dienst voor het personeel.
Onderzochte gevallen
Als volgt verdeeld :
Plaatsing van kinderen
Medische en farmaceutische kosten .
Leningen
Hulpverleningen
Familiale helpsters
Allerlei
Voorschotten op wedde of pensioen .
Gevallen zonder gevolggeving . . .

266
2
78
93
9
10
7
56
11

Bedrag van de tussenkomsten: 1.000.376 F.
Bedrag van de leningen: 1.221.345 F.
Check-up, hetzij in het Gezondheidscentrum, hetzij in het
Brugmannziekenhuis : 4 aanvragen.
333

Voorhuwelijkssparen.
In 1976, werden 37 aanmoedigingspremies tôt voorhuwelijkssparen toegekend.
Bedrag van de gemeentelijke tussenkomst : 71.395 F.
Geboortepremies.
In 1976 werden 1.040 premies toegekend, hetgeen een uitgave meebracht van 1.248.000 F.
Witte stok.
Overeenkomstig de beschikkingen van het koninklijk besluit van 25 augustus 1954, heeft de Stad Brussel aan
20 blinden de toelating verleend om een witte stok te dragen.
Gele stok.
In 1976 heeft de Sociale dienst 34 gele stokken afgeleverd
aan ouderen van meer dan 75 jaar.
Paviljoenen voor op rust gestelden.
De Stad Brussel beheerde rechtstreeks of nam actief deel
aan het beheer van de hieronder vermelde ontspanningspaviljoenen voor gepensioneerden :
Paviljoenen :
Jubelpark
Sint-Annadreef
Sint-Lambertusplein
Stationsplein
Kluys
Prins Leopoldsquare
Harmonie
334

Dagelijks aanwezigheidsgemiddelde :
75
40
25
15
10
40
30'

Tussenkomst in de abonnementskosten
bij de teledistributie
ten gunste van de Brusselse minder-validen.
In 1976 werden 216 tussenkomsten verleend aan gehandicapten die vrijgesteld zijn van kijk- en luistergeld.
Kosteloze schouwburgkaartjes.
De Sociale Dienst heeft 7.823 schouwburgkaartjes verzonden naar de gepensioneerden :
Gaîté
Koninklijke Vlaamse Schouwburg
Vorst Nationaal
Théâtre National

7.103
350
350
20'

tiketten
tiketten
tiketten
tiketten

Hulp aan gezinnen.
Het gemeentelijk fonds voor tussenkomst ten gunste van de
erkende diensten voor gezinshulp, heeft in 1976 tegemoetkomingen verleend aan volgende diensten, in funktie van het
aantal uren dat werd gepresteerd ten huize van Brusselse inwoners :
Uur

Solidarité familiale
Het Familiaal Centrum
Familiale Helpsters
Familiehulp
Familiale Dienst M . Leblanc

1.076
5.483
1.274 Vz
1.551
5.626
Totaal .

.

15.011

De familiale helpsters van de Dienst voor Hulp aan de
Brusselse gezinnen hebben 21.094 u. Vi gepresteerd in families
wonende op het grondgebied van Brussel of bij ambtenaren
verbonden aan ons bestuur.
335

Contact Centra van Brussel.
Sedert 1972, beheert de Stad Brussel, in samenwerking met
de Commissie van Openbare Onderstand, een V.Z.W. « de
Contact Centra van Brussel ».
Adressen van de Centra :
MeMiery-centrum,
Mathieu Desmaréstraat 10, 1020
Centrum « Krakeel »,
Wasserijstraat 32, 1000

Brussel.

Brussel.

Centrum « Modelwijk »,
Modelwijk annexe Blok III, 1020 Brussel.
1

Haren-centrum,
Kortenbachtstraat 11, 1130

Brussel.

De Contact Centra zijn toegankelijk voor de ganse bevoiking ; maatschappelijke assistenten houden er regelmatig een
permanentie ; socio-kulturele activiteiten zijn er ingericht.
Warme maaltijden in de Centra en maaltijden ten huize.
Gymnasîiek

voor seniors :

— Centrum Modelwijk 1 uur per week
Kleine verzorging :
— Centrum Modelwijk 1 uur per week.
Pédicure :
— Centrum
•— Centrum
— Centrum
— Centrum

Modelwijk
Mellery
Krakeel
Haren

Kapsalon :
— Mellery-centrum
336

Boekerij :
— Mellery-Centrum
In het kader van de activiteiten van de Centra werden verder opgenomen :
— Kankeropsporing (afhankelijk van het Anti-Kanker Centrum, Belliardstraat, 100, 1040 Brussel)
— Psychologische begeleiding van het Vesalius Centrum
(Groot Godshuisstraat, 10', 1000' Brussel).
*

**
Restaurant van het personeel.
Gedurende het jaar 1976, werden voor een bedrag van
9.609.756 F eetmalen en dranken aan de personeelsleden
van de Stad uitgedeeld en de deelname van de Stad voor de
bedoelde uitgave bedroeg 3.976.938 F.
Hieronder een tabel waarop het aantal eetmalen en dranken vermeld staan die in 1976 werden uitgereikt :

Maaltijden

Dranken

Koffie
Cafetaria

Koffie
Bureau

Desserten

108.312

68.333

29.017

152.520

17.480

Gemeentelijke kribben.
De Dienst voor Kribben heeft in 1976 het beheer gevoerd
over 21 kribben.
Er werden 103.727 aanwezisheidsdagen opgetekend (tegenover 100.673 in het jaar 1975).
337

De door het Nationaal Werk voor Kinderwelzijn toegekende subsidies beliepen in totaal 48.306.480' F (40.9.80.649
voor 1975). De stijging van dit bedrag moet gezocht worden
in het feit dat het Nationaal Werk voor Kinderwelzijn thans
rekening houdt met de anciënniteit van de personeelsleden
en dat het aantal verpleegsters en maatschappelijk assistenten,
zoals bepaald door het koninklijk besluit van 13 februari
1970, geleidelijk bereikt wordt.
De ouders hebben in totaal voor 10.752.054 F retributies
betaald (in 1975 : 9.836.102 F).
Er werden twee nieuwe kribben voor nederlandstalige kinderen geopend, een in de Fr. Vekemansstraat te Neder-OverHeembeek en een aan de Helihavenlaan.
In de Timmerliedenstraat werd op 22 november 1976 een
halte-kinderbewaarplaats in gebruik genomen, waar kinderen
voor een paar uur kunnen worden opgevangen.
De actie die we op educatief gebied opgevat hebben, ni.
de toepassing van moderne methoden ter bevordering van de
psychisch-motorische ontwikkeling bij heel jonge kinderen,
wordt in aile kribben met succès verder gevoerd.
De personeelsleden van de kribben hebben actief deelgenomen aan een reeks conferenties en debatten (door de
Franse en Nederlandse Commissies voor Cultuur georganiseerd) met als onderwerp de vorming van verpleegsters, maatschappelijk assistenten en kinderverzorgsters.
Zoals elk jaar hebben de kinderen van bepaalde kribben
in het centrum van de Stad van mei tôt oktober in de
openluchtkribbe te VJezenbeek verbleven. Voor 20 weken
werden er 3.134 aanwezigheidsdagen genoteerd.
Kinderen in bewaring.
In 1976 heeft de Dienst voor Kribben 34 aanvragen onderzocht in verband met het in bewaring nemen mits betaling
van kinderen van jonger dan zeven jaar.
32 vergunningen, voor in het totaal 181 kinderen, werden
verleend (in 1975 : 35 voor 180 kinderen).

338

Dienst ouderdomspensioenen en gehandicapten.
Tabel van de pensioenaanvragen vanaf 1 januari tôt 31 december 1976.
Brussel

1

Loontrekkenden . . .
Zelfstandigen .

.

.

.

Gewaarborgd inkomen

Totalen :

Brussel
N.-O.-H. Haren
II

Totalen

2.245

1.129

93

22

3.489

978

463

20

11

1.472

136

75

1

3.359

1.667

114

212
33

5.173

In de loop van het jaar 1976 werden aan de bevoegde
ministeries 8.398 inlichtingen verstrekt en 5.180 berichten
van betaling werden genoteerd.
De Dienst heeft aan het Ministerie van Sociale Voorzorg
1.144 aanvragen om tegemoetkomingen voor minder-validen
overgemaakt, alsook 623 aanvragen tôt het bekomen van de
tegemoetkomingen ter aanvulling van het gewaarborgd inkomen.
Het aantal gegeven inlichtingen aan bovenvermeld département bedraagt 5.488.
Bovendien heeft de Dienst 7.453 schouwburgkaartjes verstuurd aan de gepensioneerden.
*

**
Werkloosheid.
Krachtens de wettelijke voorschriften, zijn de gemeentebesturen verplicht over te gaan tôt de dagelijkse contrôle van
de werklozen.
339

Hun aantal is uiterst veranderlijk ; in 1976 hebben de economische omstandigheden de tewerkstelling nadelig beïnvloed,
een vermeerdering van het aantal volledig werklozen wordt
aangetoond door de maandelijkse opgave van de tijdens het
dienstjaar gecontroleerde personen (tussen haakjes de overeenstemmende cijfers van 1975) :
Januari:
3.638 (1.995)
Februari:
3.660' (2.116)
Maart :
3.735 (2.273)
April :
3.656 (2.363)
Mei:
3.603 (2.405)
Juni:
3.580 (2.417)
Juli :
vrijstelling (2.150)
Augustus :
3.575 (2.457)
September :
3.601 (2.767)
Oktober :
3.733 (3.076)
November :
3.887 (3.181)
December :
3.976 (3.375)

Openbare Kas van Lening.
Raad van Beheer.
Op 31 december 1976, werd de Raad van Beheer gevormd
door :
de heren Van Halteren. Burgemeester - Voorzitter ;
Mergam,
Clemens, beheerders van de Commissie van Openbare Onderstand van Brussel ;
Tahon, Gemeenteraadslid ;
Waarnemers van de Provincie Brabant :
de heren Courdent,
Schouppe, Bestendig Afgevaardigden.
340

Dotatie.
De Gemeenteraad :
— wijzigde artikel 38 van het organiek règlement door de
dotatie bestemd om te voorzien in de verrichtingen van
de Kas overgankelijk te bepalen op 150.000.000 F in
plaats van ÎOO.OOO.OOO F ;
— bracht de Stadswaarborg tôt dekking van de verplichtingen van de Kas tegenover de Algemene Spaarkas op
150.000.000 F in plaats van 10O.Û00.O0O F ;
— keurde het princiep goed voor een kredietopening van
25.000.000 F bij de Algemene Spaarkas aan te wenden
volgens de wettelijke en réglementaire voorschriften.
Begrotingen en Rekeningen.
De Gemeenteraad verleende zijn goedkeuring :
— aan de rekening van 1975 (uitbatingswinst : 651.815 F) ;
— aan de begrotingswijzigingen van 1976 ;
— aan de begroting 1977 (boni: 16.000 F).
Reglementering.
De Gemeenteraad :
— verleende zijn goedkeuring aan de aansluiting van de
Kas bij de gemeenschappelijke sociale dienst ressorterend
onder het Bijzonder Kinderbijslagfonds voor Gemeenten
op 1 januari 1976 ;
— besloot tôt de toepassing van het koninklijk besluit van
9 maart 1976, wijzigend dit van 5 juli 1974 waarbij de
algemene beschikkingen zijn bepaald betreffende de aanrekening van diensten gepresteerd in de privé sektor ;
— besloot tôt de toepassing van het koninklijk besluit van
12 juni 1976 betreffende de aanrekening van diensten
gepresteerd als door de openbare overheden tewerkgestelde werklozen.
341

Waarde van de jaarverrichtingen in 1976 :
Verpandingen : 61.363 panden voor 195.742.600 F ;
Vrijwillige inlossingen : 56.781 panden voor 178.43O.'850 F ;
Inlossingen langs verkopen : 4.745 panden voor 9.278.125 F ;
Saldo in magazijn op 31 december 1976 : 28.167 panden
voor 92.927.350 F.

Sociologische statistieken.
Aantal Kapitalen
Werklieden

37 %

28 %

20%

23 %

28 %

30' %

Handelaars

2%

3%

Vrije beroepen

5%

8%

Gepensioneerden

5%

5%

Verscheiden (nomaden, stu
denten, militairen enz.)

3%

3%

Bedienden .

.

Zonder beroep

Aantal en waarde van de verpandingen volgens de grootheid van de lening :
van
van

250 tôt 4.995 F 52.328 panden voor 89.996.750 F
5.000 tôt 9.995 F

5.911 panden voor 38.917.600 F

van 10.000 tôt 24.995 F

2.348 panden voor 33.332.850 F

van 25.000 en meer

776 panden voor 33.495.40O F
61.363 panden voor 195.742.000 F

342

Krankzinnigen - Opsluitingen.
Overeenkomstig de bepalingen van het artikel 93 van de
Gemeentewet en van de wet van 18 juni 1850 op het régime
der krankzinnigen, gewijzigd door de wet van 28 december
1873, heeft het Schepencollege zich in 1976 uitgesproken
over :
5 gevallen van opsluiting (7 in 1975) ;
Anderzijds,
4 personen werden rechtstreeks toegelaten in een inrichting
voor geesteszieken (Instituut voor Psychiatrie of provincieoorden) (10 in 1975) ;
7 personen werden voorlopig toegelaten en vrijgelaten zonder dat een opsluitingsmandaat te hunner opzicht werd
opgesteld (11 in 1975) ;
23 personen werden onderzocht en niet toegelaten (32 in
1975).
*
**

343

Liefdadigheidsmanifestaties.
Ter gelegenheid van de verschillende liefdadigheidsmanifestaties ingericht in de loop van het jaar 1976 en gecontroleerd door de Dienst van Sociale Zaken en Sport, werd een
bedrag van 28.836.029 F ingezameld.

Aantal
manifestaties

Deze som verdeelt zich als volgt :

Ingezam.
bedragen

Bedrag
der winst

I. Inzamelingen op de
openbare weg en op
openbare plaatsen :
a) Inzamelingen in de
Brusselse agglomeratie

15

1.592.767

1.528.302

b) Plaatselijke
melingen .

11

1.820.480

1.806.376

4

219.775

219.775

II. Inzamelingen
huize :

inza. . .
ten

Inschrijvingslijsten .
III. Tombola's

.

.

.

.
.

Totalen :

85

22.481.649

15.178.497

77

2.721.358

2.344.809

192

28.836.029

21.077.759

Ter gelegenheid van de hierbovengemelde inzamelingen,
heeft de Stad Brussel 2.120 collectebussen gelood.
Anderzijds, heeft ze de toelating verleend aan 161 werken
om een tombola of loterij in te richten en heeft de afstempeling door de Dienst van 786.058 tombolabiljetten en 91.290
loterijomslagen met zich meegebracht.
*
**
344

Preventfeve onderstand tegen landloperij.
In de loop van het jaar 1976, heeft de Dienst voor Preventieve Onderstand tegen Landloperij, in samenwerking met
het Sociale Werk voor Wederaanpassing, het geval van 601
personen onderzocht, waarvan er 203 het voorwerp hadden
uitgemaakt van vroegere veroordelingen en 11 vroeger pupillen van de Kinderrechter waren.
De maatregelen genomen ten opzichte van al deze personen
verdelen zich als volgt :
480 werden ondergebracht in Tehuizen van het Werk der
Herbergzaamheid ;
71 werden terug aan het werk gesteld ;
3 hebben genoten van een hulp om hun woonplaats of
de plaats van hun werk te bereiken ;
154 werden ter beschikking van het Politieparket gesteld,
met het oog op hun eventuele onderbrenging in Liefdadigheidskolonies van de Staat ;
480 werden begunstigd met eetmalen ;
13 werden begunstigd met medische zorgen ;
1 werd begunstigd met kleding ;
1 werd in een gesticht voor ouderlingen geplaatst.
Wat de voogdij der landlopers die vervroegd werden vrijgelaten uit de WeldadigheidskoLonies van de Staat betreft,
valt er op te merken dat op 13 personen er zich 7 aan voornoemde voogdij hebben onttrokken.
De geldelijke maatregelen verdelen zich als volgt :
3 bewaargevingen van geld werden aan de Dienst toevertrouwd, d.w.z. 15.000' F ;
14 terugbetalingen werden uitgevoerd, d.w.z. 14.100 F.
De Dienst is, in de loop van het jaar 1976, overgegaan tôt
een onderzoek die de vrijlating der landlopers geïnterneerd bij
de Weldadigheidskolonies van de Staat, voorafgaat.
*

**

345

COMMISSIE V A N O P E N B A R E O N D E R S T A N D

Bestuursakîen.
In de loop van het jaar 1976, heeft de Gemeenteraad zijn
toelating, zijn goedkeuring of zijn advies gegeven betreffende
een groot aantal administratieve handelingen van de Commissie van Openbare Onderstand.
De Raad heeft eveneens de begrotingen, de begrotingswijzigingen en rekeningen van de Commissie, alsook deze der
ondergeschikte inrichtingen : Blindenhuis, Sint-Geertruidegesticht en Rusthuis « Aux Ursulines », goedgekeurd.
Hieronder, de vergelijkende tabel der dossiers onderzocht
door de Gemeenteraad in 1975 en 1976 :

Verhuringen van onroerende goederen - artikel 52
van de wet van 10 maart 1925
Medisch personeel : nieuwe betrekkingen - Artikel
Administratief-, werklieden- en verpleegpersoneel :
nieuwe betrekkingen - Artikel 33 van de wet van
10 maart 1925

1975

1976

17

12

2

4

15

Legaten (aan de Stad en aan de Commissie van
Openbare Onderstand) - artikel 76 - 3° van de
gemeente wet - artikel 51 van de wet van
8
8
Totalen :

346

50

8

9
29
62

Vergelijkende tabel der dossiers voorgelegd aan het Collège in 1975 en 1976 :
1976
Principes van uitgaven - Artikel 4 van de wet van
7 augustus 1974

28

Aankopen, vervreemdingen, afstanden en ruilingen
van onroerende goederen - Artikels 1 en 3 van de
wet van 7 augustus 1974

34

Aanbestedingen - Artikel 5 van de wet van 7 augustus 1974

16
129

Op pensioen gestelden
Allerlei

25
Totalen :

245

232

Anderzijds, werd de begroting van de Commissie van
Openbare Onderstand, van de onderwijsinstellingen en van
de verplegingsinrichtingen over het dienstjaar 1976 met de
hierondervermelde getallen afgesloten (gewone dienst) :
Ontvangsten
en uitgaven
Commissie van Openbare Onderstand

1.930.224.000

School voor Verpleegsters gehecht
aan de « Université Libre de Bruxelles »

13.215.000

Instituut voor Nursing Ev. Anspach .

'61.3-68.000

Sint-Pietersziekenhuis

(1)

(2)

2.272.630.000

(1) Tussenkomst van de Stad in het tekort van de Commissie van
Openbare Onderstand: 560.536.000 F.
(2) Tussenkomst van de Stad in het tekort van het Instituut voor
Nursing: 12.114.000 F.

347

Ontvangsten
en uitgaven
Brugmannziekenhuis .

.

.

1.950.144.000

Instituut voor Psychiatrie .

241.086.000

Instituut Bordet

419.800.000

. . . .

Stichting de Latour de Freins

112.916.000

Instituut G. Brugmann .

.

94.953.000

Stichting Lambert

.

113.236.000

348

.

.

b) Sport

1. S î a r i s t i e k v a n de b e z e t t i n g e n v a n de

sportpleinen.

Aantal aanwezigheden :
— op het Vander Puttenstadion (omnisportzaal
inbegrepen)

92.213

— op het Heizelstadion

71.203

— op het Sponcentrum van de Werkhuizenkaai .

7.385

— op de andere speelpleinen die toelagen genieten
van het Ministerie

17.929

— op het Sportcentrum van Neder-Over-Heembeek

25.101

hetzij een totaal van : 213.831
Dit cijfer bevat niet de bezettingen van de speelpleinen
langs de openbare weg.

2. Statistiek v a n de b e z e t t i n g e n v a n de s p o r t z a l e n .

— Zuidpaleis

12.363

— Omnisportzaal van net tweede distrikt .

3. B e z o e k e n a a n de b a d e n v a n

— l

s t e

— 2

de

.

.

.

16.195

Brussel.

distrikt

340.50>8

distrikt

397.098
349

4. Belangrijkste s p o r t m a n i f e s t a t i e s d i e i n de gemeentelijke instellingen
o f m e t de m e d e w e r k i n g v a n de D i e n s t w e r d e n ingericht.

Heizelstadion.
— athletiek :
Nationale kampioenschappen eerste catégorie (heren en
dames) ;
Internationale wedstrijd « België - Duitsland - Nederland »
(heren) en « België - Frankrijk » (dames) ;
— voetbal :
kwart-finale van de Europa beker der Naties, België Nederland ;
Finale van de beker van België ;
Finale van de Europa beker der bekerwinnaars R.S.C.
Anderlecht - West-Ham United ;
— Inrichting van « 's Lands Feest » op 26 juni ter ère van
's Konings zilveren ambtsjubileum.
Omnisportzaal van het tweede distrikt.
— Basket :
Finale van de zesde Interclubs van Brussel.
Sportcentrum van de Werkhuizenkaai.
— Rugby :
Finale van de tweede Interclubs van Brussel ;
Finale van de beker van België.
Omnisport.
— Organisatie van initiatie en vervolmakingsstages voor de
jongeren van 12 tôt 19 jaar, gedurende de maanden juli
en augustus.
350

Gezondheidsomloop.
— Organisatie van 2 promotie dagen.

5. Voornaamste verwezenlijkingen.

— Einde van de aanlegwerken van een rugbyterrein nabij
de J. Behrstraat ;
— Einde van de wederopbouw van de huisbewaarderswoning
van het Vander Puttenstadion ;
— Aanvang met de aanleg van 6 tennisvelden, in het sportcomplex te Neder-Over-Heembeek ;
— Aanleg van een speelplein in het complex van sociale
woning « Krakeel » ;
— Aanleg van een voorlopig speelplein, in de Spaarstraat.

351

Erediensten,
Begrafenissen en
Lijkenvervoer

Hoofdstuk XV

EREDIENSTEN
De Gemeenteraad heeft een gunstig advies uitgebracht wat
de rekeningen en de begrotingen betreft van de katholieke
en protestantse kerken en van de israëlitische gemeenschap
van Brussel, van de katholieke, protestantse en anglikaanse
kerken, en van de israëlitische orthodoxe en sepharaditische
gemeenschappen, gelegen in andere gemeenten, maar waarvan de parochie of het distrikt zich tevens over het grondgebied van de Stad uitstrekt Dit gunstig advies geldt ook
voor de aanvragen om bijkomende kredieten in de begrotingen van de verscheidene kerken.
*

**
Tevens werd een beslissing genomen of een gunstig advies
uitgebracht aangaande de :
Verenigde Anglikaanse Kerk, te Elsene :
— Benoeming van een nieuwe schatbewaarder, vaststelling
van zijn borgtocht ;
Protestantse Kerk van het Muséum :
— Legaat van Mevr. Oschmann, Wwe Gilis ;
Kerk Sint-Bonifacius, te Elsene :
— Verkoop voor 't nut van 't algemeen, van percelen terreinen gelegen te Vladslo ;
353

Kerk Onze-Lieve-Vrouw van Goede Bijstand :
— Verkoop van Staatstitels ;
Kerk Onze-Lieve-Vrouw ter Kameren en Sint-Philippus Nerius :
— Legaat van Mevr. Dapsens, Wwe Horlait ;
Kerk Heilige Katharina :
— Plaatsing van omheiningen rond de kerk. — Bijkomende werken ;
Kerk Heilig Kruis, te Elsene :
— Verkoop uit ter hand van een gebouw gelegen, Lannoystraat, n ' 3, te Elsene ;
1

Kerk Sint-Franciscus van Assisté, te Schaarbeek :
— Benoeming van een nieuwe schatbewaarder, vaststelling van zijn borgtocht ;
Kerk Sint-Jakob, op de Koudenberg :
— Hernieuwing van de electrische installaties. — Benoeming van een nieuwe schatbewaarder, vaststelling van
zijn borgtocht. — Verkoop voor 't nut van 't algemeen,
van een gebouw dienend als pastorie gelegen Theresianenstraat, 13. — Herstelling van de orgels ;
Kerk Onze-Lieve-Vrouw van Lourdes :
— Legaat van M . De Meyer. — Legaat van M . Kalma ;
Kerk Onze-Lieve-Vrouw ter Rijke Klaren :
— Herstelling van de orgels ;
Kerk Onze-Lieve-Vrouw ter Zavel :
— Herstelling van de dakbedekking. — Bijkomend werk.
— Vervanging van de panlatten voor het vastleggen
van de leistenen.
*
**
354

De Dienst der Erediensten heeft bovendien in samenwerking
met andere diensten, de studies voortgezet en de administratieve formaliteiten vervuld aangaande de werken aan de kerken
Sint-Jan-Baptist, op het Begijnhof, Onze-Lieve-Vrouw van
Goede Bijstand, Onze-Lieve-Vrouw ter Kameren en SintPhilippus Nerius, Heilige Katharina, Onze-Lieve-Vrouw ter
Kapelle, Onze-Lieve-Vrouw ter Zavel, Sint-Jakob op de Koudenberg, Onze-Lieve-Vrouw ter Rijke Klaren, Kristus-Koning,
Sint-Pieter en Pauwel, te Neder-Over-Heembeek, Sint-Rochus,
alsook aan de Sint-Michiels-en-Goedelekathedraal.
*
Subsidies door de Stad toegekend.
Gewone uitgaven.
Tussenkomst van de Stad, geheel of gedeeltelijk, in de
gewone onderhoudskosten van de kerken, tempels en pastorieën : 995.640 F.
De Stad heeft tevens het tekort gedekt van de begrotingen
van de kerkfabrieken der volgende kerken :
—
—
—
—
—
—
——
—

Sint-Adriaan, te Elsene
F
Sint-Bernardus, te Sint-Gillis
Sint-Bonifacius, te Elsene
Onze-Lieve-Vrouw ter Kapelle
Sint-Elisabeth, te Haren
Sint-Joost, te Sint-Joost-ten-Node
Onze-Lieve-Vrouw ter Rijke Klaren . . . .
Onze-Lieve-Vrouw ter Zavel
Protestantse Lutherse Kerk, te Elsene . . . .
Totaal .

68.242
8.589
1.574
'87.593
18.309
34.474
30.000
19.520
12.533

. 280.834

Verblijfsvergoedingen toegestaan aan de pastoors, dominées en rabijn : 1.714.786 F.
*

355

DIENST

VOOR

HET LIJKENVERVOER

In de loop van het negenendertigste jaar van de exploitatie
als gemeentebedrijf van onze Dienst voor lijkenvervoer, hebben de lijkwagens van de Begrafenissendienst 65.240 km.
afgelegd.
3.276 transporten waarvan 2.686 lijktransporten werden
uitgevoerd, zoals volgt hierna :
Betaald vervoer :
Volwassenen : 2.270.
Kinderen : 64.
Gratis uitgevoerd vervoer :
Konvooien van oorlogsinvaliden met de bijhorigheden van eerste klas

12

Individuele transporten van behoeftigen . . . .

4

Collectieve transporten van behoeftigen . . . .

336

Totaal .

.

352

Verschillende transporten (goederen, materiaal, personeel,
enz.) : 590.
Vervoer gedaan door wagens van een partikuliere onderneming : 1.585
Wat de bestemming betreft verdelen de 2.686 lijktransporten zich als volgt :
— Naar één van de sitadsbegraafplaatsen of naar een verblijfplaats gelegen te Brussel : 1.495.
— Naar één gemeente van de brusselse agglomeratie : 1.107.
— Buiten de agglomeratie : 84.

356

Financiële resultaîen.
INKOMSTEN
1) Lijkenvervoer.
Voor volwassenen : l klas
72 .
2 klas
328 .
3 klas 1.796 .
Beperkt tarief
74 .
s t e

e

e

Voor kinderen :

l
2
3

s t e

e

e

klas
klas
klas

. . F
. .
.
. . .
. .
.

1 . . .
1 . . .
62 . . .
Totaal .

478.500
1.382.400
4.802.100
91.000

.
.
.

5.600
3.700
130.200

. F

6.893.500

2) Belastingen en verschillende inkomsten .

.

2.040.650

3) Terugbetalingen door de Prokureur des Konings der vervoer- en verblijfkosten naar en
in het Instituut voor Wettelijke Heelkunde .

186.770

4) Afhoudingen voor de Pensioenkas van het
personeel

697.575

5) Verschillende inkomsten

—

6) Vergoedingen betaald door de verzekeringen

8.824

Gans totaal der inkomsten: fr.

9.827.319

357

UlTBATINGSKOSTEN
/. Rollend materieel :
1) Materieel

fr.

—

2) Benzine, olie, vet

229.765

3) Banden en herstelling ervan .

.

—

4) Mechanisch en elektrisch onderhoud

48.591

5) Onderhoud en herstelling van
koetswerk, versierselen en sieraden

9.225
287.581

2. Gebouwen :
1) Water, gas, elektriciteit .

.

.

127.011

2) Onderhoud van de gebouwen

.

6.214
133.225

3. Best uur :
Bureaukosten, leveringen, drukwerk, telefoon, belastingen, taksen, terugbetalingen, verzekeringen

106.557

4. Personeel :
1) Wedden van het bestuurs- en administratief personeel van 50 %
van het totaal
fr.

2:686.253

2) Lonen en wedden van de garagechef, begrafenisleiders, dragers
en autobestuurders
. . . .11.377.411
3) Pensioenen
4) Uitrusting van het personeel .
358

3.143.580
.

335.217

17.542.461

5. Afschrijvingen :
1) Bouw :
2 % op 533.356 frank .

. fr.

2) Werktuigen en roerende goederen :
5 % op 288.521 frank . . .
3) Wagenpark :
10 % op 3.034.882 frank

.

10.667
14.426

.

303.488

1) Diverse uitgaven, kleine onkosten, tramonkosten, enz. . . fr.

16.993

2) Kisten door de partikuliere ondernemingen geleverd . . . .

49.608

328.581

6. Allerlei :

66.601

AJgeheel totaal : F 18.465.006

Samenvatting.
Uitgaven van het dienstjaar 1976 . . . .

F 18.465.006

Inkomsten van het dienstjaar 1976

9.827.319

Verschil

8.637.687

Tôt in 1972 heeft de Dienst van het lijkenvervoer zich
steeds ingespannen om minstens de ontvangsten en de uitgaven in evenwicht te houden.
De gevoelige stijgingen van de personeelsuitgaven van de
laatste jaren konden niet vergoed worden door voldoende
tariefverhogingen.
Anderzijds, alhoewel de uitgaven practisch niet verhoogd
zijn sinds 1975, heeft de toepassing op 1 november 1975
359

van de wet van 28 januari 1975, die de taks voor het gebruik
van een lijkwagen van een private onderneming afschaft, en
die het aantal lijkenvervoer uitgevoerd door de Stad met
meer dan duizend verminderd hebben hetzij bijna een derde,
eveneens aanzienlijk de ontvangsten vermindert.
Bedrijvîgheid in de garage.
— Onderhoud en herstellingen van de voertuigen van de
Dienst ;
— Onderhoud en herstelling van de machines en het materiaal
van de begraafplaatsen ;
— Herstelling van de dakbedekking van de garage en het
atelier (roofing) ;
— Herstelling van de anti-terugkeer ventielen van de benzineréservoirs en nazicht van de verdelingspomp.
Begraafplaatsen.
Onderhoud van de grasstroken en wegen.
Hervorming van de perken van gewone graven en concessies van 15 jaar.
Schilder-, onderhouds- en herstellingswerken aan het materiaal en gebouwen.
Herstelling van bepaalde grafmonumenten,
door de Stad.

onderhouden

Opruiming van de achtergelaten grafmonumenten (beëindigde graven).
Op de begraafplaats van Haren :
— herstel van de onderbouw van de omheiningsmuur.
Op de begraafplaats van Neder-Over-Heembeek :
— inrichting van een refterlokaal en kleedkamer voor de
werklieden.
360

Op de begraafplaats van Brussel :
— asfaltering van de 59 laan en gedeeltelijk van de 51 , 53
en 55 weg ;
e

e

e

e

— het schoonmaken van de opslorpingsvijver ;
— opheffing van de borduren van verscheidene wegen.
Op de begraafplaats van Laken :
— Onderhouds- en herstellingswerken uitgevoerd in de dodengalerijen ;
— restauratie van de oude kerk Onze-Lieve-Vrouw van
Laken in de begraafplaats ;
— hernieuwing van de electrische installatie in de autopsiezaal.
**

Intercommunale Cooperatieve Gemeenschap
voor Lijkverassing.
Gemeentenvereniging, te Brussel.
De balans en de rekening van de winsten en verliezen, op
31 december 1976 afgesloten, tonen :
Ontvangsten

F

Uitgaven

9.614.495
6.217.944

Over te dragen restant . . .

F

3.396.551

2.663 verassingen werden in de loop van dit dienstjaar uitgevoerd, waarvan 126 verassingen van lijken die van de Stad
Brussel kwamen.
*
**
361

Vergunningen verworven in

Begraafplaatsen

1976

50 jaar:
kelders, voile grond,
dodengalerijen

15 jaar

Opbrengst
der
concessies

287

4.515.485

Aantal

Oppervlakte

48

124,91

92

224,98

3.463.495

20

49,05

842.850

3

7,20

24

297*800

163

406,14

311

9.119.630

m2

Deel van de
Kerkfabriek
O.L.V.
van Laken

401.496

40.496

Hoofdstuk XVI

Rechtszaken

Sectie I.
Verwervingen en ruilingen in der minne, afstanden ten kosteloze titel en afstanden van gemeenheden :
A) Bundels overgemaakt aan de Dienst voor Rechtszaken
in 197-6-1977 : 62
B) Akten van afstand en handlichting ontvangen in 19761977 : 64.

Sectie IL
Gerechtelijke onteigeningen :
A) Aangevat in 1976-1977: 21.
B) Vroeger aangevat en nog steeds hangende : 13.

Sectie III,
Rechtsgedingen.
§ 1. — Toestand der geschillen vermeld
in voorgaand verslag.
De volgende zaken zijn nog steeds aan gang en maken het
voorwerp uit van verschillende handelingen op het gebied
van de rechtspleging of het deskundig onderzoek : S.A. Entreprises et Travaux (J. 3.501), Etat Belge/Canalisations (J.
24.619) en L a Sauvegarde (J. 27.961).
363

§2. — Algemeen overzicht der nieuwe rechtsgedingen
die werden aangevat in 1976-1977.
Buiten de zaken vermeld in voorgaande verslagen en die
nog steeds aan gang zijn, werden, naast de gerechtelijke
onteigeningen, 92 gerechtelijke zaken aan de Dienst voor
Rechtszaken toevertrouwd.
Hierin is de Stad :
26 maal eiseres ;
66 maal verweerster.
Deze zaken kunnen als volgt worden onderverdeeld :
1) Arbeidsongevallen : 2.
2) Vorderingen tôt schadevergoeding :
a) ten gevolge van verwondingen opgelopen door aangestelden aan de Stad : 6.
b) wegens schade berokkend aan het materiaal van de
Stad : 6.
3) Huurcelen : — huishuur : 9 ;
Huurcelen : — handelshuur : 2.
4) Vorderingen waardoor de verantwoordelijkheid van de
Stad in het gedrang is gebracht uit hoofde van :
a) lichamelijke letsels : 4 ;
b) stoffelijke schade : 8 ;
c) gedragingen van haar aangestelden : 0.
5) Gemeentetaksen : 3.
6) Dekreet van de 10 Vendémiaire van het jaar IV der
Republikeinse jaarrekening : 1.
7) Wedden en pensioenen : 39.
8) Verschillende : 12.

3<64

Sectie IV.
Inning van schuldvorderingen zonder procédure :
a) geëinde schuldvorderingen : 5.
b) schuldvorderingen die in onwaarde werden gebracht : 4.
c) lopende zaken : 7.

Sectie V.
Geschillen die voor de Raad van State werden gebracht.
§ 1. — Zaken vermeld in het verslag van 1975-1976.
De bundels C E . 108, C E . 110 en 11, C E . 113 tôt 11-6
zijn nog steeds hangende.
In het bundel C E . 112 bekwam de Stad de vernietiging
van het besluit van het Collège van de agglomeratie de dato
29 mei 1975.
§2.

— Nieuwe zaken.

— C E . 117 : De Stad heeft een beroep tôt nietigverklaring
ingesteld tegen het ministerieel besluit van 29 maart 1962,
houdende voorlopige vaststelling van het ontwerp-gewestplan ; tegen het koninkîijk besluit van 22 maart 1976,
houdende instelling van een overlegcommissie voor iedere
gemeente van het brusselse gewest, almede tegen het ministerieel besluit van 15 april 1976, houdende reglementering met de betrekking tôt werking van de overlegcommissies.
— C E . 118 : De Stad heeft een beroep tôt nietigverklaring
ingesteld tegen het koninkîijk besluit van 29 maart 1976
waarbij de goedkeuring wordt onthouden aan de beraadslaging van de Gemeenteraad in data van 31 oktober 1975
en waarbij gezegde beraadslaging vernietigd wordt voor
wat betreft de bepalingen met betrekking tôt de aanwerving en de loopbaan van het personeel.
365

— C E . 119 : Op 19 mei 1976 heeft de Raad van de brusselse agglomeratie een règlement aangenomen getiteld
« Règlement met betrekking tôt de raadpleging der 19 gemeenten in het kader van de aanneming van de algemene
plannen van aanleg ». Gelet op het feit dat in deze
materie de verordenende bevoegdheid uitsluitend aan de
Koning toebehoort, heeft de Stad een beroep tôt nietigverklaring tegen gezegd règlement ingesteld.
— C E . 120: De Minister van Nationale Opvoeding en
Franse Cultuur heeft op 9 augustus en 7 september 1976
twee omzendbrieven uitgevaardigd met betrekking tôt
de uitoefening, in het onderwijs door de Staat ingericht
of gesubsidieerd, van bijkomende prestaties, bijkomende
funkties of funkties in het onderwijs betreffende de sociale
promotie. Gelet op het feit dat gezegde omzendbrieven op
het ogenblik dat ze werden uitgevaardigd, iedere rechtsgrond mistten, heeft de Stad de vernietiging ervan gevraagd.

Sectie VI.
Bundels geopend in 1976-1977 : 713.

Sectie VII.
Sectie voor Rechtszaken van de Gemeenteraad : de Sectie
hield 18 zittingen.

366

Hoofdstuk XVII Contrôle op de
Uitgaven en de Waren

A. — Contrôle op de uitgaven :
Bijgaande tabel maakt de vergelijking tussen het aantal
bundels behandeld in de jaren 1966-1971-1976.
Aanwendingen

Betalingen

Totaal

1966

22.339

24.427

46.766

1971

34.947

35.752

70.699

1976

37.833

43.'104

80.937

1966

2.257

2.215

4.472

1971

2.754

2.710

5.464

1976

3.667

2.965

6.632

Gewone begroting

Buitengewone
begroting

367

Aanwendingen

Betalingen

Totaal

Begroting voor orde
1966

1.214

1.367

2.581

1971

2:528

2.337

4.865

1976

1.679

1.676

3.355

1966

25.810

28.00'9

53.819

1971

40.229

40.799

70.901

1976

43.179

47.745

90.924

Gewone begroting, buitengewone begroting,
Begroting voor orde
totaal.

Sinds 1 januari '1972 wordt door de Contrôle een indicateur
van de fakturen bijgehouden. Dagelijks wordt deze indicateur
bijgewerkt door het Centrum voor Informatieverwerking. In
1976 werden 36.954 fakturen ingeschreven. (33.861 in 1972,
3'5.492 in 1973, 35.580 in 1974 en 36.338 in 1975).
Indien bepaalde rekeningen niet tijdig voor betaling aangeboden worden, ontvangen de betrokken diensten een rappel.

368

— Contrôle op de Waren.
Toezicht op het verbruik van het wagenpark van de Stad.
Technische kontrole van de leveringen en werken gedaan
voor rekening van de Stad.
Nazicht van het verbruik van gas, elektriciteit, water,
stookolie en kolen.
Verstrekte de gebruikeiijke adviezen over de aard der te
gebruiken materialen en de wijze van aanbesteding.
Nazicht van de administratieve en technische clausules
van de bestekken door de verschillende diensten of door
de architekten opgemaakt.

369

Hoofdstuk XVIII

Gemeenteontvangerij
Inningskantoor
der belastingen

INNINGSKANTOOR D E R G E M E E N T E B E L A S T I N G E N
Invordering :
Het inningskantoor bestaande uit drie afdelingen is overgegaan tôt de invordering van 24 belastingaanslagen.
Het aantal artikelen van kohieren en invorderingsstaten,
waarvoor in 1976 aanslagbiljetten en aanslagberichten opgestuurd werden, bedroeg 67.304.
Vervolgingen :
De vier deurwaarders van de gemeentebelastingen gingen
tôt gerechtelijke vervolgingen over in 2.209 gevallen tôt een
dwangbevel, in 336 gevallen tôt een procès-verbaal van uitvoerend beslag op roerend goed, in 15 gevallen tôt een betekening van verkoop en in 21 gevallen tôt een proces-verbaal
van aanplakking. In geen enkel geval was het noodzakelijk tôt
een openbare verkoop over te gaan. Twee dossiers werden
aan de dienst voor Rechtszaken overgemaakt.
De inningskantoren hebben eveneens 205 notificaties
opgestuurd :
138 aan advokaten (faillissementen, akkoorden met boedelafstand) ;
44 aan notarissen (verkoop van onroerende goederen, leningen) ;
371

5 aan gerechtsdeurwaarders (gerechtelijke verkopingen) ;
4 aan vereffenaars van erfopvolgingen ;
4 aan gemeentebesturen (aankoop van onroerende goederen) ;
6 aan werkgevers (beslag op lonen) ;
4 aan vereffenaars van vennootschappen.

Invordering voor andere gemeenten :
408 vorderingen tôt vervolgingen voor andere gemeenten
werden aan onze gemeenteontvanger overgemaakt.
Na het opsturen van de gebruikelijke aanslagbiljetten zijn
de deurwaarders van de gemeentebelastingen overgegaan tôt
de betekening van 78 dwangbevelen, 10 processen-verbaal van
uitvoerend beslag. Twee dossiers werden aan de dienst der
Rechtszaken overgemaakt.
Artikel 324 W.I.B. :
Krachtens in de rand vermeld artikel, werd er op 618 aangetekende brieven van notarissen geantwoord (verkoop van onroerende goederen, hypothécaire leningen, persoonlijke leningen).

372

Hoofdstuk XIX

Informatica

WERKEN UITGEVOERD
DOOR H E T I N F O R M A T I C A C E N T R U M

IN 1976.

A. — Lopende werkzaamheden.
1) Bezoldigingen en pensioenen (in magneetschijfverwerking).
Behandeling van ongeveer 11.000' dossiers bezoldigingen
en ± 4.500 dossiers pensioenen voor :
— het Centraal Bestuur ;
— het onderwijzend personeel ;
— de gemeenten Ukkel en Ganshoren.
Bewerkingen :
a) Bezoldigingen :
1) maandelijks :
— berekening van de wedden en lonen ;
— opstellen van de betalingsstaten ;
— opstellen van de individuele loonfiches ;
— opstellen van de assignaties en overschrijvingen
+ aangehechte borderellen ;
— opstellen van de betalingsbevelen ;
2) trimestrieel :
— opmaken van de bijdragebons aan de R.M.Z. ;
— opmaken van de aangiften voor de R.M.Z. ;
373

3) jaarlijks :
— berekening van het vakantiegeld + opmaken
van de nodige besoheiden ;
— berekening van de sociale programmatie ;
— opmaken van de individuele fiches en de samenvattende staten voor de belastingen (bedrijfsvoorheffing) ;
— opsteTlen van de lijsten betreffende de begrotingsramingen.
b) Pensioenen :
1) maandelijks :
— opstellen van de betalingsstaten ;
— opstellen van de assignaties en overschrijvingen
+ aangehechte borderellen ;
— opstellen van de betalingsbevelen ;
2) jaarlijks :
— berekenen van het vakantiegeld + opstellen van
de nodige dokumenten ;
— opstellen van de individuele fiches en van de
samenvattende staten voor de belastingen (bedrijfsvoorheffing).
2) Personeel (in

magneeîschijfverwerking).

— beheer van ongeveer 3.400 dossiers ;
— drukken van dienstkaarten, verlofbladen, allerhande
lijsten en statistieken.
3) Belastingen (in pontkaartverwerking).
— opmaken van de kohieren en staten (samen ongeveer
64.000 artikels) ;
— drukken van de uittreksels, aanmaningen e.d.
— opmaken van het kasjournaal.

4) Schuld (in ponskaartverwerking).
— bijhouden der bestanden van de verschillende leningen
(ongeveer 1.000.000 ponskaarten) ;
— aantal trekkingen : 5 in 1976.
5) Verkiezingszaken (in magneetschijfverwerking).
— bijhouden van het basisbestand ;
— uitvoeren van de werken voor de gemeenteraadsverkiezingen van 10 oktober 1976 ;
— indelen van de kiezers in bureau's ;
— opstellen van de lijst der kiezers per bureau ;
— lijst van overleden en ontheven kiezers ;
— lijst van de bijzitters ;
— lijst van het onderwijzend personeel en van het perneel van niveau 1 ;
— oproepingsbrieven.
6) Stadseigendommen (in magneetschijfverwerking).
— opstellen van de comptabiliteitsstukken betreffende het
innen van de huurgelden voor ± 2.000 huurders ;
— bijhouden van de individuele rekeningen der huurders
en opmaak van de maandelijkse betalingsberichten en
rappels.
7) Lakense Haard (in magneetschijfverwerking).
— opstellen van de comptabiliteitsstukken betreffende het
innen van de huurgelden voor ± 2.700 huurders ;
— bijhouden van de individuele rekeningen der huurders
en opmaak van de maandelijkse betalingsberichten.
375

8) Gemeenteîijke Boekhouding (in televerwerking).
a) Brussel :
— Bijhouden van :
— de boekhouding der aangewende uitgaven en der
vastgestelde rechten ;
— het faktuurboek ;
— de rekeningen per leverancier/aannemer ;
— opstellen van allerhande dokumenten (doorgezonden
fakturen, niet betaalde fakturen, over te dragen kredieten, enz.) ;
— drukken van de bladen betreffende de begrotingsramingen.
b) Anderlecht :
— bijhouden van de boekhouding der vastgestelde rechten ;
— drukken van de bladen betreffende de begrotingsramingen.
9) Ekonomische zaken.
Opmaken van lijsten aan de hand van gegevens verstrekt op magneetband door de Administratie van de
BTW en het Rijksregister.
10) Openbaar Onderwijs.
a) toelagen :
produceren van veertiendaagse lijsten :
— controlelijsten ;
— budgettaire totalisatielijsten ;
en
—
—
—

van jaarlijkse lijsten op aanvraag :
persoonlijke steekkaart ;
samenvattingen per school ;
budgettaire ventilatie ;

b) medisch dossier :
dagelijkse verificatielijst van de invoer door de dienst
langs videoterminal.

B) — Nieuwe vervsezenlijkingen.
1) Verkiezingszaken.
Aanpassing van de applicatie verkiezingszaken aan de
nieuwe kieswet. Hiervoor werden, buiten het aanpassen
van de bestaande programma's (35-tal), 5 nieuwe programmai geschreven die dienen voor het opmaken van
berichten te sturen naar andere gemeenten.
Bovendien werd overgegaan tôt de collecte van de gegevens voor het opmaken van het basisbestand voor de
gemeente Vorst (36.000 kiezers). Dit werk werd verricht door een ploeg van 2 bedienden in een période
van 3 maand. Dit bestand wordt dan ook dagelijks
bijgehouden analoog met de verwerking voor Brussel.

2) Pensioenen.
De toepassing pensioenen, die in 1975 werd veranderd
van ponskaart- naar magneetschijfverwerking, werd vervolledigd met het gedeelte eindejaarswerken (2 programma's) en achterstallen il programma's).

3) Gemeentelijke boekhouding.
De lopende toepassing werd vervolledigd in de sector
uitgaven met het gedeelte mandaten en kasjournaal - uitgaven en de daarmee samenhangende grootboeken en
maandelijkse situaties.
Aantal geschreven programma's : 12.
377

4) Wedden en lonen.
Aanpassing van bestaande en schrijven van nieuwe programmai tengevolge van nieuwe richtlijnen in verband
met :
— vakantiegeld
— herstelwet .
— eindejaarswerken

2 programmai
2 programmai
10 programmai

5) Eigendommen.
De toepassing gemeenteeigendommen (inning van huurgelden) werd herzien teneinde tôt een vereenvoudiging
te komen van de verwerking.
Aantal betrokken programmai : 33.
In eenzelfde optiek werd een aanpassing gebracht aan
een 3-tal programmai dienende voor de invoer der betalingen in de toepassing « Lakense Haard ».
Bovendien werd de basiscollecte verricht voor het starten van de applicatie eigendommen voor de gemeente
Anderlecht. Dit betreft 1.100' huurders en het ponsen
van ± 11.000 kaarten.
6) Politie.
Ten dienste van de Politie werden een 10-tal programm a i geschreven om, vertrekkende van gegevens geleverd
door het Rijksregister, de bevolking evenals de bewegingen ervan op microfiche te produceren.
7) Markten.
Ten diensten van de Directie van Financiën werd een
bestand opgebouwd van de marktgebruikers waardoor het
mogelijk is lijsten en adresklevers te produceren.
Aantal programmai : 3.
Collecte : 4.000 kaarten.
378

8) Onderwijs.
In het kader van de toepassing Onderwijs werd :
— de analyse en de programmatie van het gedeelte
personeelstoelagen (12 programma's) en het gedeelte
medisch dossier (hoofdzakelijk televerwerking) afgerond ;
— de analyse van het gedeelte patronale bijdragen beëindigd ;
— de analyse van het gedeelte weddeverwerking verder
gezet.
9) Gemeentelijke lijst van gezworenen.
Met het oog op het produceren van deze lijst werd de
analyse ervan opnieuw gemaakt rekening houdend met
de vernieuwde toepassing verkiezingszaken. Zodoende
werd deze appîicatie volledig omwerkt tôt een volwaardig
magneetschijfverwerking.
Aantal programmai : 5.
10) Sociale Dienst.
Ten gerieve van deze dienst werden een 4-tal programm a i geschreven teneinde te kunnen overgaan tôt het
opmaken van lijsten van het personeel in het kader van
de anti-kankeractie.

C. — Ui trust ing.
In de loop van 1976 heeft het Informaticacentrum de bestaande magneetschijvengeheugens (29 miljoen bytes) uitgebreid naar een capaciteit van 55 miljoen bytes/schijf). Dit
geeft een totale capaciteit van 55 miljoen X 8 = 440 miljoen
379

bytes. Deze uitbreiding was nodig teneinde de groter en talrijker worden toepassingen te kunnen verwerken.
Dit heeft meegebracht dat de ganse organisatie van de
bestanden op schijf is moeten aangepast worden. De voorbereiding ervan heeft een grondige analyse gevergd die drie
maand in beslag heeft genomen. Het ingebruik nemen van de
schijven is in 2 stadia gebeurd : eerst het gedeelte televerwerking, daarna de andere toepassingen.
**
Bij Raadsbesluit van 6 december 1976 werden volgende
materieelvoorzieningen toegestaan :
1) Geleidelijke vervanging van de thans in de Burgerlijke
Stand (Bevolking) gebruikte verreschrijvers door beeldschermterminals (video's) en afdrukmachines.
2) Verhoging van het vermogen van de computer en randapparatuur (dit wil zeggen het centraal geheugen opvoeren
tôt een minimum van 512.000 geheugenposities en de
mogelijkheid scheppen om ± 50 terminais aan te sluiten).
3) Plaatsing van schijven van zeer grote capaciteit, onder
meer van 72 millioen en/of 144 millioen posities.
4) Indienstneming van een drukker die met hoofdletters,
kleine letters en spéciale tekens kan werken.
Genoemd besluit is ter goedkeuring voorgelegd aan de
Hogere Overheid.

38'0

I. - Indeling van het jaarlijks verslag

Bladz.

Hoofdstuk

I. — Administratif — Personeel. — Archieven .

3

—

IL — Burgerlijke Stand. — Verkiezings- en militaire zaken. — Bevolking. — Administratief
bureau voor vreemdelingen. — Demografische statistiek

31

—

III. — Financiën

85

—

IV. — Stadseigendommen

91

—
—

V . — Politie

.

.

V I . — Medische Statistiek. — Hygiène. — Openbare Gezondheid

—

121

165

VII. — Openbare Werken :
A) Administratieve Directie van Openbare
Werken en Technische diensten . . .

161

Gemeenischappelijk vervoer

186

Maatschappijen waarvan de Stad deel
uitmaakt

186

B) Technische DiieJi&t :
IL Stedebouw

203

2.
3.
4.
5.

213
229
230
233

1

Bouwkunst
Bestrating
Riolen
Plantsoenen

381

Bladz.
Hoofdstuk VIII. — Verwarming en Elektriciteit in de Stadsgebouwen
—
—
—
—

IX. — Reinigings- en Vervoerdienst
X . — Openbaar Onderwijs. — Jeugd
X I . — Schone Kunsten en Culturelle Zaken . . .
XII. — Economische Zaken en Handel

—

XIII. — Stadsmuseum

—

X I V . — Sociale Zaken
Sport

—
—

X V . — Brediensten en Begrafenissen
X V I . — Rechtszakeni

237
253
275
307
319
325
333
349
353
363

—

XVII. — Contrôle op de Uitgaven en Waren . . .

367

—

XVIII. — Gemeenteontvangerij
Inningskantoor der belastingen . . .
X I X . — lnformatica

371
373

—

382

Y

