I

RÉSIDENCE

COMMUNE

ROYALE

DE

L A E K E N

RAPPORT
SUR

LA

situation et l'administration des affaires de la commune
PAIT

AU

CONSEIL

COMMUNAL

PAR

LE

COLLÈGE

DES BOURGMESTRE

ET

ÉGHEVINS

en exécution de l'art. 70 de la loi du 30 mars 4836.

BRUXELLES
IMPRIMERIE

BECQUART-ARIEN, RUE VAN ARTEVELDE, 34

1895

R A P P O R T
sur la situation et l'administration des affaires de la commune
pendant l'exercice 1894-1895.

MESSIEURS,

Pour nous conformer à l'article 70 de la loi communale,
nous avons l'honneur de vous faire rapport dont la teneur
suit:
CHAPITRE
POPULATION.

ÉTAT

CIVIL.

I .
e r

OPTION

DE

PATRIE.

NATURALISATIONS.

A u 31 décembre 1893, la population de notre commune était de 26,643 habitants, qui se subdivisent de la
manière suivante :
Masculins
Féminins.

13,102
13,541
Total.

26,643

Ce qui porte le nombre

d'habitants

au 31 décem-

bre 1894, à 27,457, dont 13,483 masculins et

13,974

féminins.
Population

au 31 juillet

1895,

D u 1 janvier au 31 juillet 1895, le nombre
des naissances a été de
Celui des entrants, de
er

D'où un accroissement de

521
2,665
3,186

Pendant la même période, le nombre de
décès a été de
Celui des sortants, de

390
2,130

D'où une diminution de
2,520
Soit pour les sept premiers mois de l'année 1895, une
augmentation de 666.
L e chiffre de la population de la commune au 31 j u i l let 1895, s'élevait donc à 28,123.

MOUVEMENT

DE

L É T A T CIVIL
;

EN

ET

DE

L A

POPULATION

1894.

Naissances.
E n 1894, i l a été constaté dans l a commune :
Naissances

Masc.

Fém.

458

445

Total.

903

— 6

-

Le mouvement de la population d'après le relevé
général de 1894, accuse une augmentation de 814 habitants, répartis comme suit :
ENTRÉES

1° Venus d'une autre commune du royaume. .
2° Venus de l'étranger . .
3° Inscrits d'office, conformément à l'art. 17 de
l'arrêté royal du 31 octobre 1866 . . . .
4° Inscrits à la naissance .
Totaux.

Masc

Fém.

Totil

1,811
102

2,086
56

3,897
158

12
451

8
437

20
888

2,376

2,587

4,963

1,567
74

1,815
59

3,382
133

80
274

69
211

149
485

1,995

2,154

4,149

SORTIES :

1° Départs pour une autre
commune du royaume.
2° Départs pour l'étranger.
3° Radiations d'office, conformément à l'art. 16
de l'arrêté royal du
31 octobre 1866 . .
4° Rayés au décès . . .
Totaux.
Soit un excédent de.

.

.

814

-

8—

Elles se répartissent comme suit :
Enfants légitimes
Id.
illégitimes
Les présentations sans vie se sont
élevées à

Masc.

Fera.

Total.

386
72

372
73

758
145

17

19

36

14
3

15
4

29
7

Elles comprennent :
Enfants légitimes
Id.
illégitimes

Mariages.
Le nombre des mariages célébrés dans la commune a
été de 253.
Ces mariages ont été contractés comme suit :
Entre personnes âgées de moins de 18 ans
Id.
i d . de 18 à 21 ans . .
Id.
i d . de 21 à 25 ans . .
Id.
i d . de 25 à 30 a n s .
.
Id.
i d . de 30 à 35 ans . .
Id.
i d . de 35 à 50 a n s .
.
Id.
i d . de 50 ans au moins

Masc.

Fém.

»
20
88
73
37
28
7

~
44
99
63
21
15
9

Ces mariages ont légitimé 79 enfants, dont 24 étaient
déjà reconnus et 55 non-reconnus.

-

9

-

Décès.

Pendant la même période, les
décès constatés ont été de . .

Masc.

Fém.

Total.

273

208

481

8
4
3
»
4
2
43
»

5
1
2
3
1
8
1
22
3

13
5
5
3
1
12
3
65
3

1

1

2

44
11
35

35
15
39

79
26
74

96

68

164

Ces décès sont dus aux maladies
et autres causes suivantes :
Décès par défaut de viabilité .
Variole
Rougeole
Angine couenneuse, croup. . .
Scarlatine
Coqueluche
Fièvre typhoïde
Phthisie
Affections puerpérales . . . .
Autres maladies chroniques de la
poitrine
Bronchite, pneumonie, pleurésie
et maladies aiguës des voies
respiratoires
Maladie du cœur
Entérite, diarrhée
Autres maladies non spécifiées cidessus

— 10 —

Morts violentes, savoir :
Masc

Homicides
Suicides
Accidents
Décès pour causes inconnues .

1
15
5
1

Fém

3
1

Total

1
18
6
1

Neuf déclarations d indigénat ont été faites dans le
cours de l'exercice 1894-1895.

Aucune déclaration d'acceptation de naturalisation n'a
été reçue pendant la même période.

CHAPITRE IL
ADMINISTRATION

§ 1 . — Conseil
er

COMMUNALE.

communal.

Le Conseil communal n'a subi aucun changement dans
sa composition, depuis la publication de notre précédent
rapport.
L a l o i du 11 avril 1885, dispose que les conseils communaux actuels seront dissous par arrêté royal, au plus
tard, le 1 novembre 1895.
L'élection pour le renouvellement intégral du Conseil
communal, aura donc lieu en novembre 1895.
er

-

11

-

En vertu de l'article 4 de la loi du 11 avril 1895, notre
Conseil communal sera composé, à partir du 1 janvier 1896, indépendamment du nombre actuel de membres
du Conseil, de quatre conseillers supplémentaires, élus
directement au vote simple, par les citoyens qui, inscrits
sur les listes des électeurs communaux, figurent également sur les listes des électeurs pour le Conseil des
prud'hommes.
Ces conseillers seront élus, moitié par les électeurs
ouvriers, au nombre de 104 et moitié par les électeurs
chefs d'industrie, au nombre de 58.
er

§ 2. — Personnel

des

bureaux.

A la suite d'examens régulièrement subis, le Conseil a
pourvu, durant l'année 1894-1895, aux nouveaux emplois
et à ceux laissés vacants pour différentes causes.
Il a été procédé à la nomination d'un chef de bureau,
de deux commis de troisième classe et de quatre commis
surnuméraires.
Pour compléter le cadre, i l reste à conférer cinq places
de commis de première classe, pour lesquelles peuvent
seuls concourir les employés en fonctions, réunissant les
conditions réglementaires.

CHAPITRE
SÛRETÉ

PUBLIQUE.

§ 1 . — Garde
er

III.

civique.

Nous avons reçu de M . le commandant de la garde le
rapport dont la teneur suit :
A Messieurs les Bourgmestre et Échevins de Laeken.
MESSIEURS,

Le bataillon de la garde civique de Laeken, composé de six
compagnies, est fort de 647 hommes, cadres compris.
Le corps d'officiers, ainsi que les sous-officiers, caporaux et
gardes, sont animés des meilleurs sentiments patriotiques et chacun,
dans sa sphère, remplit ses devoirs à mon entière satisfaction.
Les théories et les exercices sont très fréquentés et l'instruction
théorique et pratique donne les meilleurs résultats.
Il en est de même de la compagnie d'instruction, et je dois tout
spécialement signaler le zèle et le dévouement des instructeurs
Nos tireurs ont réalisé de grands progrès ; divers se sont rendus
au concours international de Spa où ils se sont distingués ainsi qu'au
grand concours donné à Bruxelles en août dernier.
Ce genre d'exercice a pris un grand développement dans le bataillon
et est très fréquenté, aussi le subside annuel de 300 francs, qui,
depuis 1873, est alloué pour l'achat de prix de tir alors que le
bataillon était de trois compagnies seulement et d'un effectif maximum de 300 hommes, devrait être majoré et porté à 500 francs.
Cette majoration a été, au reste, reconnue nécessaire dans beaucoup

-

13

-

de corps de garde civique par suite du mouvement ascensionnel que
subissent les effectifs.
Il serait désirable que quelques travaux d'amélioration soient
apportés au magasin d'armement, travaux qui consisteraient dans la
transformation des râteliers d'armes qui sont d'un modèle ne répondant absolument pas aux besoins actuels.
Ces travaux seraient donc de pure main d'oeuvre sans aucune
fourniture.
Laeken, le 17 septembre 1895.
Le chef de la garde,
POHTELANGE.

§ 2. —

Armée.

289 jeunes gens nés en 1875 ont participé au tirage
au sort de milice en 1895.
Ces miliciens se répartissent comme suit, sous le rapport de l'instruction :
38 illettrés;
5 sachant lire seulement;
28 sachant lire et écrire ;
214 ayant une instruction plus complète que le savoir
lire et écrire;
4 dont le degré d'instruction est inconnu ;
Le nombre des ajournés pour causes physiques ou
morales, des années 1892, 1893, 1894 et 1895 s'élève
à 235.
Notre commune a fourni un contingent de 63 hommes.

- 14 —
§ 3. — Police.
Quelques nominations et promotions ont- eu lieu dans
le personnel de la police, par suite de vacances d'emplois, etc.
§ 4. — Secours en cas d'incendie.
La question de la réorganisation complète du service
de secours en cas d'incendie, est à l'étude; une solution
interviendra incessamment.
§ 5. — Sinistres, accidents, suicides.
35 incendies ont éclaté dans le courant de la dernière
période administrative : 10 accidents de personnes sont
survenus à l'occasion de ces sinistres.
10 personnes ont mis fin volontairement à leurs jours;
25 ont été retirées du canal de Willebroeck.
§ 6. — Actes de courage et de

dévouement.

Trente-cinq propositions de récompenses honorifiques
ont été faites en faveur de personnes qui se sont signalées
par un acte de courage et de dévouement.
Vingt-neuf ont été accueillies; six n'ont pas reçu la
solution désirée.

15 —
Les propositions de récompense faites par le Collège
en faveur des personnes dont les noms suivent, n'ont pas
été accueillies par le gouvernement :
M M . Degeest, Auguste.
Fermeuse, Victor.
Goedson, Ignace.
Maertens, Henri.
Stroot, Jean.
Dame Devvette, née Van Gheem.
§ 7. — Crimes, délits, contraventions,
constatations diverses.

arrestations,

Abandons de voitures, 50.
Accidents, 40.
Adultères, 17.
Abus de confiance, 60.
Aliénés, 10.
Armes à feu (défense de tirer sur la voie publique), 7
Avortements, 12.
Art de guérir, exercice illégal, 16.
Attaques nocturnes, 3.
Bris de clôture, 50.
Bruit et tapage nocturnes, 272.
Blessures par imprudence, 31.
Cabaret ouvert après l'heure, 0.
Contraventions au règlement de.police (omnibus), 3
Id.
id.
sur les attelages
de chiens, 10.

— 16 —

Contraventions au règlement de police sur les bâtisses, 5.
Contraventions au règlement de police sur l'habitation
des caves, 3.
Contraventions à l'arrêté du 29 janvier 1863, 2.
Changement de résidence et domicile non déclaré, 71
Chiens (divagations), 15.
Cimetière (contraventions aux règlements), 10
Colporteurs intrus, 210.
Coups et blessures, 109.
Déclarations tardives de naissance, 0.
Délits de chasse, 0
Détournements, 66.
Déserteurs, 20.
Dépôt de matériaux sur la voie publique, 21.
Enfants trouvés remis aux parents, 40.
Escroqueries, 150.
Faux en écritures et usage de faux, 19.
Fœtus retirés du canal de Willebroeck, 21.
Falsification de lait, 20.
Incendies, 35.
Injures, 350.
Jeu de hasard, 49.
Menaces de mort, 32
Maladies contagieuses (morve), 0.
Mauvais traitements envers les animaux, 79.
Mauvaises directions, 10.
Ordures jetées sur la voie publique, 91.
Outrages aux mœurs, 20.

— 17 —
Police préventive : constatations de faits restés sans
poursuites, 400.
Police des établissements dangereux et insalubres, 96.
Rébellion et outrages envers la police, 209.
Sévices légers, 50.
Signalements reçus pour vols commis dans une autre
commune, 9,500.
Tentatives de meurtre, 5.
Vagabondages, 60.
Violations de domicile, 20.
Viols, 5.
Visites domiciliaires, 100.
Vols à l'aide de fausses clefs, 20.
Vols simples, 150.
Vols avec circonstances aggravantes, 100.
Vols domestiques, 92.
S'être baigné dans le canal, 110.
Jet de pierres, 21.

8. Séquestration

d'aliénés.

Pendant l'année 1894, 7 aliénés ont été colloques par
le Collège à la maison de santé d'Evere.
Ces collocations n'ont donné lieu à aucune observation
de la part des familles de ces aliénés.

2

— 18 —
C H A P I T R E IV.
DROITS POLITIQUES ET A U T R E S .

§ l

d r

. — Listes

électorales.

lies listes électorales pour la commune dressées par
application de la loi du 11 avril 1895, ont été clôturées
définitivement le 27 juillet 1895.
Ces listes comprennent 3,493 électeurs, dont :
2,447 votes.
1,030 i d .
486 i d .
1,476 i d .

2,447 ont droit à 1 vote .
515
id.
2 votes .
162
id.
3 id. .
369
id.
4 id. .
Total.

5,439 votes.

Le Collège a procédé, en outre, du 1 juillet au
31 août 1895, à la formation des listes des électeurs généraux, provinciaux et communaux, devant servir aux élections du 1 juin 1S96 au 31 mai 1897.
Ces listes, arrêtées provisoirement le 31 août 1895,
donnent les résultats ci-après :
er

er

A. 5,341 électeurs à la Chambre des représentants
dont :
4,020 ont droit à 1 vote .
769
id.
2 votes.
552
id.
3 id. .

.
.
.

4,020 votes.
1,538 i d .
1,656 i d .

Total.

7,214 votes.

— 19 —

B. 4,431 électeurs pour le
dont :
3,150 ont droit à 1 vote .
744
id.
2 votes.
537
id.
3 id. .

Sénat et la province
.
.
.

3,150 votes.
1,488 id.
1,611 id.

Total.

6,249 votes.

C. 3,613 électeurs pour la commune, dont :
2,554 ont droit à 1 vote .
520
id.
2 votes.
151
id.
3 id. .
338
id.
4 id. .

.
.
.
.

2,554 votes.
1,040 id.
453 id.
1,552 id.

Total.

5,559 votes.

§ 2. — Jurés.
La liste des jurés dressée pour la formation du jury de
la Cour d'assises du Brabant, comprend 100 personnes.

CHAPITRE V .
INSTRUCTION PUBLIQUE ET BEAUX-ARTS.

§ 1 . — Ecoles moyennes de l'Etat.
er

PERSONNEL.

A. Ecole moyenne de l'Etat pour

garçons.

Le personnel se compose de : un directeur, quatre
régents, six instituteurs, deux professeurs de gymnastique et un professeur de musique.

— 2(J —
B . Ecole moyenne de l'Etat pour filles.
Cet établissement d'instruction comprend : une directrice, trois régentes, cinq institutrices, une maîtresse
d'anglais, une maîtresse de couture, une maîtresse de
musique, un professeur de dessin et deux professeurs de
gymnastique.
Population.
L'Ecole moyenne de garçons a été fréquentée par
310 élèves, et l'Ecole moyenne de filles par 221 élèves.
§ 2, — Ecoles
A. Ecoles

communales.
primaires.

La population des écoles primaires est actuellement de
2,385 élèves, soit 1,239 garçons et 1,146 filles.
Le personnel enseignant des écoles primaires, au
nombre de huit, comprend 3 directeurs ou instituteurs
en chef, 4 directrices ou institutrices en chef, 22 instituteurs et 22 institutrices.
B . Ecoles d'adultes.
La question de la réorganisation des cours d'adultes,
celle de l'organisation des cours de travaux manuels et
d'écoles ménagères, et celle de la création d'une école
industrielle recevront incessamment une solution.

— 21 —
G. Ecoles

gardiennes.

L a population des écoles gardiennes est de 840 élèves.
Le personnel enseignant des écoles gardiennes, au
nombre de 18, comprend 1 directrice, 5 institutrices et
12 sous-institutrices.
D . Caisse

d'épargne.

1,065 élèves ont participé à la caisse d'épargne pendant l'année scolaire 1894-1895 et ont versé une somme
de fr. 25,434.89 .
Le montant des versements effectués se répartit comme
suit :
NOMBRE
ECOLES

1 garçons
id.
id.
id.
I filles
II id.
III
id.
IV
id.

II
III
IV

d'élèves qui ont un
livret

SOMMES

6,695
1.481
1,172
2,232
4,516
4.280
1,128
3,929

316
65
80
109
239
72
52
132

3. Bourses

VERSÉES

41
54
08
61
00
25
00
00

d'études.

Les bourses suivantes ont été accordées :
1° 7 bourses pour l'Ecole professionnelle pour jeunes
filles, rue du Marais, à Bruxelles ;

2° 15 bourses pour l'Ecole de dessin de MolenbeekSaint-Jean ;
3° 1 bourse pour l'Ecole normale, rue de Berlaimont;
4° 3 bourses pour la section préparatoire annexée à
l'Ecole normale, rue de Malines;
5° 2 bourses pour l'Athénée royal de Bruxelles ;
6° 1 bourse pour l'Ecole ménagère de Schaerbeek;
7° 1 bourse pour l'établissement Gatti de Gamond ;
8° 1 bourse pour l'Ecole nationale d'horlogerie ;
9° 1 bourse pour l'Ecole industrielle de Bruxelles.

§ 4. — Bibliothèque

populaire.

M . le directeur de la bibliothèque populaire nous a
adressé le rapport suivant :
A Messieurs les Bourgmestre et Échevins de la commune
de Laeken.
MESSIEURS,

Ainsi que le prescrit son règlement d'ordre intérieur, j'ai l'honneur
de vous adresser mon compte rendu annuel sur la marche de la
bibliothèque populaire, dont les fonctions de bibliothécaire conservateur me sont confiées depuis de nombreuses années.
La bibliothèque établie par les soins de l'administration
communale, dans un des locaux du bâtiment scolaire de la rue
Claessens, y est convenablement installée dans la même salle que la
bibliothèque du Willemsfonds.
Les deux bibliothèques se complètent l'une l'autre, en ce sens

-

23 —

que les mêmes lecteurs — ce qui arrive très fréquemment, —
demandent des livres flamands au Willemsfonds et des ouvrages
français à la bibliothèque populaire, bien que cette dernière possède
aussi une section flamande, moins bien fournie pourtant que la
bibliothèque du Willemsfonds.
La bibliothèque populaire possède notamment, en ce moment,
environ
. . .
1,600 volumes français.
350
»
flamands.
Total

1,950 volumes.

Ce nombre ne peut être considéré comme stable ; car, d'un côté, i l
faut enregistrer des acquisitions et tenir compte, d'autre part, des
usures occasionnées par un mouvement relativement considérable.
Pendant l'exercice écoulé, la bibliothèque, — ouverte tous les
dimanches de 9 heures et demie jusque vers l'heure du midi, — a distribué 3,000 volumes à 77 lecteurs et 41 lectrices ; soit, en
moyenne, 75 volumes par dimanche
Quant aux services que rend la bibliothèque, elle contribue, à mon
avis, à l'amélioration de l'individu et est un des facteurs pour
parvenir à un meilleur ordre social :
La masse doit être éclairée, dit-on. — C'est vrai ; mais l'instruction
seule ne suffit pas à cet immense programme.
Monsieur Gilon, dans un livre intitulé « La lutte, pour le bien
être ». écrit: « L a cause première du malaise général, c'est le
paupérisme ou la part insuffisante que le travailleur reçoit dans le
produit total de la production. »
Mais ce desideratum, fût-il atteint, qu'il faudrait toujours agir sur
le moral de l'individu, et la seconde réforme, — corollaire de la
première, — plane au-dessus de toutes les croyances, de toutes les
sectes : C'est la morale du bien pour le bien, qui peut et qui doit
rallier tous les hommes.
Je remarque que chez le lecteur ouvrier, par exemple, cette
tendance morale est bien plus fortement accentuée que chez l'individu
qui ne lit pas.

— 24

-

Dans nos écoles des faubourgs, surgit une difficulté qu'il serait,
inutile de dissimuler : Pour occuper un emploi, une fonction
quelconque, i l est actuellement de toute nécessité, dans le pays entier,
de bien connaître au moins deux langues.
L'instituteur, fonctionnant surtout dans les classes supérieures, se
trouve en face de cette grande difficulté, étant obligé de considérer la
langue française comme langue véhiculaire, tandis que dans la
plupart des familles, le flamand prédomine.
Parmi les moyens plus ou moins efficaces pour initier, en peu de
temps, les écoliers à l'usage bilingue courant j'emploie avec fruit la
lecture, et ainsi je forme très souvent des lecteurs qui, a un âge plus
avancé, retournent non-seulement à la bibliothèque, mais encore
passent plus volontiers leurs loisirs en compagnie d'un beau livre que
dans la société des habitués du café.
La bibliothèque est donc une œuvre philanthropique qui enveloppe
l'individu, pendant et après l'âge scolaire, d'une atmosphère d'instruction et d'éducation. Il s'en suit, - comme je le disais plus haut, —
qu'elle est un auxiliaire dans la tendance générale vers le bien-être
qui, de nos jours, retentit, sinon toujours triomphant, du moins
toujours ennobli, dans toutes les discussions, et qui trouve un
puissant écho dans toutes les sphères sociales.
Veuillez agréer, Messieurs, l'hommage de ma considération très
distinguée.
Laeken, le 15 août 1895.
Le bibliothécaire,
A . JONCKHEERE.

§ 5. — Crèches.
La crèche Clémentine, établie rue de Molenbeek, n° 38,
nous a adressé le rapport suivant :

— 25
C R È C H E

I D E

L

A E K E I T

FONDÉE EN 1883

Rapport sur la situation de l'œuvre pendant l'année

1894.

L'an dernier, pour la première fois depuis l'existence de la crèche,
nous avons eu à enregistrer un décroissement dans le chiffre de la
population.
Le maximum et la moyenne de la fréquentation, qui étaient de
69 et de 46 en 1892, étaient tombés respectivement à 59 et à 36
en 1893.
En 1894, ce maximum et cette moyenne se sont élevés respectivement à 74 et à 48.
Quant aux journées de présence, qui étaient de 13,576 en 1892.
de 10,594 en 1893, elles ont atteint en 1894 le chiffre de 14,253.
Malgré la diminution de la population en 1893, nous avons encore
cru utile d'attirer l'attention des comités, dans notre dernier rapport,
sur l'exiguité des locaux mis à la disposition de l'œuvre.
L'accroissement considérable constaté pour 1894, nous oblige de
revenir sur cette question.
A certaines époques de l'année écoulée, 45 enfants se sont trouvés
entassés dans les deux salles contiguës du rez-de-chaussée, mesurant
chacune 4 mètres de haut, 5 de long et 4 1/2 de large, pendant qu'à
l'étage, dans une pièce ayant ces mêmes dimensions, on comptait
jusqu'à 29 enfants.
Le séjour d'un nombre aussi considérable de petits êtres dans des
places trop peu spacieuses ne peut, à notre avis, être toléré plus
longtemps.
L a responsabilité que nous encourons est trop grande pour que
nous ne tentions un effort sérieux, à l'effet de mettre un terme à un
état de choses qui peut devenir extrêmement préjudiciable à la santé
des petits enfants.
Il nous paraît cependant impossible de limiter les admissions : les
parents qui confient leurs enfants à la crèche sont tous, également
dignes d'intérêt, puisqu'ils ne se séparent de leur petite progéniture

-

26 —

que le temps consacré au labeur de chaque jour, et partant au gain
du salaire quotidien indispensable à l'entretien de leur famille.
Nous savons tous que l'œuvre des crèches répond, dans les centrps
populeux surtout, à un véritable besoin social et que l'action bienfaisante de ces asiles, loin de se restreindre doit, au contraire, pouvoir
s'étendre et se développer.
Au lieu de limiter sa protection aux tout petits, une crèche devrait
se trouver à même d'accueillir les enfants jusqu'à ce qu'ils aient,
atteint l'âge où ils peuvent, seuls, sans danger, se rendre à l'école
primaire.
Tous les enfants en-dessous de cinq ou six ans, devraient pouvoir
y être reçus dans des salles vastes et bien aérées ; les plus âgés,,
surveillés et guidés par des maîtresses dévouées, s'y livreraient à des
jeux et des récréations favorisant leur développement physique,
moral et intellectuel. Nous ne pouvons oublier que notre tâche, pas
plus que celle des parents, n'est remplie lorsque nous avons procuré
la pâture et donné des soins corporels aux enfants ; notre devoir
consiste également à travailler au développement des facultés de
l'enfance.
Pour atteindre ce but, il importe de ne jamais condamner les tout
petits enfants à l'immobilité : i l faut par conséquent leur ménager un
espace suffisant où ils puissent se mouvoir et se livrer à leurs ébats.
Nous réitérons donc le vœu, que nous avions déjà formé dans des
rapports antérieurs, de voir agrandir les locaux de la crèche au point
que l'installation réponde à tous les besoins.
Pour le moment i l suffirait de bâtir du côté du jardin ; les deux
places actuelles du rez-de-chaussée seraient affectées à la pouponnière ; le bas de la nouvelle construction serait réservée aux enfants
de deux à trois ans, et l'étage à des plus âgés.
Certes, pareille réorganisation augmenterait sensiblement les
charges de l'œuvre, mais nous savons que la sympathie bien connue
des habitants de Laeken pour les œuvres de bienfaisance en général,
est acquise depuis longtemps à la crèche, et nous sommes persuadés
que nos concitoyens s'empresseraient de répondre aux sollicitations
qui tendraient à créer à l'institution les ressources indispensables.

-

27 —

Nous n'ignorons pas non plus que les dames patronnesses ne
marchanderaient, pas leurs efforts, lorsqu'il s'agirait de procurer à
l'œuvre réorganisée, les fonds nécessaires.
Nous mettons aussi notre confiance dans la générosité du Conservatoire Africain, le grand protecteur des crèches de l'agglomération
bruxelloise.
Depuis quelques années déjà, ce cercle nous a accordé son bienveillant appui et nous nous plaisons à espérer qu'il nous tiendrait
compte, dans l'avenir, lors de la répartition des subsides, des progrès
que nous serions parvenus à réaliser.
Nous ne saurions assez remercier ces courageux philanthropes, qui
nous ont alloué; en 1894, une subvention de 650 francs.
Nous rendons également hommage à la vaillante ardeur du comité
des dames patronnesses. Sous l'impulsion de leur zélée présidente,
Madame Tollenaere de Jonckheere, aidée surtout par Madame Houba
de Strooper, secrétaire, les dames patronnesses ne se sont épargné
aucune peine pour faire réussir la dernière fête donnée au Cirque
Royal au bénéfice de la crèche. Grâce à leurs démarches cette
représentation à produit la somme nette de 1,470 francs.
Dans notre prochain rapport nous rendrons compte du spectacle
organisé, le 24 novembre dernier, par le Conservatoire Africain, au
profit des crèches de l'agglomération bruxelloise.
Nous manquerions à notre devoir, si nous n'exprimions nos sentiments de reconnaissance envers M. le docteur Beaudoux, qui continue
à donner généreusement ses soins à la petite population de l'asile.
Nous offrons de môme un témoignage de gratitude au Conseil
communal, au Conservatoire Africain, aux dames patronnesses, aux
membres protecteurs de l'œuvre, ainsi qu'aux personnes charitables,
qui ont bien voulu venir en aide aux petits enfants fréquentant la
crèche, et nous mettre ainsi à même de faire face aux charges sans
cesse croissantes qui incombent à l'institution.
Laeken, le 10 mai 1895.
Le
A.

Secrétaire,
D E MEYER.

Pour le
ERNEST

Président,
SALU.

Crèche royale. — Ecole gardienne du faubourg de Laeken, sous le haut patronnage de S. M. la Reine Marie-Henriette.
BUDGET DE L'EXERCICE 1895-1896
DEPENSES

R E C E T T E S PRÉSUMÉES

Traitement de la directrice, de deux
institutrices et de deux servantes . .
Loyer des locaux, assurances, eaux,
éclairage
Chauffage
Entretien des locaux et du mobilier classique
, . . .
Aliments, vêtements et récompenses aux
enfants pauvres.
Fr.

Legs Courtois
Souscriptions, dons, berceaux et autres
libéralités . . . .
Produit présumé des rétribuions des
enfants solvables
Allocation de la commune de Laeken .
Allocation de la commune de Molenbeek-Saint-Jean
Allocation de la Province \ . . , .
Fr.
La différence est à récolter par le bénéfice d'une représentation au Théâtre
de la Monnaie.

Le Conservatoire Africain nous a fait parvenir cette année la somme de 246 francs.

Pour le Comité des Dames Patronnesses :

Pour la
S.

La

Secrétaire,

GEEBERT.

V

E

Présidente,

LUCIE R O U T I E R

-

29

-

Quant à la crèche Marie-Henriette, ayant son siège rue
Simons, n' 12, à Molenbeek-Saint-Jean, nous publions ciaprès son budget pour 1895-1896. Cet asile de la première enfance compte actuellement 50 pensionnaires,
appartenant à la commune de Laeken.
§ 6. — Musée.

— Bibliothèque

J.-B.

Willems.

Le Conseil sait que cette question a été définitivement
réglée. L'acte de rescision a été approuvé et le donateur,
après avoir reçu en due forme tous les objets d'art, etc.,
a largement désintéressé la commune.

CHAPITRE VI.
TRAVAUX

PUBLICS.

§ 1 . — Voies
er

publiques.

Le quartier de la Comtesse de Flandre a été complété
par l'achèvement de la partie de la-rue de l'ArchiducRodolphe, comprise entre la place Willems et la rue
du Drootbeek. Nous espérons pouvoir vous proposer,
prochainement, de prolonger cette nouvelle voie jusqu'à la
rue de Molenbeek, de façon à mettre ainsi en communication directe le quartier de la rue Marie-Christine et
Molenbeek-Saint-Jean.

-

30

-

L'élargissement de la rue du Drootbeek est également
un fait accompli; nous sommes, aujourd bui, en possession
d'une voie donnant un accès facile à la gare du Pannen-

huis.
§ 2. —
c

Pavage.

I n d é p e n d a m m e n t des travaux partiels de r é p a r a t i o n de
nos voies pavées, i l a été p r o c é d é , durant l'exercice écoulé,
à la réfection complète du pavage de la partie de l a rue
Fransman comprise entre la rue de V r i è r e et la rue du
H e y z e l ; le pavage de cette rue qui se composait de vieux
pavés, hors d'usage, a été r e m p l a c é par des pavés neufs en
porphyre de Quenast ; i l a été é g a l e m e n t p r o c é d é au relevé
à bout de l a rue du H e y s e l .
L'ensemble des travaux de pavage, relevés à bout,
grosses r é p a r a t i o n s , etc., comporte une superficie de
17,500 m è t r e s c a r r é s .
L e pavage à neuf
5,500 m è t r e s c a r r é s .

de la

§ 3. —

rue

Fransman,

mesure

Eclairage.

L e service de l'éclairage se fait d'une m a n i è r e satisfaisante.

§ 4. —

Egouts.

U n nouveau t r o n ç o n d'égout a été construit sous l a rue
du Drootbeek,

Pannenhuis.

entre la rue Tielemans et l a gare du

— 31 A l'heure actuelle, i l n'y a plus guère que les rues de la
partie rurale de la commune, formant le Heysel, qui ne
soient pas dotées d'égout, mais nous espérons que cette
lacune pourra bientôt disparaître.
§ 5. —

Bâtisses.

Depuis le l octobre i 894, i l a été construit dans la
commune :
82 maisons,
5 murs de clôture ;
10 bâtiments intérieurs.
9 changements à des façades ont été effectués.
t

r

§ 6. —

Trottoirs.

L a réparation ou le renouvellement des trottoirs défectueux se fait au fur et à mesure des nécessités.
E n général, les propriétaires mettent peut d'empressement à se conformer aux prescriptions de l'administration,
et ce n'est qu'avec beaucoup de difficultés que l'on parvient
à obtenir la remise en état des trottoirs.
§ 7. — Distribution

d'eau.

L a question de la distribution d'eau a fait l'objet de
rapports spéciaux qui ont été adressés à M M . les conseillers communaux.

-

32

-

§ 8. — Edifices

publics.

Les travaux de restauration de l'ancienne église NotreDame sont en cours d'exécution.
Divers travaux supplémentaires, pour lesquels l'intervention de l'Etat sera sollicitée, ont dû être ordonnés.

CHAPITRE VIL
TRANSPORTS

Voitures

PUBLICS.

publiques.

Nous n'avons rien à dire concernant le service des
voitures publiques ; aucun changement n'y a été apporté
depuis la publication de notre précédent rapport.
On compte cependant aujourd'hui onze voitures, au lieu
de neuf, stationnant aux ponts du canal.
Railway

de

l'Etat.

Nous n'avons, non plus, aucune observation à p r é s e n t e r
en ce qui concerne le service des chemins de fer.
Chemin

de fer

vicinal.

L a situation i n d i q u é e dans nos précédents rapports est
restée l a m ê m e , en*ce qui concerne le chemin de fer
vicinal de Bruxelles (place Rogier) à Humbeek.

-

33

-

Tramways.
Nous n'avons rien de particulier à signaler relativement au service des tramways.

CHAPITRE
ASSISTANCE

Ci-après les rapports

VIII.

PUBLIQUE.

que nous ont fait parvenir le

bureau de bienfaisance et l a commission administrative
des hospices civils.
Rapport sur la situation morale et matérielle du bureau de bienfaisance de Laeken et sur les opérations administratives du
15 août 1894 au 15 août 1895.
MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous adresser le rapport ci-après sur la
situation et l'administration du bureau de bienfaisance du 12 août
1894 au 15 août 1895. (Décret du 7 floréal, an XIII.)
Personnel.
M . Salu, Ernest, président.
M M . Reper, François; Henderickx, Jean; Poils, Gustave, et
Portelange, Jules, membres.
(M. Reper continue ses fonctions d'ordonnateur.)
MM. Van Nieuwenhuyse, Joseph, secrétaire; Ris, Philippe, receveur, et Brynaert, Joseph, inspecteur des pauvres.
3

— 34 —
M . Poils, Gustave, dont le mandat expirait le 31 décembre 1894,
conformément au paragraphe 2 article S4 de la loi communale et
du décret du 7 germinal, an XIII. a été maintenu dans ses fonctions
pour un nouveau terme de 5 ans, par délibération du Conseil communal, en date du 27 novembre 1894.
Une lettre de félicitations lui a été adressée par le Collège des
Bourgmestre et Échevins.
Administration.
Le bureau n'a qu'à se louer de la façon dont sont exécutées les
diverses branches de l'administration.
Les indigents de toute catégorie sont visités régulièrement par
l'inspecteur des pauvres et des rapports d'enquêtes, très détaillés,
sont dressés pour chaque visite.
Les sommes dues par les communes domiciles de secours sont
réclamées dans le délai prescrit par la loi.
Pendant l'exercice écoulé, le bureau a tenu 32 séances, dont 13 en
189 \ et 19 en 1893.
Compte.
Le compte des recettes et dépenses pour l'exercice 1894 se clôture
comme suit : (!)
Total général des recettes . . . fr.
Total général des dépenses . . . .
Excédent

.fr.

74,460 36
74,4o2 87
7 49

Les demandes de crédits supplémentaires ont été adressées dans
les formes prescrites à l'autorité communale suivant les besoins du
service.
Distribution de secours.
Pendant l'année qui vient de s'écouler, la distribution des divers
secours s'est faite dans les mêmes conditions que les années antérieures.
(1) Ce compte a été a p p r o u v é par le Conseil c o m m u n a l en s é a n c e du
8 octobre 1895.

-

35 —

Voici le relevé des dépenses pour les différents secours en nature
pendant l'année 1894 (du 1 janvier au 31 décembre).
Numéro d'ordre

er

1
2
3
4
5
b
7

INDIGENTS
ayant
leur domicile
de secours
à Laeken.

Nature des secours accordés.

V ê t e m e n t ? , couvertures, etc.

.

.

P e n s i o n pour vieillards et infirmes
Secours provisoires en argent . .
Indigents dans d'autres communes

Total.

.

.

Total général.

.

.

n'ayant pas
leur domicile
de secours
à Laeken.

2.178
2,999
997
14,240
1,675
11,577
793

-27
45
95
10
53
71
95

185
199
56
1,198

35,062

98

1,638

»

21
10
n
40
n

77

36,70! 75

Pendant la période d'hiver, 278 ménages ont participé régulièrement tous les dimanches aux secours en nature. 107 orphelins sont
placés en pension à Laeken et à la campagne.
Du 1 janvier au 31 décembre 1894, nous avons enregistré 1,271
demandes diverses de secours.
er

Service médical et pharmaceutique.
1°

SERVICE

MÉDICAL.

Ce service est assuré par trois médecins savoir :
M M . Beaudoux. Eghels et Dache; ces praticiens ont à desservir
chacun leur circonscription respectives; ils s'acquittent de leurs
devoirs à notre plus entière satisfaction.

— 36
2°

SERVICE

-

PHARMACEUTIQUE.

E n suile d'un contrat conclu avec l'administration des hospices
civils, les médicaments sont fournis aux indigents par le pharmacien
du dit établissement, suivant les prescriptions des m é d e c i n s .
Avant ou a p r è s la fermeture de l'hôpital, les indigents sont autorisés à prendre leurs médicaments chez des pharmaciens établis dans
la commune. Dans ce cas, Messieurs, les médecins délivrent une
ordonnance urgente.
Pendant l'exercice qui vient de s'écouler, i l y a eu 5,601
criptions médicales pour les indigents.
3°

pres-

ACCOUCHEMENTS.

Deux sages-femmes sont attachées à notre bureau pour donner
leurs soins aux indigentes r é g u l i è r e m e n t admises aux secours.
Du 1 janvier au 31 d é c e m b r e 1894,50 indigentes ont été soignées
er

par Mesdames les sages-femmes.
M M . Beaudoux et Dache ont été requis chacun une fois pour prêter
leurs concours dans des cas exceptionnels.
Voici

le relevé

des frais occasionnés

par

les divers services

médicaux.
A.

Traitements des trois m é d e c i n s

B.

Honoraires des sages-femmes

.

.

. fr.

422 »

C. Achat de m é d i c a m e n t s
D.

»

2,400 »
2,365 45

d'appareils chirurgicaux

Total

305

.

. fr.

50

5,492 95

Biens des pauvres.
A u c u n e modification ne s'est produite depuis le dernier exercice
dans les biens appartenant aux pauvres, sauf cependant deux emprises faites par la commune pour redressement de rues dans le quartier Comtesse de Flandre et rue M é d o r i . Ces affaires sont en instances
mais i l est probable que très incessamment une solution interviendra.
Quant aux bois et prairies d'Erps-Querbs, exploités en r é g i e par

— 37 —
notre bureau, la question est à l'étude pour y creuser un étang à
peupler de poissons. Prochainement on se rendra surplace, avec des
hommes compétents, pour élaborer le projet de transformation. On
espère les meilleurs résultats pour rendre cette terre plus productive
qu'actuellement.
Maisons
ouvrières.
Par arrêté royal en date du 2 juin 4894, notre bureau a été
autorisé à construire deux nouvelles maisons ouvrières, petite rue
Verte, pour compléter le travail d'ensemble avec les autres dix-sept
maisons érigées sur le terrain appartenant à notre administration.
M . Délit, entrepreneur, rue Pantens, n° 75, en a été déclaré adjudicataire pour la somme de fr. 5,982.37, à laquelle il faut ajouter :
1° fr. 1,464.33 pour travaux supplémentaires, et 2° fr. 372.30
pour honoraires de l'architecte, soit ensemble 7,819 francs.
La réception provisoire des deux maisons a été faite par le bureau,
assisté de M . Jacobs, architecte, le 19 juillet 1895.
Notre bureau possède donc actuellement dix-neuf maisons, formant
une seule rangée dans la petite rue Verte.
En 1894, le montant des loyers perçus, s'est élevé à la somme de
fr. 3,669.09.
Ce résultat a dépassé nos espérances et notre bureau n'a qu'à s'en
féliciter.
Terrain cédé aux hospices.
Cette question, quoique toujours en suspens, a été reprise très
activement et on peut espérer que très prochainement i l y aura une
solution définitive.
Magasin

d'habillements.

Cette partie du service, dirigée par notre honorable ordonnateur,
ne laisse rien à désirer.
L'inspecteur des pauvres, qui tient la comptabilité du magasin,
prod uit annuellement un inventaire, minutieusement contrôlé par
l'ordonnateur et soumis à l'approbation du bureau.

— 38

-

Un registre d'entrée et de sortie des marchandises permet à toute
époque de vérifier l'exactitude de ce qui reste en magasin, d'une
part avec les factures des fournisseurs et, d'autre part avec les
bordereaux signés par les indigents, pour les objets reçus.
Donations et legs par testaments. — Tronc des pauvres. — Collectes.
Fêtes de charité ou de bienfaisance. — Dons manuels divers.
1° DONATIONS ET LEGS.

A. Par testament olographe en date du 22 août 1893, M . PierreFrancois Verstraeten, décédé à Bruxelles le 26 septembre 1894, a
légué à notre bureau une somme de cinq cents francs, qui a été
réduite aux deux tiers par arrêté royal, ensuite des réclamations
faites par les héritiers légaux ;
B. Par testament en date du 13 novembre 1894,1a veuve Constant
Govaert, née Eugénie De Ghez, a légué également au bureau une
somme de cent francs.
Les autorisations d'accepter ces legs ont été demandées et reçues
régulièrement des autorités compétentes.
2° TRONCS DES PAUVRES.

Les troncs déposés dans divers établissements de la commune ont
produit ensemble
fr.
6o 77
Le tronc spécial dit « des mariages
136 06
Total
3'

.

. fr.

201 83

COLLECTES.

La recette provenant des collectes faites, par des personnes charitables, dans les réunions ou dans les établissements publics, remplace, en partie, celle destinée aux troncs.

— 39

-

En voici le relevé détaillé :
Compagnie d'instruction de la garde civique .

.

. fr.

1 87

Cercle dramatique « Talma de Laeken »
Bal des Joyeux Voyageurs
Concert des intimes
Banquet des Artilleurs
M " Labeuw, au grand carnaval
Cercle « Jeune Alliance »
Banquet des officiers et sous-officiers de la garde civique
(6 compagnie)
Conservatoire Zwanzi barre
Produit de vieux galons de M . Thirifay
. .
. .
M . Etienne Verhaegen
Bal des Gais laekenois

4 32
4 30
l o 40
4-70
25 57
1 94

e

4
3
4
o
2

e

Total
4°

FÊTES

DONS

fr.

77 16

.

.

.

fr.

600 00

MANUELS.

Epoux De Bont-Scheers. . . •
M . Pons
Mg ' l'archevêque de Malines . . .
M
veuve Van Volxem
M . Braens
M . Philippson
Anonyme
S. M * le roi Léopold II
M . Paul Schuermans
M . H . Deroo
M . Heymans
M . Caulier
M veuve Looze
Société royale Philharmonique
S. A . le comte de Flandre
1

.

DE CHARITÉ.

Fête société royale « Union et Fraternité »
5°

.

30
02
00
24
50

fr.
.

.

.

.

n , e

.

.

.

.

. fr.

m e

Total

5
10
100
50
5
250
6
500
7
15
30
100
200
33
500
1,812

0J
»
»
»
»
»
»
»
95
00
»
».
»
50
»
45

— 40 —
Produits extraordinaires.
Les collectes faites à la grille du Parc royal de Laeken à l'occasion de la visite aux serres en été et le patinage en hiver ont produit
les sommes suivantes :
1° Visites aux serres
2° Pendant les jours de patinage
Total

.

fr.

701 02
329 26

. fr.

1,030 28

Récapitulation.
Troncs des pauvres
Collectes
Fêtes de charité
Dons manuels
A la grille du Parc royal

' .

Total

.

fr.
.

. fr.

201
77
600
1,812
1,030

83
16
00
45
28

3,721 72

Nous nous faisons un devoir d'adresser nos plus vifs et nos plus
sincères remerciements à toutes les personnes charitables qui ont
bien voulu contribuer à soulager les misères et les souffrances des
malheureux de notre commune.
MESSIEURS,

En terminant le rapport qui précède, nous exprimons l'espoir de
voir diminuer les nombreuses misères qui existent dans notre commune, afin de pouvoir concilier les besoins des indigents avec nos
ressources, sans devoir recourir à la caisse communale.
Notre bureau tient à cœur, Messieurs, d'administrer le patrimoine
des pauvres avec ordre et économie, en cherchant de rendre, si
possible, les capitaux plus productifs et en n'accordant du secours
qu'à ceux qui en sont réellement dignes.

— 41 —
Nous espérons, Messieurs, que votre bienveillant appui nous
pestera acquis dans l'avenir comme il l'a été toujours dans le passé.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération très
distinguée.
AU NOM DU BUREAU

Le Secrétaire,

:

LOrdonnateur,

J . V A N NIEUWENHUYSE.

REPER.

Le

Président,

ERNEST S A L U .

Laeken, le 2 septembre 1895.
A Messieurs tes Bourgmestre et Echevins de Laeken.
MESSIEURS,

Pour nous conformer à la loi, nous avons l'honneur de vous faire
le rapport suivant sur la situation et la marche des services hospitaliers, confiés à nos soins, pendant l'exercice 1894-1895.
Administration

générale.

Dans notre compte rendu de 1893-1894, nous disions :
« La situation, dans son ensemble, n'a pas varié depuis plusieurs
années.
« Ressources, attributions, moyens d'assistance, nombre de
secourus, tout est plus ou moins resté stationnaire. »
Cette appréciation sommaire peut également s'appliquer à l'année
administrative qui vient de finir et pendant laquelle aucun fait saillant ne s'est produit. L a commission n'a eu à s'occuper que de
questions courantes, qui toutes, le cas échéant, ont été résolues avec
le concours des autorités compétentes.
Les divers services hospitaliers dont nous avons la gestion donnent
tout ce qu'ils peuvent, et s'ils ne sont pas absolument parfaits, au
moins pouvons-nous dire que nos pensionnaires ne manquent de
rien.

— 42 —
Le ministore de la justice étudie, en ce moment, la réorganisation
de l'assistance publique, et s'il accueille les vœux que nous avons
eu l'honneur de lui transmettre, i l en résultera de grands avantages
et pour les malheureux et pour les institutions de bienfaisance. Nous
avons réclamé, notamment, la création d'orphelinats et d'asiles d'incurables provinciaux, avec intervention de l'Etat et de la province
dans les frais d'entretien des pensionnaires, au môme titre que pour
les aliénés, les sourds-muets, les aveugles et les reclus dans les
maisons de refuge, etc.
Pourquoi l'Etat et la province ne supporteraient-ils pas une partie
des frais d'entretien de ces catégories d'indigents? En 1 7 8 3 , les
républicains avaient décrété « charge nationale » l'assistance de
tous les indigents. Depuis, cette charge a pour ainsi dire été exclusivement attribuée aux communes. E n étendant l'intervention de
l'Etat et de la province aux orphelins et aux incurables, on arrivera
à un moyen terme, ce qui nous paraît juste et équitable.
Beaucoup de communes sont pauvres, très pauvres, et ne sont pas
en situation de secourir efficacement les malheureux. Les orphelins,
les enfants abandonnés et les incurables sont nombreux, et en participant aux frais de leur entretien, l'Etat et la province assureront à
ces indigents une assistance complète qui leur est souvent marchandée aujourd'hui, à cause du manque de ressources.
Notre administration s'est déjà plainte de la façon dont le bureau
de bienfaisance comprend son rôle en matière d'attributions. Elle
renouvelle ici les observations qu'elle a présentée à différentes
reprises.
Les hospices ne doivent que seconder l'administration des pauvres,
c'est-à-dire, intervenir seulement en cas d'insuffisance ou d'inefficacité des secourus à domicile.
Cela est si vrai que la formule de budget arrêtée par la province
pour les bureaux de bienfaisance, renseigne toutes les catégories
d'indigents, sauf les malades dans les hôpitaux et les reclus aux
colonies agricoles. On y lit, entre autres, un poste intitulé : « Pensions de vieillards, d'infirmes, etc. »

— 43 —
D'ailleurs, toutes les lois qui régissent l'assistance publique,
notamment l'arrêté des représentants du peuple près les armées du
Nord et de Sambre-et-Meuse, en date du I germinal an III, ont
fait de l'assistance à domicile la règle, de l'entretien dans les asiles,
l'exception.
La raison en est bien simple. D'abord, il y a la question d'humanité
qui veut qu'on laisse, autant que possible, l'assisté au sein de ses
affections, dans le milieu où il a toujours vécu; ensuite vient la
question économique, qui est non moins importante.
L'assistance hospitalière coûte beaucoup plus cher que l'assistance
à domicile, et on ruinerait bien certainement une commune s'il
fallait adopter la manière de voir du bureau de bienfaisance.
Bien qu'on ait créé une espèce de légende tendant à prouver le
contraire, le dit Bureau s'efforce visiblement de rejeter sur les hospices le plus de charges possible. Il engage beaucoup de malades à
se rendre à l'hôpital, et les femmes et les filles sur le point de devenir
mère sont presque toutes envoyées à la Maternité ; elles n'obtiennent
pas facilement les soins de la sage-femme à domicile et sont ainsi
forcées, au dernier moment, de se rendre à l'hospice, qui, par humanité, ne peut leur en refuser l'entrée.
Cette façon de procéder est incontestablement onéreuse pour la
commune, car rien que pour les accouchées, i l y a une différence des
deux tiers, au moins, dans les frais : il est payé 8 francs à la sageiemnie pour une opération d'accouchement à domicile, tandis que
dix jours de présence à la Maternité routent 30 francs, au bas mot ;
à Bruxelles, où les patientes se rendent parfois, après avoir essuyé
mn refus de secours au bureau de bienfaisance, la dépense est de
fr. 51.20!
La même tactique est à peu près suivie pour les vieillards et les
infirmes. Le bureau de bienfaisance voudrait, afin de ne plus être
tributaire de la commune pour le complément de ses ressources, que
les hospices assumassent la charge exclusive de leur entretien,
quel que soit leur âge.
Dans l'intérêt des finances communales, et pour suivre ce qui se praer

_ 44 —
tique dans toutes les communes, notamment à Bruxelles, nous nous
en tiendrons absolument à l'arrêté prérappelé qui stipule les règles
suivantes en ses articles 15, 16 et 17.
§ 3. — Des vieillards indigents.
« Art. 15. — Le vieillard indigent sera secouru, lorsque l'âge ne
lui permettra plus de trouver, dans son travail, des ressources
suffisantes contre le besoin. Le secours augmentera, en raison de
son âge, et aura trois périodes : i l sera de moitié, lorsqu'il sera
parvenu à sa 60 année, de deux tiers à 65 ans, et de la
totalité à 70 ans accomplis.
« Art 16. — Celui qui, sans avoir atteint l'une ou l'autre de ces
« périodes, sera néanmoins, par une déperdition prématurée de ses
« forces, dans le cas d'obtenir des secours, pourra les réclamer, en
« justifiant de ses infirmités.
« Art. 17. — Ils recevront ces secours à leur domicile, et s'ils n'en
« ont pas, chez leurs parents ou amis, ou partout ailleurs. Ceux qui
« auront droit à la totalité des secours, à raison de leur âge ou infir« mités, pourront se retirer dans les hospices, s il y en a d'établis,
« pour y recevoir le secours en nature. »
Quant au règlement organique de l'Hospice des vieillards, il porte
en ce qui concerne l'admission des pensionnaires : *
« Art. 28. — Peuvent-être admis à l'hospice, les vieillards indi« gents des deux sexes, sains de corps et d'esprit, âgés d'au moins
« 70 ans, dont la conduite ne laisse rien à désirer et qui ont droit
« aux secours publics à Laeken. »
Il résulte, à toute évidence, de l'arrêté de l'an III et du règlement
organique du refuge de la rue Léopold, que les hospices ne sont
tenus d'accueillir les infirmes et les vieillards de 70 ans, que s'ils
possèdent des établissements ad hoc et des lits en nombre suffisant
pour les recevoir. C'est autre chose que de vouloir imposer, à double
et à triple frais, à cette administration l'obligation d'entretenir dans
des asiles tous les pauvres qui réclament une assistance permanente
plus ou moins complète à domicile.
«
«
«
«
«

e

— 45 —
En ne plaçant dans les asiles spéciaux que les incurables, seuls
dépourvus de tout soutien et qui ne peuvent absolument pas rester à
domicile, les hospices vont donc encore au delà de leurs obligations
strictement légales : ils n'ont pas à fournir de secours dont ils ne
disposent pas.
Sans doute, le bureau de bienfaisance a cédé un terrain aux
hospices, en vue de posséder un plus grand refuge pour la vieillesse,
mais tout le monde sait que si cet asile n'a pas encore été érigé, c'est
parce que les capitaux font défaut, non seulement pour l'érection,
mais pour le service courant.
Personne, dans tous les cas, n'a perdu à cet ajournement forcé : n i
le bureau de bienfaisance, qui a reçu des subsides pour faire face à
ses besoins,- ni la commune, qui, indépendamment des allocations
extraordinaires pour la construction et l'ameublement, n'a pas dû
fournir, jusqu'ici, les fonds nécessaires à l'entretien de cent vieillards
au lieu de quarante.
Et si depuis 1884, le bureau de bienfaisance n'a pas encaissé le
prix insignifiant de location de la terre du Krayenblock, les hospices, depuis 1881, ont payé à sa décharge, les frais relativement
importants de l'entretien des aliénés à la colonie de Gheel. Il s'agit
là d'un entretien à domicile et les hospices auraient pu refuser de
rembourser ces frais, malgré la décision du Conseil communal.
On le voit, au point de vue du droit les réclamations persistantes
et passionnées du bureau de bienfaisance n'ont aucune espèce de
fondement, et au point de vue pratique, elles ne tendent à rien moins
qu'à faire augmenter considérablement les charges de la bienfaisance,
charges que la commune supporte annuellement à concurrence de
60,000 franco environ.
Nous sommes persuadés que ce n'est pas ce que désire l'autorité
locale, et fort de la loi et de son appui, nous persisterons à administrer comme nous l'avons fait jusqu'ici, d'autant plus que ce n'est
pas de ses propres deniers que le bureau de bienfaisance donne la
majeure partie de ses secours.
Les budgets et les comptes étant régulièrement soumis au Conseil

— 46 —
communal, avec les pièces à l'appui, nous croyons superflus de nous
en occuper ici. La commune en possède une expédition qui lui
permet d'apprécier complètement le montant des diverses dépenses
et des recettes de toute nature.
Hospice des

vieillards.

Au 15 août 1894, il y avait trente-trois pensionnaires à l'hospice.
Durant la dernière période administrative, 9 admissions ont été
prononcées, 4 vieillards sont décédés et 3 ont quitté l'établissement.
De sorte qu'il restait 35 vieillards au refuge de la rue Léopold, à
la date du 16 août 1895.
Hôpital

communal.

En 1894-1895, i l a été reçu 455 malades à l'hôpital ; 28 patients
restaient en traitement à la date du 15 août 1895.
67 décès et 48 naissances ont été enregistrées.
Ci-après la statistique des différents cas traités à l'hôpital, du
15 août l s 9 4 au 15 août 1895.
A. —

Médecine.

1° Affections du système nerveux.
Myélite
Hystérie
Hémi-chorée
.
.
.
Congestion cérébrale
Hémorrhagie cérébrale
Sciatique
.
.
.
Epilepsie
.
.
.
Ramollissement cérébral .
Eclampsie
.
.
.
Névralgie intercostale
Congestion cérébro-spinale

.

.
.
.

6
3
1
1
4
1
2
2
1
1
5

— 47

-

2° Affections du système vasculaire.
Du sang : Urémie
.
Du cœur : Endocardites .

.

.

.

3° Affections de l'appareil respiratoire.
Tuberculose pulmonaire .
Pleurésie
.
.
.
Bronchites diverses
.
.
Broncho-pneumonie
OEdème de la glotte
Pneumonie
.
.
.
Pleuro-pneumonie
.
.
Diphtérie
.
. •
Grippe .
.
.
Angine
.
.
.
.

.

,
.

.
.

.
.

.

.

.

4° Affections de l'appareil digestif.
Entérite.
.
Gastrite.
.
.
Gastro-duodénite
Gastro-entérite
Cancer de l'estomac.
Hépatite
Cirrhose.
.

.
.
.

.

.
.
. . .
.
.
.
.

.

.

.
.
.

.

5° Affections de appareil génito-urinaire.
Métrorrhagies.
Cancer utérin .
Maladie de Bright
Métrites diverses
Rein flottant .
Néphrites
Cystites .
Ovarites.

— 48 —
6° Affections de l'appareil locomoteur.
Arthrite poly articulaire .
Arthrite mono articulaire.
7° Fièvres infectieuses.
Fièvre typhoïde
Variole
Varioloïde
.

.
.

.

.

.

.

.

.

8° Affections diverses.
Pseudo-submersion....
Submersion
Misère
,
Saturnisme
Intoxications.
,.
Alcoolisme
Scrofulose
Kérato-conjonctivite.
Tentative de strangulation
B. — Chirurgie
Phlegmons divers .
Hydarthroses du genou .
Entorses
Kyste de l'ovaire
Tumeur abdominale
Tumeur blanche du genou
Cancer du sein
Jambe
Cuisse
Crâne
Fracture de
Colonne vertébrale
Clavicule

— 49 —
Hernie étranglée
Plaies multiples
.
Luxations diverses
Hernie ombilicale
Hernies crurales
.
Hernies inguinales .
Gangrène
Coxalgie
.
Ulcères jambes (vastes)
Abcès divers .
.
.
Anthax .
.
.
.
Carie sterno-costale.

.

.

.
.

.

.
.

.

.
.

.

.

.
.

.

.

.

.

.

.

.
.

.

.
.
•

2
3
2
2
12
11
. 3
1

.
.

.
•

.
.
.

.

^
22
2

.

.
.

.
.
.

.

.

.
.
.

. '
.
.

C. — Affections
Gale
Herpes-Zona
Eczéma.
.
Impétigo capisis

.

•

.

.

.

.

cutanées.

.

.

.
•

44
1
3
2

.

D. — Accouchements.
Accouchements prématurés
Accouchements à terme .

.
.

E . — Consultations gratuites

.

.
.

.
.

.

.
.

.
.

.
.

2
48

.

.

.

6.938

Ici, s'arrête, Messieurs, notre compte rendu pour l'année administrative qui vient de prendre fin
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération
distinguée.
Le
P.

Secrétaire,

Le

BOISSON.

T H . GÉRAKI».

Président,
4

— 50 —
780
1895.
640
495
91
54
152
61
91
79

domiciles de secours ont été instruits en 1894ont été attribués à Laeken :
pour la totalité des frais.
pour les dix premiers jours seulement.
à partir du l l
jour.
ont été attribués à d'autres communes :
pour la totalité.
à partir du l l
jour.
ont été déclinés.
u , e

m e

Les domiciles de secours, au point de vue de l'assistance,
se subdivisent de la manière suivante :
A . — Hors de la

commune.

Hôpitaux
Maternités
Instituts ophthalmiques
Etablissements de sourds-muets et
aveugles
Aliénés
Ecoles agricoles ( Dépôt . . . .
à Hoogstraeten. ) Maison de refuge .
Ecoles de réforme à Ruysselede . .
'
•
j Dépôt de mendicité . . .
s - | Maison de refuge
. . .
Ecoles de bienfaisance de l'Etat à
Reckheim
Autres asiles
Secours à domicile
l u

e s

171
5
8
1
13
33
31
2
1
3
1
6
38
313

— 51
B. — A

Laeken.
32
435

Assistance à domicile
Hôpital communal
Autres asiles .

467
780

CHAPITRE IX.
HYGIÈNE.

§ 1 . — Hygiène
er

et salubrité

publiques.

M . le docteur Vander A a chargé du service des vaccinations et revaccinations a inoculé 467 enfants pendant
l'année 1895.
Nous avons reçu ies rapports, ci-après, du comité local
de salubrité, de l'expert-inspecteur des viandes et de
l'expert-inspecteur du poisson et des mollusques :
Rapport du comité local de salubrité publique et de l'inspecteur
d'hygiène de la commune. (Exercice de 1894-1895.)
Laeken, le 18 septembre 1895.
A Messieurs les Bourgmestre et Êchevins de Laeken.
MESSIEURS,

L'article 22 de notre règlement organique nous prescrit de vous
présenter annuellement un compte rendu des travaux du comité de

— 52 —
salubrité et de l'inspecteur d ' h y g i è n e , destiné à être inséré dans le
rapport annuel général sur la situation de la commune; nous venons
nous acquitter de ce devoir.
Personnel

du

comité.

Le comité n'a pas été modifié dans le cours de cet exercice. 11 est
donc resté composé de :
M M . De Glercq. médecin-vétérinaire, p r é s i d e n t ;
Eghels, docteur en m é d e c i n e , s e c r é t a i r e ;
Vander A a ,
id.
membre ;
Beaudoux,
id.
id.
Lorent, pharmacien,
id.
Maingie,
id.
id.
Vander A a , i n g é n i e u r ,
id.
Sterckx, g é o m è t r e - e x p e r t ,
id.
Deprez, ancien entrepreneur,
id.
Vanderlinden, échevin,
id.
Fineau, conseiller communal,

id.

Salu, président du bureau de bienfaisance, membre.
Les affaires dont le comité a eu à s'occuper pendant l'année qui
vient de finir, n'ont pas été moins nombreuses ni moins importantes
que pendant les exercices p r é c é d e n t s .
Nous continuerons à les rapporter sous les rubriques suivantes :
A.

Etat sanitaire ;

B.

Voirie;

C. Habitations ;
D.

Etablissements insalubres

E

Opérations de l'inspecteur d ' h y g i è n e .

;

A . — Etat sanitaire.
D'une façon g é n é r a l e , i l est permis de dire que l'état sanitaire de
notre commune a été satisfaisant pendant l ' a n n é e é c o u l é e . Les nais-

— 53 —
sauces ont de beaucoup dépassé les décès, comme le dénote la
statistique de mortalité de cette môme année. Aucune maladie infectieuse ou contagieuse ne s'est montrée sous forme épidémique.
Des cas de rougeole et de coqueluche ont été constatés çà et là,
mais des foyers, même peu importants de ces affections, n'ont pas été
observés.
La scarlatine a régné dans certains endroits, surtout dans le
quartier de la chaussée d'Anvers, mais cette fièvre éruptive ne s'est
toutefois manifestée qu'à l'état sporadique et n'a causé qu'une mortalité très minime.
La variole s'est à peine montrée cette année dans la commune.
Comme moyen prophylactique de cette affection, la vaccination
publique et gratuite a été, comme les années précédentes, largement
appliquée par le vaccinateur communal
Des cas isolés de diphtérie ont été signalés, mais le nombre en a
été insignifiant.
La fièvre typhoïde, dont l'extension est toujours favorisée par des
causes d'insalubrité locale, devient de moins en moins fréquente dans
notre commune. Cette diminution progressive est due. pour une
grande part, aux progrès de l'hygiène, tant privée que publique,
réalisés ici durant le cours de ces trois dernières années.
L'état sanitaire de nos animaux domestiques a également été satisfaisant. On n'a pas, que nous sachions, signalé une maladie épizootique dans le courant de cette année.
Il est aussi, pensons-nous, permis d'attribuer en partie cet
heureux état de choses aux progrès de l'hygiène du bétail dans notre
commune.

B. — Voirie.
L'état et l'entretien de nos rues, impasses et cités ouvrières ont été
reconnus satisfaisants. La police locale a veillé de manière à éviter le
retour des défectuosités que nous avons eu à signaler. Néanmoins,
en certains endroits, en dépit de cette vigilance, i l est encore permis

— 54 —
de constater des commencements de dépôts de détritus organiques,
surtout dans des terrains vagues. C'est ainsi que les terrains situes
rue des Palais, entre l'avenue de la Reine et la rue Albert, donnent
encore toujours lieu à des plaintes sérieuses de la part des voisins :
ces terrains ne sont pas clôturés, contrairement au règlement général
de police, et des dépôts d'immondices y sont fréquents. Nous recommandons de faire surveiller attentivement ces endroits.

C. —

Habitations.

Notre comité a, cette année encore, visité un grand nombre
d'habitations et donné son avis sur l'état d'insalubrité de beaucoup
d'entre elles En vous signalant les diverses causes d'insalubrité
constatées au cours de notre visite générale, nous nous sommes
surtout appliqués à vous indiquer les mesures les plus rationnelles
pour assurer de façon complète l'hygiène et la salubrité des l o g e ments ouvriers.
Des maisons insalubres ont été signalées dans les rues des Roses,
Herry, Masui, de la Senne, de la chaussée d'Anvers, du quai des
Usines, des Palais, Saint-Georges, de la Grotte, de l'Eglise, de s
Vignes, de la drôve Sainte-Anne, du Heysel, du Gazomètre, du Gaz,
petite rue Verte, Marie-Christine, du Champ de l'Eglise, de Molenbeek, Drootbeek, Tielemans, Vandenbogaerde, Pantens, chemin du
Bois, l'impasse Lielens et l'impasse Franck. Mais, hâtons-nous de
dire que, les propriétaires de ces immeubles ont tous, ou presque
tous, entrepris immédiatement, après avoir reçu l'arrêté du bourgmestre, l'exécution des mesures d'assainissement prescrites.
Notre comité a été appelé aussi à se prononcer sur une requête du
sieur Bovyn, boucher, demeurant rue Rogier, tendant à obtenir
l'autorisation de convertir er. quatre habitations ouvrières, une
bergerie établie dans cette même rue. Nous avons, après examen des
lieux, émis l'avis qu'il n'y avait pas lieu de refuser l'autorisation
demandée.

— 55 —
D. — Etablissements

dangereux, insalubres ou incommodes.

Notre avis a été demandé au sujet de diverses demandes en autorisation d'établissements qualifiés dangereux et insalubres.
Nous avons eu à examiner :
1. Une demande du sieur De Bruyne, Charles, tendant à pouvoir
établir une bergerie dans une dépendance de la maison n° 186, sise
rue Fransman. Le sieur De Bruyne n'avait pas été autorisa l'année
dernière à ériger un semblable établissement dans la rue de W a u thier. En considération des bonnes conditions hygiéniques dans
lesquelles la bergerie est établie dans la rue Fransman, nous avons
émis un avis favorable à cette requête. (Rapport de M . Eghels.)
2. Une demande des sieurs Fontaine, tendant à obtenir l'autorisation d'établir une fabrique d'eaux gazeuses, place de la Maison
Rouge.
Cette fabrique ne comporte qu'une toute petite installation, où
l'acide carbonique nécessaire est produit en vases clos par l'action de
l'acide sulfurique sur du bicarbonate de soude.
Nos délégués ayant constaté que les appareils sont convenablement
établis et ne produisent aucune émanation insalubre dans le local, un
avis favorable a été proposé. (Rapport de M . Vander A a , Achille.)
3. Une requête du sieur Dumortier-Devos, brasseur, chaussée
d'Anvers, tendant à pouvoir établir dans sa brasserie, un appareil
pour la fabrication de la glace. Cet appareil ayant été trouvé installé
dans les meilleures conditions possibles au point de vue de l'hygiène
et de la salubrité, nous avons proposé d'accueillir favorablement
cette requête. (Rapport de M . Vanderlinden.)
4. Nous avons aussi instruit une réclamation de M le commissaire
de police de Jette-Saint-Pierre, au sujet de vapeurs nauséabondes
que répandaient, au loin, les fumées produites par l'usine des sieurs
De Keyser, établie rue du Pannenhuis, sur les confins de Laeken.
Des constatations faites, sur place, par deux membres délégués de
notre comité, il résultait, que les sieurs De Keyser n'observaient pas,
dans leur intégralité, les conditions qui leur avaient été imposées

56 —
pour exploiter leur industrie. Notre comité, adoptant les conclusions
du rapport de ses délégués, a décidé qu'il y avait lieu d'obliger les
sieurs De Keyser à se conformer strictement à tous les articles de
' arrêté d'autorisation. (Rapport de M M . rghels et Sterckx.)
E. —

Travaux de l'inspecteur

d'hygiène.

Dans le cours de l'exercice qui vient de prendre fin. l'inspecteur
de l'hygiène publique s'est occupé d'un très grand nombre d'affaires
se rattachant toutes au service de la salubrité.
Il a eu à se prononcer sur l'ouverture des établissements
suivants :
a) Six boucheries, situées chaussée d'Anvers, 309 et 419, avenue
de la Reine, 197, rue Rogier, 2, rue Marie-Christine (non numéroté)
et rue Fransman, 14.
b) Une charcuterie, située chaussée d'Anvers, 397.
c) Un magasin de détaillant de poisson, chaussée d'Anvers, 290.
Tous ces établissements ont donné lieu à des rapports favorables à
leur ouverture, leur tenue ayant été reconnue très convenable
d) Une étable de vaches, installée rue du Gazomètre, 65. Un avis
favorable conditionnel a été proposé pour cette vacherie :
L'intéressé est tenu d'observer toutes les mesures de précaution
et de propreté qui lui ont été prescrites.
e) Sept buanderies, établies rue Wauthier, 37, rue Steyls, 2 , 1 0 et
18, rue Fransman, 31, 36 et 60. Un avis favorable a été émis à leur
sujet à la condition que les impétrants assurent l'écoulement dans un
état constant de propreté.
Un avis défavorable a été donné concernant une buanderie installée
au n" 30 de la petite rue Verte, pour la raison que le local, une
ancienne porcherie, était d'une exiguité absolue.
Le service d'inspection sanitaire des bateaux venant s'amarrer sur
le territoire de Laeken, n'a pas fonctionné pendant l'année écoulée,
aucun cas de choléra asiatique n'ayant été signalé sur le parcours ou
dans le voisinage des voies naviguables du Brabant ou de la province
d'Anvers.

—

57 —

La désinfection des logements c o n t a m i n é s par des maladies infectieuses et transmissibles a été faite avec la m ê m e régularité que
l'année d e r n i è r e . Chaque fois qu'un cas de maladie contagieuse grave
a été signalé dans la commune, des mesures prophylactiques é n e r giques ont été immédiatement prises et exécutées avec toute la célérité
et la rigueur voulues C'est ainsi que bien souvent on est parvenu à
empêcher des cas isolés à former des foyers plus ou moins importants
et même à enrayer complètement leur extension. La désinfection
rigoureuse et l'isolement sont nos meilleures armes pour combattre la
propagation des maladies é p i d é m i q u e s .
Tel est, Messieurs, l'exposé succinct des travaux du

comité de

salubrité et de l'inspecteur d'hygiène de la commune pendant l'exercice de 1894-1895.
Le Rapporteur,

Inspecteur
D

R

d'hygiène,

EGHELS

Pour le Comité de salubrité :
Le Secrétaire,
D

R

Le

ECHKLS.

V . DE

Président,
CLERCQ.

Laeken, le 6 octobre 1895.
A Messieurs

les bourgmestre

et Echevms de

Laeken.

MESSIEURS,

Comme suite à votre lettre du mois de septembre

dernier, j ' a i

l'honneur de vous faire parvenir le rapport annuel concernant le
service d'inspection du poisson.
Du 15 août 1894 au 15 août 1895, i l est a r r i v é en notre commune soixante-trois bateaux de moules : de ces bateaux, sept sont
devenus impropres à la consommation.
E n plus, 2 sacs ont été saisis dans des maisons les servant à la

-

58 —

bourgeoisie : 1 sac plies sec dit « schol », 1 panier plies, 1 panier
merlans, 1 panier rogers, 2 paniers églefins, 1 caisse harengs salés,
4 cabillauds et un panier harengs salé.
A part ces saisies, je crois pouvoir vous faire remarquer, Messieurs,
que le service a très bien fonctionné.
Agréez, Messieurs, l'assurance de ma parfaite considération.
L'Inspecteur de poisson,
G. LAUREYS.

Laeken, le 25 septembre 1895.
MONSIEUR LE BOURGMESTRE,

J'ai l'honneur de vous faire parvenir le rapport annuel sur le
service d'inspection des viandes de boucherie de la commune,
pendant l'exercice 1894-1895.
Il a été abattu en cette période :
89
38
134
249
3,950
1
1

bœufs.
vaches et génisses
veaux.
porcs.
moutons.
cheval et
âne.

Comme viandes abattues et non expertisées au préalable, i l a été
présenté à l'expertise; deux quartiers de vache; 1 porc et 2 veaux,
soit 240 kilos. Cette petite quantité de viande non expertisée introduite dans la commune, s'explique par le fait, qu'un service d'inspection des viandes est organisé dans toutes les localités. (Ces 240 kilos
de viande non expertisée provenaient d'un des abattoirs de l'agglomération où par suite d'un oubli, cette marchandise n'avait reçu
l'estampille réglementaire,
Un cheval, un âne, plusieurs morceaux de bœuf, un certain

— 59

-

nombre d'organes pectoraux et intestinaux ont été rejetés de la consommation pour les causes suivantes :
Un cheval, jugulation tardive;
Un âne, mort naturelle ;
Plusieurs morceaux de bœuf, contusions, blessures, etc. ;
Certain nombre d'organes pectoraux et intestinaux, abcès, calculs,
adhérences, etc. ;
Une vache et un porc portant l'estampille d'une autre commune,
ont été également saisis pour cause d'insalubrité;
Un cheval ayant été abattu clandestinement et étant limpropre à
l'alimentation a également été rejeté de la consommation, le contrevenant a été poursuivi.
L a totalité de la viande saisie représente un poids de 2,500 kilos,
dont une partie a pu être livré à un clos d'équarissage et l'autre,
enfouie après avoir été dénaturée.
Toutes les viandes débitées dans les boucheries de la commune,
peuvent être, comme les années précédentes, classées, à quelques
exceptions près, dans la catégorie au-dessus de la moyenne des
viandes de boucherie.
Les boucheries, charcuteries, triperies, étables, en un mot, tous les
endroits contenant de la viande ou des animaux destinés à l'abattage
ont été, comme par le passé, dans un parfait état de propreté.
Recevez, Monsieur le bourgmestre, l'assurance de mes sentiments
très respectueux.
L'expert-inspecteur
L.

§ 2. —

des viandes,

DANDOIS.

Cimetière.

Pendant l'année 1894, le Conseil communal a accordé
55 concessions.

— 60 —

Les exhumations faites à la demande des familles se
sont élevées à 19.
6 corps ont été déposés dans les chambres funéraires,en
attendant leur transfert dans des caveaux de famille.
135 personnes n'ayant pas leur résidence à Laeken, ont
été inhumées dans notre cimetière.

CHAPITRE X .
IMPOTS DE L'ÉTAT ET DE LA PROVINCE.

Pour l'Etat, les rôles de 1894 s'élèvent, savoir :
Contribution foncière à. .
Contribution personnelle à .
Droit de patente à

.

. fr.

184,129 18
205,582 61
34,748 38

Total, fr.

424,460 17

CHAPITRE X I .
INDUSTRIE.

AGRICULTURE. — COMMERCE.

Pendant l'année 1894, les établissements dangereux,
insalubres et incommodes désignés ci-après, ont été autorisés en conformité des arrêtés royaux en vigueur.

— 61 8 dépôts de pétrole.
^1 buanderies.
1 moteur à gaz.
1 théâtre permanent de marionnettes.
3 magasins de charbon.
1 magasin de charbon et de bois.
1 dépôt de bois à brûler.
1 atelier de plombier-zingueur.
1 distillerie pour la fabrication de liqueurs par infusion.
1 dépôt de fromage.
1 laboratoire d'analyses.
3 dépôts de matières combustibles.
2 fours de boulanger.
2 fonderies de cuivre.
1 atelier de constructions mécaniques.
1 dépôt d'os et de chiffons.
1 atelier de teinturier-dégraisseur.
2 étables de vaches.
2 écuries
4 boucheries.
3 charcuteries.
1 bergerie.
1 débit de poissons.
1 boucherie chevaline.
5 forges.
3 briqueteries pour une saison.
1 atelier d'ébénisterie.
1 Id. de tonnelier.
7 Id. de menuisier.
1 Id. de charron.

— 62

-

M . le grenier du conseil de prud'hommes nous a fait
parvenir le rapport ci-après :
Molenbeek-St-Jean, le 28 septembre 1895.
MONSIEUR LE BOURGMESTRE,

J'ai l'honneur de vous faire parvenir ci-dessous les renseignements
d e m a n d é s par votre lettre du 17 courant, n° 10910 G.
Du 15 août 1894 au 14 août dernier, 459 causes ont été inscrites
au rôle du conseil, — 78 concernaient des habitants de votre
commune.
De ces 78 causes. 67 ont été conciliées et 11 déférées au jugement
du conseil, — 7 patrons ont été c o n d a m n é s et 4 affaires se sont
terminées à l'amiable à l'audience.
L e conseil a tenu 24 audiences publiques et le bureau de conciliation s'est r é u n i 70 fois en s é a n c e .
Veuillez a g r é e r , Monsieur le bourgmestre, l'assurance de ma
considération d i s t i n g u é e .
Le Greffier du
P.

conseil,

HAUTEKEET. •

U n subside de 100 francs a été accordé à l'Ecole professionnelle de typographie de Bruxelles.
U n autre subside de 50 francs a été alloué à l'Ecole
des tapissiers-garnisseurs de la m ê m e v i l l e .

L'état sanitaire du bétail et de l a race chevaline n'a rien
laissé à d é s i r e r .

— 63 —

CHAPITRE XII.
CULTES.

Les comptes de 1894 des différentes fabriques d'églises
et des églises anglicanes se clôturent de la manière
suivante :
Églises.

Recettes.

Dépenses.

Excédent.

Notre-Dame. .
Saint-Roch . .
Saint-Lambert .
Eglise anglicane
rue Belliard .

72,902 80
10,510 32
933 91

74,998 90
10,274 78
933 91

235 54

3,879 65

3,630 74

248 91

Déficit.

2.096 10

Une transaction est intervenue entre l'église du Heysel
et la paroisse-mère (Notre-Dame), au sujet du partage des
biens que l'érection de la nouvelle succursale a rendu obligatoire.

CHAPITRE XIV.
FINANCES.

E n 1894-1895, le Conseil communal a voté le renouvellement de la perception de la taxe sur le débit en détail
de boissons alcooliques jusqu'en 1900.
Le Conseil a aussi apporté quelques modifications,

64 —

-

dictées par l'expérience, aux règlements des taxes indirectes et directes d'égout et de pavage.
Les comptes de l'exercice 1894, se clôturent comme
suit :
Hospices
Recettes
Dépenses

.

.

.

.

. fr.
. .

Excédent.

. fr.

Bureau
Recettes .
Dépenses

.

.

.

civils.

de
.

.

.

Garde

.

26

74,460 36
74,452 7

. fr.

7 49

civique.

Recettes
Dépenses
Excédent.

Recettes
Dépenses

»

bienfaisance.

Excédent.

Ecoles

60,781 69
60,731 43

fr.

3,876
3,876

. fr.

»

»
»

primaires.

. . . . . . .
Excédent.

fr.

119,932 50
115,132 11

. fr.

4,800 39

— 65 —

Ecoles d'adultes.
Recettes
Dépenses

fr.
.
Excédent.

. fr.

3,650 »
2,193 88
1,456 12

Ecoles gardiennes.
Recettes
Dépenses
Excédent.

fr.

26,378 »
25,317 09

. fr.

1,060 91

Compte communal.
Recettes extraordinaires . fr. 1,245,590 64
Dépenses extraordinaires . . 1,244,945 74
Excédent.

Recettes ordinaires.
Dépenses ordinaires

. fr.

644 90

.
.

. fr.
. .

813,440 91
789,770 64

Excédent.

. fr.

23,670 27

— 66 —

Récapitulation.
Total général des recettes . fr.
Total général des dépenses .
Excédent.

. fr.

2,059,031 55
2,034,716 38
24,315 17

Laeken, le 8 octobre 1895.
PAB LE COLLÈGE :
Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
Le Secrétaire communal,
E . BOCKSTAEL.
L. HOUBA.

TABLE DES MATIÈRES

CHAPITRE P R E M I E R .

POPULATION, ÉTAT CIVIL, OPTION

DE PAT Rit, NATURALISATION

CHAPITRE II. —

5
ADMINISTRATION COMMUNALE.

§ 1 . Conseil communal
§ 2.
Personnel des bureaux

10
11

er

CHAPITRE III. —

SÛRETÉ

PUBLIQUE.

S 1 . Garde civique
. . . . . . .
§ 2. Armée
§ 3. Police
§4.
Secours en cas d'incendie
§ 5.
Sinistres, accidents, suicides
. . . § 6.
Actes de courage et de dévouement
§ 7.
Crimes, délits, contraventions, arrestations, constatations
§ 8.
Séquestration d'aliénés
er

CHAPITRE IV. —
| 1".
§ 2.
§ 1 .

§ 2.

15
17

DROITS POLITIQUES ET AUTRES.

Listes électorales
Jurés
CHAPITRE V. —

er

12
13
14
i4
14
14

18
19
INSTRUCTION

PUBLIQUE ET BEAUX-ARTS.

Ecoles moyennes de l'État
i A . Ecoles primaires . . .
\ B . Ecoles d'adultes . . .
Ecoles communales
. .
c

f

E c o l e s

g a r d i e n n e s

D. Caisse d'épargne . . .

19
20
20
2 1

21

-

68

Pages.

§
§
§
§

3
4.
5.
6.

§
§
§
§
§
§
§
§

1 .
2.
3.
4.
5
6.
7.
8.

Bourses d'études
Bibliothèques populaires
Crèches
Musée-Bibliothèque J . - B . Willems
CHAPITRE

er

VI. —

TRAVAUX

21
22
24
29
PUBLICS.

Voies publiques
Pavage
Eclairage
Egouts
Bâtisses
Trottoirs
Distribution d'eau
Edifices publics
—

CHAPITRE

VII.

CHVPITRE

VIII.

-

• .

.

TRANSPORTS PUBLICS

32

ASSISTANCE PUBLIQUE

CHAPITRE IX. -

29
30
30
30
31
31
31
32

33

HYGIÈNE.

§ 1 . Hygiène et salubrité publiques

51

§ 2

59

ER

Cimetière

CHAPITRE X
CHAPITRE

—

IMPÔTS D E L'ÉTAT ET D E LA PROVINCE

.

.

60

X I . — INDUSTRIE, AGRICULTURE, COMMERCE

.

.

60

C H A P I T R E X I I . — CULTES

63

C H A P I T R E X I I . — FINANCES

63

RÉSIDENCE

C O M M U N E

ROYALE

D E

L A E K E N

RAPPORT
SUR LA

situation et l'administration des affaires île la commune
PAIT

AU

CONSEIL

COMMUNAL

PAR

LE

COLLÈGE D E S B O U R G M E S T R E E T É C H E V I N S
en exécution de l'art. 70 de la loi du 30 mars 1836.

BRUXELLES
IMPRIMERIE BECQUAR1-ARIEN, RUE VAN ARTEVELDE, 31

1896

RAPPORT
sur la situation et l'administration des affaires de la commune
pendant l'exercice 1895-1896.

MESSIEURS,

En

acquit des prescriptions de l'article 70 de la l o i

communale, nous avons l'honneur de vous faire le rapport suivant :

CHAPITRE
POPULATION.

PREMIER.

ÉTAT CIVIL. — OPTION

DE PATRIE.

NATURALISATION.
A u 31 d é c e m b r e 1895, la population de notre commune était de 28,211 habitants, qui se subdivisent de la
m a n i è r e suivante :
Le

mouvement

de la population, d ' a p r è s le

relevé

g é n é r a l de 1 9 5 , accuse une augmentation de 754 habitants, r é p a r t i s comme suit :

—

6

-

ENTREES
Masc.

Fém.

1° Venus d'une autre commune d u r o y a u m e .

.

2,042

2,102

2° Venus de l ' é t r a n g e r .

.

336

128

.

23

25

.

420

462

Totaux.

2,821

2,717

1,71)5

1,871

67

54

.

251

159

.

314

273

Totaux.

2,427

2,357

394

360

3° Inscrits d'office, conformément à l'arrêté royal
du 31 octobre 186G,
article 17

.

.

.

4" Inscrits à la naissance

SORTIES :
1° D é p a r t s

pour

d'autres

communes d u royaume
2'

1

Pour l'étranger

.

.

.

3" R a d i a t i o n s d'office ( a r r ê t é
royal

du

3

octobre

1866, article 16) .
4° R a v e s au d é c è s .

Soit u n e x c é d e n t de.

.

.

.

Ce qui porte le nombre d'habitants
1 8 9 5 à 2 8 , 2 1 1 , dont
nins.

4

au 31 clécer

13,877 masculins et 1 4 , 3 3 4 f

-

Population

7 —

au 31 juillet

Du 1 ' janvier au 81 juillet

1896.

1 9 6 , le nombre
v

des naissances a été de

508

Celui des entrants de

2,543

D'où un accroissement de
Pendant la m ê m e p é r i o d e lé nombre de décès

3,051

a été de

341

Celui des sortants de

2,381

D ' o ù une diminution de
2,7:22
Soit pour les sept premiers mois de l'année 1896, une
augmentation de 329 habitants.
L e chilfre de la population de la commune au 31 j u i l let 1896 s'élevait donc à 2 8 , 5 4 0 habitants.

Mouvement

de l'état civil et de la population
Naissances.

E n 1895, i l a été constate dans la
commune 893 naissances.
. .
Elles se r é p a r t i s s e n t comme suit :
Enfants l é g i t i m e s
Id.
illégitimes
Les p r é s e n t a t i o n s sans vie se sont
élevées à
Elles comprennent :
Enfants l é g i t i m e s
Id.
illégitimes

en

1895.

Mase.

Fém.

Total.

423

470

893

353
70

396
74

749
144

26

14

40

19
7

8
6

27
13

_

8

-

Mariages.
L e nombre des mariages c é l é b r é s dans la commune a
été de 282.
Ces mariages ont été c o n t r a c t é s comme suit :
E n t r e personnes â g é e s
id.
Id.
Id.
id.
Id.
id.
Id.
id.
Id.
id.
Id.
id.

de
de
de
de
de
de
de

moins de 18 ans.
18 à 21 ans . .
21 à 2 5 ans . .
2 5 à 3 0 ans . .
3 0 à 3 5 ans . .
3 5 à 50 ans . .
50 ans au moins.

Masc.

Fém.

20
1)8
91
42
23
8

4
36
108
76
26
28
4

Ces mariages ont l é g i t i m é 97 enfants, dont 3 3 étaient
déjà reconnus et 64 non reconnus.

Décès.
Masc

Fém.

Total.

304

268

572

2

8

3

3

6

9

Pendant la m ê m e p é r i o d e , l é s d é c è s
c o n s t a t é s ont été de.

.

.

.

.

Ces d é c è s sont dus aux maladies et
autres causes suivantes :
1 )écès par défaut de v i a b i l i t é .

.

Variole
Rougeole

3

Scarlatine

1

1

8

13

A n g i n e couenneuse, croup

.

9

Masc.

Fém.

2

4

G

2
32

6
23

8
55

Autres maladies chroniques de poitrine

"

"

»

Bronchites, pneumonie, p l e u r é s i e et
maladies a i g u ë s des voies respiratoires
Maladie du c œ u r . . . . . .
Entérite, diarrhée

6G
20
32

56
20
28

122
40
60

2

»

2

105

110

215

Suicides .

13

3

16

Accidents

10

1

11

Homicides

1

»

1

1

1

2

Coqueluche
Fièvre typhoïde
Phthisie

Alcoolisme aigu
Autres maladies non spécifiées c i dessus

Total

Morts violentes : 28, savoir :

Décès par causes inconnues .

.

.

Cinq d é c l a r a t i o n s d'indigenat ont été faites dans le
cours de l'exercice 1895-1896, savoir :
M a n g i n , Auguste-Joseph M a u r i c e ,
Schaerbeek, le 17 octobre 1876.

jardinier,

né

à

B é t o n , L o u i s , i m p r i m e u r , né à B r u x e l l e s , le 8 d é c e m bre 1876.

10 —
Van

Beers, C h a r l e s - L o u i s ,

Ledeberg, le 3 0 janvier
Van

1876.

Laarhoven, Antoine-Joseph-Marie, brigadier

premier
vier

voyageur ambulant, né à

régiment

des

guides,

né à A n v e r s ,

au

le 4 jan-

1876.

Ilelsemans, V i t a l e - H e n r i - C l i a lies-Colette, e m p l o y é , né
à Bois-le-Duc/Hollande),

le 7 a o û t

1871.

A u c u n e d é c l a r a t i o n d'acceptation de naturalisation

n'a

été reçue pendant la m ê m e p é r i o d e .

CHAPITRE
ADMINISTRATION

II.

COMMUNALE.

§ 1". — Conseil communal.
Un a r r ê t é royal en date d u 10 octobre L 8 9 5 , p r i s en exécution de l'article 2 de la l o i du
aliénas

II

avril 1 8 9 4 , ci des

1 el 2 de l'article i de In l o i d u 11 a v r i l 1 8 9 5 ,

n iixé au

17 novembre

1 8 9 5 , l'élection

p o u r le

renou-

vellement i n t é g r a l «les membres d u Conseil c o m m u n a l , et
au 2 4

du même

mois, l'élection

de

quatre

conseillers

s u p p l é m e n t a i r e s , c r é é s par l'article 1 de la loi d u 11 avril
1895,

sus visée et é l u s m o i t i é par

les é l e c t e u r s o u v r i e r s

e l moitié par les é l e c t e u r s chefs d'industrie.
Par

suite de

ces é l e c t i o n s , le Conseil communal est

actuellement c o m p o s e de :

-

11

-

M M . Bockstael, Emile-Eloi, bourgmestre;
Nyssens, Charles, échevin ;
Delva, Emile, échevin;
De Meer, Charles-François, échevin;
Portelange, Jules-César, échevin.
Tollenaere, Edm.-J.-Louis, conseiller communal
Brandenburg, Nie.-Clément,
id.
Demoor, Maurice-René,
id.
Fineau, Constantin,
id.
Salu, Ernest,
id.
Ectors, Augustin,
id.
Mertens, Benoît.
id.
Gochet, Léopold-J. - B . -Désiré,
id.
Crimonpont, François,
id.
Goossens, Pierre-M.-Edmond,
id.
Dois, Jean-Prudent,
id.
Carlier, Henri-Napoléon,
id.
Coelst, Jules-Ernest-François,
id.
. Draps, François,
id.
Lepage, Jean-Joseph, conseiller supplémentaire,
chef d'industrie.
Sterckx, Félix-Jean Baptiste, conseiller supplémentaire, chef d'industrie.
Fornier, Alphonse-Alexandre, conseiller supplémentaire ouvrier.
Jacobs, Jean-François, conseiller supplémentaire
ouvrier.

— 12 —

$ 2 . — Personnel

des

bureaux.

L e cadre n'a pas é t é c o m p l é t é j u s q u ' i c i ;

des

ont eu lieu pour les emplois de c o m m i s de 3

r n

de s u r n u m é r a i r e ; i l sera p r o c é d é sous peu aux

examens
classe el
épreuves

pour le grade de c o m m i s de p r e m i è r e classe. O n sait que
c i n q places restent à c o n f é r e r .
L e personnel est l o i n d ' ê t r e trop n o m b r e u x ; i l devrait
ê t r e a u g m e n t é , au contraire.
fréquemment
bureaux

Souvent i l est s u r m e n é

et

i l doit t r a v a i l l e r en dehors des heures de

pour

assurer

l ' i n s t r u c t i o n et l ' e x p é d i t i o n

des

affaires, q u i deviennent de plus en plus nombreuses et plus
compliquées.

I l ne peut en ê t r e autrement en

du développement
gences

de

croissant de

l'autorité

la

supérieure

et

commune,
de

présence
des

exi-

l'extention

que

p r e n d le service a d m i n i s t r a t i f en g é n é r a l .
En

1895-1896,

i l n'a

pas

été

10,207 p i è c e s à l ' i n d i c a t e u r d ' e n t r é e ,

inscrit

moins

de

sans compter celles

qui sont s i m p l e m e n t e s t a m p i l l é e s .
P o u r ce q u i concerne les traitements, i l s sont accordes
d ' a p r è s u n nouveau b a r ê m e q u i a é t é a d o p t é à l ' u n a n i m i t é
par l e C o n s e i l c o m m u n a l en 1894 et q u i est b a s é sur la
moyenne

des

communes
communaux

de

appointements
l'agglomération

en r a i s o n

b r u x e l l o i s e aux

agents

de l e u r grade et de l e u r ancien-

n e t é , a i n s i que cela se pratique
trations p u b l i q u e s .

alloues dans les diverses

dans toutes les adminis-

— M —

CHAPITRE
SURETE

III.

PUBLIQUE.

§ 1". — Garde

civique.

M . lo major-commandant nous fait p a r v e n i r le r a p p o r t
ci a p r è s :

MESSIEURS,
Le bataillon, composé de six compagnies, est tort de 697 hommes,
cadre compris.
Le corps d'officiers ain^i que les sous-officiers et caporaux sont
animés des meilleurs sentiments patriotiques.
Les exercices et théories sont suivis avec assiduité et de réels
progrès ont été faits tant sous le rapport des connaissances militaires
théoriques que pratiques.
L'administration du bataillon est tenue avec tout le soin désirable
et les divers services sont assurés avec zèle et dévouement, par ceux
qui en sont chargés.
La compagnie d'instruction continue, comme par le passé, à .produire de très bons résultats grâce aux instructeurs qui ne marchandent ni leur temps ni leur dévouement; ils en sont du reste
récompensés par la bonne volonté des gardes et leur zèle.
Le goût du tir se développe de plus en plus parmi nos soldats
citoyens et je ne saurais assez appeler l'attention de l'administration
communale sur la nécessité d'encourager ce genre d'exercice, qui est
une nécessité pour la garde civique et qui, à un moment donné, peut
être d'une grande utilité pour le pays.

Il y aurait, donc lieu ^'encourager le tir par l'octroi de
permettant l'organisation
accordés à des

de

concours ; dos

subsides

subsides étant

bien

sociétés d'agrément : jeu de balle, de palets, tir à

l'arc, etc.
Le Chef de la gai de,
PORTELANGE

§2. —

Armée.

T r o i s cent d i x jeunes gens se sont fait i n s c r i r e pour le
tirage au sort de 1896.
Ces miliciens se subdivisent comme suit sous le rapport
de l'instruction :
N e sachant n i l i r e n i é c r i r e , 4 9 .
Sachant l i r e seulement, 6.
Sachant l i r e et é c r i r e , 2 0 .
A y a n t une instruction plus c o m p l è t e que le savoir lire
et é c r i r e , 2 3 3 .
D e g r é d'instruction i n c o n n u , 2.
Le

nombre des

miliciens

ajournés

tant

pour cause

physique que pour cause morale était de 132.
L e n u m é r o le plus bas a donc é t é 133 et celui le plus
élevé 4 4 2 .
N o t r e commune a fourni un contingent de 6 2 hommes.

3. —

Police.

P a r suite de d é c è s , quelques nominations et promotions
ont eu l i e u dans le personnel subalterne de la police.

Secours

en cas

d'incendie

U n arrêté royal, en date du 16 juin 1896, a autorisé,
dans la garde civique active de Laeken, la formation
(l'une compagnie de sapeurs-pompiers volontaires.
' L e personnel de la police, qui s'est toujours dévoué en
cas d'incendie, ne suffisait plus à la tâche par suite des
nombreuses exigences de son service spécial.
Il sera procédé incessamment à la formation de la nouvelle compagnie qui comptera, au début, un effectif de
80 hommes environ.

§ 5. — Sinistres,

accidents,

suicides.

Quatre incendies ont éclate dans le courant de la
dernière période administrative.
Deux personnes ont mis tin, volontairement, à leurs
jours.
Dix ont été retirées du canal de Willebroeck.

§ 6. — Actes de courage

et de

dévouement.

Trente-neuf propositions de r é c o m p e n s e s honorifiques
ont été faites en faveur de personnes qui se sont signalées
par un acte de courage et de dévouement.
Dix-huitont été accueillies ; 15 n'ont pas reçu la solution
d é s i r é e ; 6 ont été laissées sans suite.

— 16 —

§ 7 . — Crimes,

délits, contraventions,
constatation*
dive, ses.

arrestations,

Abandons de voitures, o2.
Accidents, 12.
Adultères, 11.
Abus de confiance. 25.
Aliénés, 12.
Armes à feu (défense de tirer sur la voie publique)-, 4.
Avortements. 2.
Art de guérir sans être diplômé, 1.
Attaques nocturnes, 2.
Bruit et tapage nocturne. 70.
B r i s de clôtures et de meubles, 5.
Blessures par imprudence, 3.
Blessures ayant causé la mort, 2.
Cabarets ouverts après l'heure, 4.
Contraventions au règlement de police (omnibus), néant.
Ici.
id.
sur les attelages
de chiens, 5.
Contraventions au règlement de police sur les bâtisses, 3.
Contraventions au règlement de police (habitation des
caves), 5.
Contraventions à l'arrêté royal du 29 janvier 1863, 1.
Changements de résidence et de domicile non déclarés, 20.
Chiens (divagations), 1.
r

— 17 —

Cimetière (contraventions au règlement), 3.
Colporteurs intrus, 48.
Coups et blessures, 150.
Déclarations tardives de naissance, 3.
Délits de chasse, néant.
Détournements, 40.
Dépôts de matériaux sur la voie publique, 20.
Enfants trouvés et remis aux parents, 90.
Déserteurs, 10.
Escroqueries, 31.
Faux en écritures et usages de faux, 5.
Fœtus retirés du canal de Willebroeck, 7.
Falsification de lait, 50.
Incendies et commencements, 14.
Injures, 200.
Jeux de hasard, 20.
Menaces de mort, 8.
Maladies contagieuses (morve), 4.
Mauvais traitements envers les animaux, 30.
Mauvaises directions, 21.
Noyés dans le canal de Willebroeck, 10.
Ordures jetées sur la voie publique, 15.
Outrages aux mœurs, 2.
Police préventive : constatation de faits restés sans
poursuites, 180.
Police des établissements dangereux et insalubres, 110.
Rébellion et outrages envers la police, 50.
Ruptures de banc de surveillance, 10.
Sévices légers, 40.
•

2

—

18 —

Signalements r e ç u s pour vols commis dans une autre
commune, 1,902
Suicides attribués à des chagrins domestiques, 2.
Tentative de meurtre, 1.
Vagabondage, 8,
Violation de domicile, néant.
V i o l s , 2.
Visites domiciliaires, 98.
V o l s à l'aide de fausses clefs, 10.
Vols simples, 132.
V o l s avec circonstances aggravantes, 2 1 .
V o l s domestiques, 24.
S'être b a i g n é dans le canal, 45.
Jet de pierres, 2 0 .

§ 8. — Séquestration

d'aliénés.

r e n d a n t l'année 1895, 11 personnes ont été colloquées
à la maison de santé d'Evere. Ces collocations n'ont donné
lieu à aucune observation de la part des familles intéressées.

CHAPITRE IV.
DROITS P O L I T I Q U E S E T A U T R E S .

§ 1 . — Listes
er

électorales.

Les listes des é l e c t e u r s g é n é r a u x , provinciaux et corn-

— 19 —

munaux, devant servir aux élections du 1 juin 1896 au
31 mai 1897, ont été arrêtées le 30 novembre 1895.
er

Elles contiennent :
5284 électeurs pour la Chambre
dont :
3960 ont droit à un vote
767
id.
deux votes
557
id.
trois votes

.
.

des

. . .
. . .
Soit

4388 électeurs pour le Sénat
3105 ont droit à un vote
741
id.
deux votes
512
id.
I rois votes

représentants,
3960
1534
1671
7165 votes.

et la province,
.
.

.
.

dont :

. .
. .

3105
1482
1626

Soit

6213 votes.

3588 électeurs pour la commune dont :
2533 ont droit à un vote
520
id.
deux votes .
150
id.
trois votes .
385
id.
quatre votes.

. . .
. . .
. . .
Soit

2. —

2533
1040
450
1540
5563 votes.

Jurés.

Cent vingt-trois personnes figurent sur la liste des jurés
dressée pour la formation du jury de la Cour d'assises du
Hrabant.

— 2(1 —

CHAPITRE
INSTRUCTION

§ 1

er

PUBLIQUE

— Ecoles

V.

E T

moyennes

BEAUX

de

ARTS.

l'Etat.

L ' é c o l e moyenne de l'Etat, pour g a r ç o n s a été fréquentée
par 3 4 8 élèves dont S I à la section moyenne et 2 6 2 à la
secIion p r é p a ratoire.
Les

cours de

l'école

de

tilles

on!

été suivis

par

202 élèves.
L e n o m b r e de professeurs est r e s t é ce q u ' i l était précédemment.
§ 2 . — Ecoles
A.
Le

nombre

communales.

Ecoles

primaires.

des enfants r e c e n s é s se trouvant dans les

conditions p o u r a v o i r d r o i t à l ' i n s t r u c t i o n gratuite, s'est
é l e v é à 2 1 1 4 g a r ç o n s et à 1987

filles.

L a population de nos é c o l e s p r i m a i r e s a é t é de :
A y a n t d r o i t à l ' i n s t r u c t i o n gratuite :
Garçons
Filles

1186
.

.

.

.

.

.

.

1074

Total.

246
209
2715

Jouissant de la g r a t u i t é f a c u l t a t i v e :
Garçons
Filles

.

.

.

.

.

.

.

— 21 —

Le personnel enseignant de nos 8 écoles (4 de garçons
et 4 de filles), se compose de 3 instituteurs en chef, de
22 sous-instituteurs, de 4 institutrices en chef et de
23 sous-institutrices.
B . Ecoles

d'adultes.

Le Conseil a décidé de supprimer provisoirement les
cours d'adultes.
C. Ecoles

gardiennes.

Les écoles gardiennes, au nombre de 6, sont fréquentées
par 974 enfants.
D . Caisse d

épargne.

Neuf cent septante élèves ont participé à la caisse
d'épargne pendant l'année scolaire 1895-1896.
Les sommes versées forment un total de fr. 29,453.55.
§ 3. — Bourses

d'études.

L a commune a accordé, comme les années précédentes,
des bourses d'études pour les établissements ci-après :
3 bourses pour l'école professionnelle pour jeunes filles,
rue du Murais, à Bruxelles;
i l bourses pour l'école de dessin deMolenbeek-St-Jean;
1 bourse pour l'école nationale d'horlogerie,à Bruxelles;

-

22 —

2 bourses pour 1 école normale de la rue de Malines ;
1 bourse pour l'école normale rue de Berlaimont,
1 bourse pour l'établissement de M

l l e

Gatti de Gamond;

1 bourse pour l'Athénée R o y a l de Bruxelles.

§ 4. — Bibliothèque

populaire.

Ci-après le rapport que nous a fait parvenir le bibliothécaire :
Laeken, le 1

er

août 1896.

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune de
Laeken.
MESSIEURS,

Comme tous les ans, j'ai l'honneur de vous faire rapport sur la
situation de la bibliothèque populaire.
Cette question se rattache essentiellement à celle de l'enseignement, dont, au reste, on peut asserter qu'elle suit la fortune ; et cet
enseignement qui, aujourd'hui, est pour toutes les classes sociales un
véritable besoin, devient, par la bibliothèque et les lectures, une
préparation à l'étude libre, à l'éducation spontanée.
La sollicitude de l'administration communale envers cette institution est donc bien placée et, comme conservateur, je lui en rends ici
un reconnaissant hommage.
Pendant l'exercice qui vient de s'écouler (1895-1896), la bibliothèque, toujours établie dans les locaux de l'école de la rue Claessens,
a été fréquentée par 94 lecteurs et 33 lectrices. Total 127.
Elle a distribué 2,896 volumes, répartis comme suit :

-

23 —

Commerce et industrie .
Histoire et géographie .
Romans et littérature . . .
Sciences morales et politiques.
Sciences naturelles . . . .
Divers
Total.

21 volumes.
43
»
2,791
17
5
19
2,896 volumes.

Ensuite de la visite que des conseillers communaux y ont faite, i l
a été confirmé que la bibliothèque est très bien fréquentée; si bien
suivie même, que le bibliothécaire ne pourrait suffire d'ordinaire à
desservir le public en temps utile; mais je me dépêche d'ajouter que
je suis fort bien secondé par mon fils Tobie et antres de mes enfants
Le maintien au budget, de la somme affectée à la bibliothèque,
est, par conséquent, une action sage et utile, puisqu'elle continue à
faire à l'ignorance une rude et bonne guerre.
Les livres, comme toute chose, sont sujets à l'usure et ne peuvent
perdurer, surtout pour un certain nombre qui sont littéralement en
mains des lecteurs l'année durant.
C'est pourquoi il faut acheter des livres et les entretenir en bon
état. Dans cette partie de ma tâche je suis aidé, avec bienveillance,
par M . l'échevin de l'instruction publique et j'en suis heureux ;
car les livres choisis avec discernement, contribuent beaucoup à la
fréquentation de la bibliothèque.
Il m'a toujours paru utile d'attirer à la bibliothèque, non seulement les adultes, mais encore les jeunes gens de 14 à 20 ans, par
exemple. Pour ceux-là surtout, la lecture est un moyen de perfectionnement, tant au point de vue de la langue qu'au point de vue des
idées.
C'est pour ce motif qu'il n'est pas indifférent quels ouvrages on
confie en lecture. Tant à la bibliothèque qu'à l'école, l'instiluteurbibliothéeaire a une œuvre de conscience à accomplir : chaque livre
utile dépose dans l'âme une semence féconde, tandis qu'un livre pervers peut y laisser l'ivraie de la séduction.

— 24 D é p l u s , les jeunes lecteurs continuent généralement à pratiquer
le chemin de la bibliothèque; leur savoir scientifique et leurs aptitudes en rédaction s'en ressentent favorablement, et, plus tard, la
bibliothèque, faisant une concurrence aux joies malsaines et coûteuses
du cabaret, sera pour l'ouvrier, à ses heures de loisir, de tristesse ou
d'isolement, un repos, une joie et une force morale.
Je vous prie d'agréer, Messieurs, l'assurance de mes sentiments
de respectueuse considération.
Le
Bibliothécaire;
A . JoNCKHEERE.

§ 5. —

Crèches.

La crèche du faubourg de Laeken, établie rue Simons,
comptait à la date du 11 août dernier, soixante-trois pensionnaires appartenant à notre commune.
On sait que nous intervenons par un subside annuel de
500 francs dans les dépenses de cette œuvre de l'enfance.
Quant à la crèche Clémentine, située rue de Molenbeek,
nous avons reçu le rapport dont la teneur suit :
Rapport sut la. situation de Voeuvre pendant tannée

1895.

Durant l'année qui vient de s'écouler, la crèche a été fréquentée
par 273 enfants, soit 21 de plus qu'en 1894.
L a moyenne et le maximum de la population, qui étaient de 48 et
de 74 en 1894, se sont élevés respectivement à 51 et à 82 en 1895.
Les journées de présence, qui étaient de 14,253 en 1H94, sont
montées à 15,337 en 1895.
C'est assez dire que l'établissement continue à rendre d'année en
année plus de services à la classe ouvrière.

— 2o

-

Il est regrettable cependant que les enfants continuent à se trouver
trop à l'étroit dans le local actuel.
Faute de place les petiots ne peuvent se livrer à leurs jeux ; pendant la mauvaise saison surtout, ils sont pour ainsi dire c o n d a m n é s
à l'immobilité, ce qui entrave é v i d e m m e n t leur d é v e l o p p e m e n t .
Pareille situation est trop p r é j u d i c i a b l e à la s a n t é des enfants pour
qu'elle puisse être tolérée plus longtemps.
Nous insisterons donc une fois de plus sur l'urgente
d'agrandir

la crèche

et

nous

répéterons,

sans

nécessité

craindre

d'être

d é m e n t i s , qu'une crèche m é r i t a n t réellement ce nom devrait comprendre :
1° Une grande salle pour la p o u p o n n i è r e , où seraient disposés les
berceaux pour les enfants â g é s de 15 jours à 18 mois ;
2° Une vaste place pour ceux de 18 mois à 3 ans ;
3° Une petite classe maternelle pour les enfants de 3 à 5 ans ;
4° Une laverie, un séchoir et une lingerie, attenant à une chambre
où les en'ants malpropres seraient d é s h a b i l l é s et r e v ê t u s d'un costume de la c r è c h e .

Les

vêtements

abandonnés

momentanément

seraient ensuite lavés et séchés, puis remis aux enfants.
Les améliorations à apporter au r é g i m e actuel, pourraient se faire
à peu de frais, de m ê m e que l'installation préconisée pourrait se
réaliser sans grande d é p e n s e .

*

L e rez-de-chaussée resterait réservé à la p o u p o n n i è r e . Quant aux
autres services, ils seraient installés dans une nouvelle construction à
élever sur l'emplacement du j a r d i n .
Ici se pose naturellement la question : A q u i incombent les irais
de cette bâtisse ?
L'asile occupe, depuis sa fondation, un b â t i m e n t mis gracieusement par la commune à la disposition de l'œuvre.
La crèche ne jouit pas de la personnification civile : il lui est parconséquent interdit de posséder

un immeuble en son nom. D ' u n

autre côté, les fonds que nous recueillons, nous sont d o n n é s pour
subvenir aux besoins de l'établissement ; d è s lors, ils ne nous sont
pas confies pour être employés à élever une construction qui serait
la propriété de la commune.

.

26 —
Du reste, les soins d'agrandir un b â t i m e n t communal appartiennent exclusivement à la commune propriétaire.
Il résulte de là que nous avons pour devoir d'attirer encore une
fois l'attention du Conseil communal sur l'exiguité du local de la
crèche et de solliciter de nouveau, avec instance, a u p r è s de nos
é d i l e s , l'agrandissement de l'asile.
Nous engageons vivement tous nos membres à se joindre aux
comités pour obtenir cet agrandissement dans le courant de l'année.
Nous ne perdons pas de vue, Mesdames et Messieurs, que la
réorganisation de l'œuvre occasionnera des charges plus considérables, mais nous sommes p e r s u a d é s que le d é v o u e m e n t des Dames
patronnesses nous aidera à maintenir l'équilibre entre nos recettes et
nos d é p e n s e s .
Déjà leur activité a su pourvoir à l'augmentation progressive des
charges q u i , i l y a quelques a n n é e s , s'élevaient à peine à 3,000 fr.,
alors qu'en 1895, elles ont atteint le chiffre de 5,400 francs.
Grâce à leur zèle, les fêtes d o n n é e s au bénéfice de la crèche ont
été largement productives. C'est à leurs efforts que nous sommes
redevables de la forte part recueillie par l ' œ u v r e , dans la représentation d o n n é e , le 24 novembre 1894, par le Conservatoire Africain, au
profit des crèches de l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise.
Les membres de ce cercle avaient charitablement pris à tâche de
travailler au recouvrement des frais du spectacle; ils abandonnaient
ainsi aux c r è c h e s , au prorata du montant des places vendues par
celles-ci, la totalité des bénéfices réalisés.
C'est ainsi que sur la recette de 1,800 francs faite par les comités
de L a e k e n , notre crèche a t o u c h é , pour sa quote-part, la somme
de 1,450 francs.
L e Conservatoire A f r i c a i n , dans u n article de la Revue noire, a
rendu hommage au travail des Dames Patronnesses de Laeken, en
citant M m e Tollenaere, p r é s i d e n t e et M m e H o n b a , secrétaire, comme
s'étant p a r t i c u l i è r e m e n t d i s t i n g u é e s dans la vente des cartes.
L e Consenatoire Africain nous a a l l o u é , en outre, un subside de
fr. 6 0 7 . 5 0 .

-

27 —

Nous ne pouvons assez remercier ni assez louer ce cercle philanthropique de l'ardeur désintéressée qu'il déploie pour venir au
secours des crèches. •
Fidèles à leur devise : « Plaisir et Charité », les membres de cette
vaillante société savent, au prix de mille fatigues, mettre à profit, la
journée du mardi-gras, de manière à récolter par d'habiles collectes,
plusieurs milliers de francs, qu'ils partagent ensuite entre les
crèches de l'agglomération bruxelloise.
Qu'il nous soit permis d'offrir ici à ces courageux collecteurs,
l'expression de nos plus sincères et de nos plus sympathiques sentiments de gratitude.
La représentation que nous avons organisée le 27 novembre dernier, a également réussi au delà de nos espérances. Les Dames
patronnesses et parmi elles, M mes Boone et Dupont, mais spécialement Mmes Tollenaere et Houba, se sont dévouées pour placer des
cartes.
C'est à elles surtout que nous devons les 1,785 francs que cette
fête a rapportés. Ces Dames auront goûté devant la vaste salle, littéralement bondée du Cirque Royal, la noble et réconfortante récompense que procure le succès.
Un honorable industriel de notre commune, a aussi quelque peu
contribué à assurer la réussite de ce spectacle, en payant une stalle
à chacun de ses soixante ouvriers. Nous demandons pardon à notre
brave président. M . G. Meyers, de l'indiscrétion que nous venons de
commettre.
Habitués à compter sur le dévouement des Dames patronnesses, la
bienveillante protection du Conservatoire Africain, et la générosité
des habitants de Laeken pour la crèche, nous croyons pouvoir envisager l'avenir avec confiance.
Le boni de l'exercice écoulé nous met à même de pourvoir, dès à
présent, aux frais de première installation, si le Conseil communal
consent à mettre à notre disposition des locaux plus spacieux, permettant de réorganiser l'œuvre dans le sens que nous avons indiqué ;
d'un autre côté, nous sommes convaincus que le zèle des comités

— 28

—

saura suppléer dans la suite à tout accroissement normal de dépenses
Il nous reste à remercier M . le docteur Beaudoux, des soins qu'il
veut bien continuer à rendre gracieusement à l'œuvre.
Nous remercions de m ê m e , en leur offrant nos sentiments de profonde reconnaissance, toutes les

personnes charitables qui sont

venues en aide à la crèche, pour subvenir aux charges de l'institution.
Laeken, le 7 février

1890.

Pour le Conseil d'administration :

Le Secrétaire.
A.

Le

DE MEYER.

Vice-Président,
ERNEST

SALU.

CHAPITRE VI.
TRAVAUX

PUBLICS.

§ 1 . — Voies

publiques.

er

U n a r r ê t é r o y a l , en date du 2 8 novembre 1895, a adopté
un

plan

général

d'alignement

pour l a c r é a t i o n

d'une

avenue de 3 0 m è t r e s de l a r g e u r , d e s t i n é e à relier le Pare
p u b l i c de L a e k e n au P a r c de K o e k e l b e r g h ; cette voie
nouvelle devant faire partie de

la grande v o i r i e , sera

e x é c u t é e aux frais de l ' E t a t .
Suivant le d é s i r e x p r i m é par le Conseil c o m m u n a l , le
service des travaux a d r e s s é un projet d'ensemble pour le

quartier compris entre la chaussée de Meysse, le P a r c
public et la rue Léopold : ce projet est soumis à l'examen
de la commission qui a été désignée par le Conseil communal et composée de M . Laine, architecte du r o i , M . De
Schryver, ingénieur en chef directeur des ponts et chaussées et de M . Sterckx, directeur des travaux.
Des propositions vous seront soumises prochainement
pour l'élargissement de la partie de la rue Léopold longeant le chemin de fer de ceinture; un certain nombre
de maisons viennent d'être élevées dans cette rue et les
propriétaires insistent pour que celle-ci soit mise en état.
Il en est de même pour la partie de la rue du B a r o m è t r e ,
comprise entre le chemin de fer de ceinture et la rue
Léopold.
Les retards apportés à la solution de la question des
installations maritimes n'ont pas permis de commencer
l'appropriation du quartier compris entre la rue du Drootbeek, la limite de Molenbeek et la rue Claessens ; le plan
des rues de ce quartier doit subir un complet remaniement,
mais ce travail ne peut être fait aussi longtemps qu'un
accord définitif ne sera pas intervenu entre l'Etat et l a
Société du canal quant à l'emplacement du nouveau port
et de la gare de l'Allée-Verte.
Une convention a été conclue entre l'administration de
la Liste Civile de Sa majesté Léopold II et la commune,
pour la transformation du quartier dit du Vingt-et-UnJuillet, par la création de trois rues nouvelles, entre la rue
des Palais et l'avenue du Parc-royal.
Les travaux de voirie pour la construction de ces rues
sont en cours et seront terminés sous peu.

— 30 —

§ 2. —

Pavage.

Les travaux effectués pour l'entretien de la voirie ont
été de moindre importance cette année-ci que les années
précédentes.
E n dehors des petites réparations d'entretien courant,
i l a été procédé au pavage à neuf, en pavés de porphyre
de Quenast, de la partie de la rue du Heysel comprise
entre la rue Fransman et la rue des Renards.
L e pavage de différentes rues a également été relevé à
bout en totalité, entre autres :
R u e du Sport;
Rue des R é g a t e s ;
Rue du Téléphone ;
R u e du H e y s e l ;
Rue de Want ;
Chemin des Moutons, etc.
§ 3. —

Egouts.

Dans notre rapport précédent, nous constations que les
voies de la partie rurale, formant le hameau du Heysel,
étaient seules dépourvues d'égout; i l n'en est plus de
m ê m e aujourd'hui.
E n effet, les travaux de la distribution d'eau nécessitant
la construction d'un collecteur pour permettre d'évacuer
les eaux des galeries, ce collecteur a été construit de
m a n i è r e à servir en m ê m e temps à l'écoulement des eaux

pluviales et m é n a g è r e s des rues existantes

ou à

créer

dans le quartier du H e y s c l .
Gomme nous vous l'avons dit plus haut, bon nombre de
maisons ont été élevées r é c e m m e n t rue Léopolcl et rue du
B a r o m è t r e ; les eaux m é n a g è r e s de ces habitations devant
sVcouler sur la voie publique, i l est n é c e s s a i r e pour faire
cesser cet i n c o n v é n i e n t , p r é j u d i c i a b l e à la santé publique,
de construire des é g o u t s sous ces rues. U n e proposition
dans ce sens vous sera soumise prochainement.

§ 4. — Ferme

des boues.

L a partie du service de l a ferme des boues comportant
l'enlèvement des baquets et des produits du balayage a
été mise en adjudication pour un nouveau terme de cinq
années, prenant cours le 15 septembre 1896.
L e plus bas soumissionnaire a été le sieur Dedecker,
qui a été d é c l a r é adjudicataire moyennant l a somme de
1^,000 francs par a n ; le p r i x de la p r é c é d e n t e adjudication était de 13,700 francs.
E n p r é s e n c e de l'extension prise dans ces derniers temps
par le quartier de la rue F r a n s m a n , le Collège a d é c i d é
que l'enlèvement des baquets dans les rues de ce quartier
se ferait d o r é n a v a n t comme dans la partie urbaine, c'està-dire tous les jours, avant m i d i .

§ 5. —

Eclairage

Ce service continue à fonctionner r é g u l i è r e m e n t et à
l'entière satisfaction de notre commune.

Ensuite de vives instances auprès de l'administration
des ponts et chaussées, i l a été remédié, dans une certaine
mesure, aux défectuosités de l'éclairage des abords des
ponts du Canal. Les anciennes lanternes ont été remplacées et les nouvelles munies d'un bec d'un plus grand
pouvoir éclairant.
§ 0. —

Bâtisses.

Les constructions élevées sur le territoire de la commune pendant la période écoulée, se divisent comme
suit :
Bâtiments à front de rue : 110
Bâtiments intérieurs :
20
Murs de clôture :
4
Modifications aux façades : 19
§ 7 . — Propriétés

communales.

Les travaux de construction de l'école primaire de la
rue Steyls sont terminés ; ils avaient été entrepris par les
entrepreneurs Wittebort et Degendersch, de Saint-Gilles,
pour la somme de 41,000 francs.
Nous venons d'adjuger également la fourniture du mobilier classique à M . Netels, pour l a somme de fr. 7,111.24
et celle du mobilier didactique pour le prix de fr. 983.70.
Ces fournitures devant être livrées pour le 25 décembre
au plus tard, l'ouverture de l'école pourra donc avoir lieu
dans les premiers jours de l'année 1897.

— 33 —

Les travaux de la restauration de l'ancienne église
peuvent être considérés comme t e r m i n é s ; i l ne reste plus
à placer que le pavement de l a chapelle.
U n arrêté royal, en date du 8 juin dernier, a d é c l a r é
exécutoire la l o i créant un nouveau canton de justice
de paix, composé des communes de Laeken, Jette et
Ganshoren.
L a charge de l'installation, des services de la justice de
paix incombant a notre commune, le Conseil communal
sera appelé à décider des mesures à prendre pour satisfaire à cette obligation.

§ 8. —

Cadastre.

Une l o i du .26 j u i n 1896 a décidé la révision des évaluations cadastrales, en vue d'une nouvelle p é r é q u a t i o n de
l'impôt foncier.
Les nouvelles évaluations serviront de bases non seulement pour l'application de l'impôt foncier, mais aussi de
la contribution personnelle. L a commune percevant des
centimes additionnels au principal de ces deux impositions, i l s'en suit que ce travail de révision présente une
grande importance au point de vue des finances communales.

§ 9. — Distribution

d'eau.

Les travaux de la distribution d'eau suivent leur cours,
el nous avons lieu d'espérer que l a commune retirera
tous" les avantages prévus de cette grande entreprise.
3

— 34 —
§ 10. — Port

de

Bruxelles.

Le Conseil communal sait où en est cette très importante question, qui a fait l'objet de nombreux rapports et
d'une non moins volumineuse correspondance.

C H A P I T R E VII.
TRANSPORTS

PUBLICS.

E n ce qui concerne les chemins de fer de l'Etat, le
chemin, de fer vicinal de Bruxelles à Humbeek et le
tramway, nous n'avons rien de saillant à signaler.
Pour ce qui est des voitures de place, onze loueurs
habitant la commune ont été autorisés à stationner aux
ponts du canal, pendant l'année 1896, moyennant une
redevance de 25 francs par voiture.
L e permis de stationnement a été r e t i r é pour un terme
de huit jours à quatre loueurs, pour avoir m a n q u é à l'inspection et à deux autres loueurs pour m a l p r o p r e t é et délabrement de leurs voitures.

-

35 —

CHAPITRE
ASSISTANCE

VIII.

PUBLIQUE.

687 charges d'entretien ou de traitement d'indigents ont
été examinées en 1895-1896.
Ont été attribuées à Laeken, savoir :
Pour les dix premiers jours seulement.
A partie de la onzième journée
.
.
Pour la totalité des frais.
.
.
.
Ont été déclinées ou attribuées à
d'autres communes
.
.
.
.
Total

.

76
56
353
202
687

Ces charges se répartissent comme suit:
Hôpital de Laeken.
.
.
.
.
343
Secours par le bureau de bienfaisance
.
18
Hôpitaux é t r a n g e r s
.
.
.
.
197
Hospices et établissements divers .
.
32
Assistance à domicile .
.
.
.
-37
Ecoles de bienfaisance .
.
.
.
5
Maisons de refuge.
.
.
.
.
32
Dépôts de mendicité
.
.
.
.
23
687
Pour clôturer ce chapitre, nous donnons ci-après les
rapports que nous ont fait parvenir le bureau de bienfaisance et la commission administrative des Hospices civils.

— 36

-

Rapport sur la situation morale et matérielle
faisance de Laeken et sur les opérations
15 août 1895 au 15 août
1896.
Au Collège des Bourgmestre

et Echevins

du bureau de bienadministratives,
du

de et à
Laeken.

MESSIKURS,

Nous conformant au décret du 7 floréal, an X I I I (27 avril 1< 05)
article 10, nous avons l'honneur de vous adresser le cornple moral
c i - a p r è s , explicatif et justificatif des opérations administratives de
notre bureau, du 15 août 1895 au 15 août 1896.
V

Personnel.
M . Salu, Ernest, p r é s i d e n t ;
MM.

Reper,

F r a n ç o i s ; Henderickx, Jean ; Poils, Gustave, et

Portelange, Jules, membres;
M . Reper continue ses fonctions d'ordonnateur ;
MM.

V a n Nieuwenhuyse, Joseph, secrétaire, et R i s , Philippe,

receveur.
M . F r a n ç o i s Reper, dont le mandat expirait le 31 d é c e m b r e 1895,
conformément au paragraphe 2, article 84 de la loi communale et du
décret du 7 germinal, an X I I I , article 1, a été maintenu dans ses
fonctions pour u n nouveau terme de cinq ans, par délibération du
Conseil

communal. Une lettre de félicitations a été adressée par le

Collège des Bourgmestre et Echevins.
M . Rrynaert, Joseph, d é c é d é le 15 février 1896, a été r e m p l a c é
par M . Rrynaert, Antoine, fils du défunt, et par M . V l i e x , Edouard,
en suite de la d é l i b é r a t i o n prise par notre

bureau, dont nous ex-

trayons le passage suivant :
« Dès 1 8 9 1 , l'administration communale dans ses rapports annuels
de la commission d u budget, a reconnu e l l e - m ê m e q u ' i l n'était pas

-

37 —

possible à un seul inspecteur de surveiller convenablement les nombreuses familles indigentes et s'assurer par des enquêtes régulières
de leur situation ni des raisons invoquées pour obtenir des secours,
d'autant plus que notre bureau est chargé également de l'entretien,
du placement, de la surveillance, etc , des orphelins et des vieillards,
hommes et femmes, âgés de plus de 70 ans, lorsque, faute de lits
vacants, ces derniers ne peuvent être admis à l'hospice des vieillards
de Laeken. »
Depuis leur entrée en fonctions, les deux inspecteurs ont fait
preuve de zèle et de dévouement et s'acquittent de leurs devoirs à la
satisfaction générale.
Non seulement cette nouvelle organisation complète le service
des inspections et des visites à domicile, mais aura pour effet de
réaliser de sérieuses économies, comme déjà il est constaté dès à
présent.
Nous saisissons l'occasion pour rendre hommage à notre
regretté inspecteur, feu M . Joseph Brynaert, que la mort a ravi à
notre affection et privé notre administration d'un fonctionnaire modèle.
Entré au service de la bienfaisance le 6 novembre 1879, il a,
pendant plus de seize ans, rempli ses délicates et difficiles fonctions,
avec intelligence, tact et énergie, protégeant dans les limites de son
mandat, les véritables pauvres, et signalant à notre attention ceux
qui par mensonges ou intrigue cherchaient à obtenir des secours
non mérités.
Que sa mémoire soit vénérée par tous; son souvenir à jamais
restera gravé dans nos cœurs,
Administration,
En général, le service administratif marche à notre entière
satisfaction.
Les visites au domicile des indigents, les enquêtes de toute nature
et les rapports sont faits avec célérité par nos inspecteurs des
pauvres.

— 38

-

A l'expiration de chaque trimestre, les sommes dues par les communes domiciles de secours sont réclamées régulièrement dans la
forme prescrite par la loi et nous avons la satisfaction de constater
que ces sommes nous sont remboursées à bref délai.
Pendant l'exercice écoulé, le bureau a tenu 26 séances dont dix
en 1895 et seize en 1896.
Grâce à la façon dont le service administratif est exécuté et après
de nombreuses recherches et une longue correspondance, plusieurs
enfants abandonnés ont pu être remis aux parents qui avaient quitté
furtivement la commune. — Parmi ces enfants i l y en a qui ont été
conduits à Couvin, à Anvers, etc.
Il y en a un dont la mère a été retrouvée à Paris ; elle a repris son
enfant en nous remboursant tous les frais de pension, etc., s'élevant
à fr. 745.80.
Ce résultat est réellement inespéré.
Une autre mère a été retrouvée en Italie ; le gouvernement italien
a consenti au rapatriement de l'enfant abandonné qui sera reconduit
sous peu à la frontière pour être remis entre les mains de l'autorité
de son pays.
Le patrimoine des pauvres est administré avec ordre et économie
et notre administration se préoccupe activement à rechercher les
moyens d'augmenter les revenus en cherchant à vendre avantageusement comme terrains à bâtir, certaines pièces de terre situées à front
de rues, et dont le prix du loyer actuel est beaucoup inférieur à
l'intérêt que le capital réalisé pourrait produire.

Compte.
Le compte des recettes
clôture comme suit :

et dépenses pour l'exercice 1895, se

Total général des recettes .
Total général des dépenses
Excédent

.

. fr.

59,543 56
.59,510 70

.

fr.

32 86

— 39

-

En exécution de l'article 79 de la loi communale et conformément
au paragraphe final de l'article 139 de la même loi et du décret
impérial, article I ' du 7 floréal an XIII (27 avril 1805), le compte
dont il s'agit, avec pièces justificatives jointes, a été transmis
pour approbation au Conseil communal, le 6 août 1896.
Les titres des rentes sur particuliers, les fonds publics et le livre
des fonds de réserve déposés à la caisse générale d'épargne et de
retraite, nous ont été reproduits par notre receveur et reconnus exacts
et conformes.
Le service de la comptabilité, malgré les nombreux détails, autant
des recettes que des dépenses, est exécuté ponctuellement et nous
n'avons qu'à nous féliciter de la manière dont notre receveur
s'acquitte de ses délicates fonctions.
Certains crédits prévus au budget étant reconnus insuffisants
pour effectuer les dépenses obligatoires dont il n'est pas toujours
possible de fixer le chiffre une année d'avance, des crédits supplémentaires ont été sollicités de l'autorité communale dans la forme
prescrite par la circulaire ministérielle n° 124 du 22 avril 1891.
(page 723 de l'instruction générale du gouvernement provincial du
Brabant).
e

Distribution

de secours.

Dans notre rapport annuel de 1892-18 >3, nous disions avec
beaucoup de raisons que soulager dans la mesure du possible les
véritables misères et rester implacables à l'égard de ceux qui
spéculent sur la charité publique, est une science sociale qui ne
s'acquiert que par l'expérience et l'étude non interrompue de toutes
les catégories de solliciteurs.
Les fonctions d'administrateur des pauvres sont ingrates, difficiles
et fort délicates ; elles imposent aux mandataires de veiller avec soin
sur le patrimoine, de gérer avec économie et justice pour éviter des
dépenses exagérées ou inutiles et de répartir les secours entre ceux
qui en sont vraiment dignes.

— 40 —
Ce principe fondamental est mis en pratique par notre bureau
et néanmoins il arrive parfois, mais rarement, que la bonne foi est
trompée par des allégations mensongères des soit disant nécessiteux
et malgré le zèle et le dévouement de tous les membres et le concours
énergique et intelligent des inspecteurs, i l faut un certain temps nour
découvrir toute la vérité.
Ét cependant, Messieurs, ici comme ailleurs nous avons malheureusement à constater que les bureaux de bienfaisance sont en buu> à
mille reproches immérités, partant de toutes les classes de la société :
mais nous avons la satisfaction de déclarer que lorsqu'un cas
semblable se produit, i l nous est aisé de confondre l'auteur en lui
produisant les dossiers d'enquêtes et de renseignements sur la famille
au sujet de laquelle on nous accuse d'être prodigue ou bien de
refuser de l'assistance.
A différentes reprises, Messieurs, nos représentants au Conseil
communal ont insisté vivement pour qu'une enquête se fasse par une
commission à choisir parmi les membres de ce Conseil, dont certains
croyent pouvoir affirmer publiquement que les dépenses de la
bienfaisance sont exagérées. Il suffirait pour faire bonne justice de
cette accusation téméraire, que celte enquête se fasse au plus tôt et
l'on pourrait ainsi se convaincre que nous administrons avec
méthode, ordre et économie.
Ce qui augmente considérablement les difficultés dans l'administration, c'est le mauvais vouloir des familles aisées qui s'obstinent à
rebuter ceux des leurs tombés dans la misère et le malheur et qui
doivent forcément solliciter des secours de la bienfaisance publique,
pour ne pas mourir d'inanition.
Que ces familles riches, vivant dans l'opulence, fassent avant tout
leur devoir envers leurs membres indigents au lieu de critiquer les
représentants des pauvres en les accusant de ne pas donner, en leur
lieu et place, des secours à profusion.
Que les chefs de famille se conduisent bien à l'égard de leur
femme et leurs enfants ; que les frères et sœurs s'aiment et se
protègent davantage ; que les mères élèvent leurs enfants dans

— 41 —
l'économie et l'épargne et qu'elles prêchent d'exemple, au lieu de
leur montrei', dès leur plus tendre enfance, le chemin pour venir à
notre local y chercher ou demander des secours ou toute autre
mission qui ne devrait être faite que par les parents ; que chacun
avant tout fasse son devoir au lieu d'exiger (Fautrui d'être compatissant, charitable, dévoué et généreux.
La loi ordonne de procurer des aliments à certaine catégorie
de membres de la famille, mais par suite de mauvais vouloir, son
application n'est pas toujours facile, même lorsque les tribunaux ont
rendu un jugement.
Faut-il dans ce cas refuser des secours à ces malheureux,
désarmés et impuissants pour se faire rendre justice ?
Qui oserait nous en faire un crime si nous les assistions ?
Le nombre d'individus gonflés d'orgueil, cuirassés degoïsme et
dénués de cœur, est plus considérable qu'on ne le pense, mais i l
suffit de pratiquer pendant un certain temps la bienfaisance
publique pour se rendre un compte exact de la société.
Mais hàtons-nous de dire que l'esprit de charité règne encore à
notre époque et que des œuvres de bienfaisance, prodigues de
dévouement et de secours, s'exercent par des groupes d'hommes
d'élite, amis et protecteurs des pauvres.
Nous leur adressons à tous nos plus vives et nos plus sincères
félicitations, en espérant que leur noble exemple trouvera de
nombreux imitateurs.
Avant l'hiver 1895-1896, le vaillant cadre d'officiers de la
garde civique de Laeken a organisé une fête de charité qui leur a
permis de distribuer des cabans et autres objets de vêtements
d'hiver aux vieillards, aux invalides, aux orphelins et aux orphelines
pauvres de la commune.
Pour arriver à ce résultat, Messieurs, les officiers ont rivalisé de
zèle pour la vente des cartes d'entrée à la fête, leur dévouement ne
s'est arrêté que lorsqu'ils avaient la conviction que tous leurs
protégés, sans exception, avaient reçu leurs habillements d'hiver.
Honneur à vous, Messieurs, pour cet acte d'humanité, dont les
pauvres vous seront à jamais reconnaissants.

Notre bureau, s'inspirant des devoirs qui lui incombent, recherche
par tous les moyens en son pouvoir, de reconnaître les vrais malheureux, ayant droit à l'assistance et également de découvrir ceux qui
tentent d'escroquer des secours. Les décisions sont irrévocables pour
les uns comme pour les autres; les premiers sont accueillis avec
bienveillance, les autres sont renvoyés avec invitation de ne plus se
représenter, car donner ne suffît pas, i l faut savoir comment l'on
donne, à qui et pourquoi.
Nous engageons aussi vivement les personnes qui s'adressent à
nous, de faire partie d'une société de secours mutuels, afin de prévenir la misère en cas de maladie ou de chômage forcé.
Nous attendons, Messieurs, avec impatience la réorganisation
promise par le gouvernement, laquelle, espérons-le, allégera les
responsabilités par des réformes utiles et pratiques.
Les crédits affectés aux secours sont inscrits, suivant leur nature,
au budget annuel et au compte des recettes et dépenses, à différents
articles pour la régularité des écritures et pour en faciliter le contrôle
Voici les diverses dénominations :
1° Secours en argent mensuels.
2"
»
provisoires.
3° Pensions des vieillards et infirmes à Laeken.
4°
»
»
»
à la campagne.
5°
»
»
»
dans un hospice.
6"
»
d'orphelins placés à Laeken (chez des étrangers)-.
7°
»
»
» à la campagne
id.
8'
»
»
» à Laeken (dans leur famille).
9° Secours en argent mensuels, à des étrangers habitant Laeken.
10° Denrées alimentaires.
11" Vêtements, couvertures, ©utils, etc
12° Combustibles.
13° Médecins, médicaments et appareils orthopédiques.
14° Accoucheuse-.
15° Indigents dans d'autres communes.
Nous les examinerons séparément.

Secouj's en argent mensuels.
A en croire certains philanthropes qui feignent s'occuper de bienfaisance, l'octroi des secours en argent serait une des principales
causes de la propagation du paupérisme, en encourageant l'oisiveté,
la paresse et le chômage.
A première vue, c'est-à-dire sans examen préalable, ces craintes
paraissent sérieuses et fondées, mais si l'on pénètre plus avant dans
les mystères de l'indigence, on y trouvera malheureusement des
motifs plausibles pour persister à donner des secours en argent,
Cette pratique est suivie dans tous les pays et dans tous les
bureaux de bienfaisance de la Belgique, ce qui prouve à l'évidence
la nécessité de les maintenir, car i l serait illogique de prétendre que
toutes les administrations charitables versent dans la même erreur.
D'autres qui ne préconisent pas la suppression totale des secours
en argent soutiennent qu'il faut les réduire dans des proportions très
notables.
Nous disons aux uns et aux autres de nos contradicteurs que les
secours en argent ne sont accordés qu'à des indigents se trouvant
dans l'impossibilité de travailler, soit à cause d'infirmités, soit à
cause de vieillesse, et dont la plupart devraient être placés dans un
hospice, aux frais de cette administration.
Le montant de ces secours est fort minime ; il varie entre fr. 4.50
et 10 francs par mois par indigent. Il y a quelques rares exceptions
ou le secours est supérieur à 10 francs, mais c'est par suite de circonstances exceptionnelles où se trouve la famille secourue. Ces
sommes représentent généralement le montant du loyer, mais souvent
elles sont insuffisantes et si la charité privée ou d'autres institutions
de bienfaisance ne nous prêtaient pas leur concours, cette dépense,
serait beaucoup plus considérable pour notre bureau qui devrait la
supporter sans protestations, étant obligatoire.
Les enquêtes sévères et trimestrielles faites et contrôlées régulièrement justifient les secours en argent pour chaque indigent et néan-

— 44 —
moins nous sommes contraints, malgré nous, de réduire sensiblement
les allocations, non parce que les sommes sont trop élevées ou
distribuées arbitrairement, mais pour réaliser des économies.
.
Ce système est évidemment contraire à toutes les règles de la
bienfaisance et nous espérons que dans la suite cette manière de voir
se modifiera.
Secours provisoires en argent.
Il arrive parfois que, par suite de maladie, d'accident ou de
chômage, une famille se trouve momentanément dans le besoin et
que des secours temporaires sont indispensables.
Notre bureau s'entoure de tous les renseignements nécessaires pour
juger en parfaite connaissance sur les causes qui ont créé la situation
malheureuse. Dans plusieurs cas les secours en denrées alimentaires
sont seuls accordés.
Le secours en argent est réservé pour les cas. exceptionnels et fait
l'objet d'une nouvelle enquête si, à l'expiration du premier mois, les
secours doivent être continués.
Nous insistons vivement, lorsque l'occasion se présente, d'engager
les indigents à s'affilier à une caisse de secours mutuels, pour qu'ils
soient à l'abri de la misère en cas de maladie ou d'accident.
relisions de vieillards et d'infirmes places à Laeken, à la campagne
ou dans un hospice.
Chaque année nous renouvelons nos protestations contre la charge
imposée à notre bureau du chef des frais d'entretien de vieillards et
d'infirmes placés à nos frais chez des particuliers ou dans un hospice,
parce que l'immeuble affecté actuellement à cet usage est trop exigu.
Les secours à domicile ne peuvent en rien être confondus avec les
soins à donner à des vieillards qui sont sans famill , ou s'ils en ont,
ne peuvent y être logés, nourris et soignés convenablement.
Les mêmes raisons sont applicables aux infirmes, incapables de se
1

— 45 —
livrer au moindre travail ; ce sont des secours hospitaliers auxquels
ces malheureux ont droit et, dans l'hypothèse m ê m e que leur placement se fasse chez des bourgeois, les frais incombent encore légalement à l'administration des hospices.
Néanmoins, Messieurs, depuis nombreuses a n n é e s , notre bureau
se trouve dans l'obligation de supporter cette d é p e n s e et de grever
annuellement son budget de 10,000 francs environ.
Pour régulariser cette situation, i l est urgent qu'un asile convenable et spacieux soit construit à Laeken, pour hospice de vieillards
et d'infirmes. Ce projet est d'autant plus réalisable, que depuis 1878,
feu M " Van Gulick a généreusement légué dans ce but une somme
de 125,000 francs à l'administration des hospices et la môme a n n é e ,
notre bureau a cédé gratuitement un terrain mesurant 1 hectare,
7 ares, 78 centiares pour y ériger cet asile.
e

Nous émettons l'espoir, Messieurs, que sous peu nos v œ u x seront
réalisés, afin de r é d u i r e considérablement le subside que la commune doit nous accorder pour faire face à une dépense é t r a n g è r e à
notre service.
Orphelins

et autres enfants

pauvres.

Cotte catégorie d'indigents se compose d'enfants orphelins de père
et de m è r e , de père ou de m è r e , d'enfants a b a n d o n n é s et d'enfants
recueillis ou trouvés.
44 sont placés chez des nourriciers à la campagne;
46
»
»
»
à Laeken ;
43
»
dans leur famille à Laeken.
soit 133 enfants.
Les visites et inspections des membres du bureau et des inspecteurs, ont fait constater que les enfants sont bien soignés, bien
nourris et qu'ils fréquentent régulièrement l'école.
L'état sanitaire des enfants est, en général, très satisfaisant; sauf
quelques rares exceptions, la conduite des garçons et des filles est
bonne. Des observations ont été faites à ceux qui laissaient à désirer.

—

46

—

- Nous sommes heureux de pouvoir annoncer qu'un garçon orphelin
de père et de mère, incapable d'apprendre un métier, à cause d'une
infirmité à la main gauche, fréquente l'école moyenne de Laeken, où
il se distingue par sa conduite, son zèle et son application ; i l a été
classé sous le n° 1 de sa classe. Si ces progrès continuent, l'article 19 du règlement général sur les orphelins, pourra être appliqué
en sa faveur, c'est-à-dire qu'il pourra fréquenter les cours jusqu'à
l'âge où il aura reçu une instruction suffisante pour se créer une
position.
Suivant l'article 20 du règlement susvisé, notre bureau veille à ce
que les enfants âgés de plus de 16 ans soient mis en apprentissage
d'un métier, à leur choix.
Mais il ne faut point se le dissimuler, c'est là une tâche très rude
à remplir, car fréquemment des difficultés de toutes natures se rencontrent pour arriver à un bon résultat.
Nous persévérerons néanmoins à user de tous les moyens en notre
pouvoir pour assurer, par le travail, l'avenir de ces enfants.
Nous exprimons encore le vœu le plus ardent, pour que les
Chambres législatives, à l'occasion de la réorganisation de la bienfaisance, décrètent des lois très sévères pour punir les pères ou
mères dénaturés qui abandonnent leurs enfants à la commisération
publique. Il est plus que temps que ces actes révoltants et inhumains soient punis comme ils méritent de l'être.
Secours en argent à des vieillards étrangers

à la commune.

Les considérations développées au chapitre « Secours en argent
mensuels », sont en tous points applicables aux indigents étrangers
à Laeken, sauf cependant que les sommes payées, nous sont remboursées par IPS communes domiciles de secours.
Denrées

alimentaires.

Ce sont principalement les secours de cette nature qui s'accordent
le plus fréquemment, surtout pendant les mois d'hiver. Ils consistent
en pain, pommes de terre et viande.
0

— 47

-

Chaque année il est procédé à une adjudication restreinte pour la
fourniture de ces denrées.
28 boulangers ont fourni le pain blanc, première qualité, au prix
de 23 centimes le kilo.
9 bouchers ont livré la viande de bœuf pour bouillon, à fr. 1.20
le kilo.
Un marchand a été déclaré adjudicataire pour livrer les pommes
de terre à fr, 8.50 les 100 kilos.
Ces divers marchés ont été conclus entre des fournisseurs établis
dans la commune et pour la période du 1 janvier an 31 décembre 1895. Tous ont rempli consciencieusement leurs engagements.
Pendant l<*s mois d'été, 41 familles ont reçu des secours en
nature.
Pour les mois d'hiver, le nombre s'est élevé à 256.
Les distributions se font, comme par le passé, tous les dimanches,
à partir de 9 heures du matin.
Pour les familles dont les membres sont très nombreux, une distribution supplémentaire a lieu le jeudi matin.
Les secours urgents en nature sont donnés tous les jours, à la
suite des enquêtes des inspecteurs et la décision prise par le bureau.
Généralement la viande n'est accordée que sur production de
certificats médicaux.
er

Vêtements,

couvertures,

outils,

etc.

Il y a quatre catégories de fournisseurs, savoir : Tailleurs, cordon
niers, marchands d'aunages et marchands d'outils.
De même que pour les autres fournisseurs, la condition principale
pour participer à l'adjudication, est d'être habitant de Laeken.
Deux marchands-tailleurs et quatre fabricants de chaussures, ont
accepté les prix et les conditions stipulés au cahier des charges; ils
ont été admis comme fournisseurs.
Pour les étoffes, couvertures etc., nécessaires pour les besoins du

— 48 —
service, nous continuerons à nous approvisionner chez les marchands
de Laeken qui livrent au plus bas prix, après une adjudication
restreinte.

Combustibles.
Depuis 1892, notre bureau traite directement avec le charbonnage
deMarieraont pour l'approvisionnement du charbon.
Ce mode ayant été reconnu des plus avantageux, sous tous les
rapports, a été maintenu pour 1895-1896.
Outre que le charbon est de première qualité, le poids reçu est
supérieur à celui porté en compte suivant lettre de voiture.
Le bâtiment contigu à notre local étant mis à notre disposition pour
servir de magasin, la distribution du charbon aux indigents s'y fait
sous notre surveillance, en présence d'un membre ou d'un fonctionnaire de notre bureau. C'est une amélioration notable dans cette partie
du service.

Médecins,

médicaments
A. —

et appareils

orthopédiques:

MÉDECINS.

E n exécution de la loi sur l'assistance médicale gratuite, en date du
27 novembre 1891, le service médical des indigents est confié à trois
médecins, établis à Laeken, pour donner les soins à tous les pauvres
en général, malades ou blessés, qui se trouvent sur le territoire de la
commune.
Outre cette organisation, i l existe à l'hôpital un service de consultation gratuite, où les indigents sont admis tous les jours, de 8 à 9 heures
du matin.
Nous n'avons qu'à nous féliciter de la façon dont nos trois médecins
s'acquittent de leurs devoirs.

B . — MÉDICAMENTS.

Notre rapport de 1892-1893, contient tous les renseignements concernant la délivrance gratuite des médicaments aux indigents qui
habitent Laeken. Aucune modification n'a été jugée nécessaire à ce
service, qui marche à notre entière satisfaction.
Mais ce qui a été constaté, Messieurs, c'est que certaines personnes,
se trouvant dans une position relativement aisée, sollicitaient néanmoins la gratuité des médicaments, donnant pour excuse, qu'elles
avaient été admises à la consultation médicale à l'hôpital.
Nous avons réagi énergiquement contre ces tendances et des mesures
sévères ont été prises pour prévenir les abus, car i l est incontestable
que dans l'esprit du législateur, le service médical gratuit n'est institué
qu'exclusivement en faveur d'indigents, dont les besoins d'assistance
sont établis par les enquêtes administratives.

G . — APPAREILS ORTHOPÉDIQUES.

Ces appareils qui sont à l'usage d'indigents infirmes, estropiés ou
blessés, sont délivrés par notre bureau sur production de certificats
délivrés par les médecins traitants et après enquête sur la position de
ceux qui les sollicitent.
En droit strict, cette dépense devrait être supportée par l'administration des hospices, lorsque l'indigent a été soigné à l'hôpital et que,
par suite de maladie, de blessure, d'amputation d'un membre, ou
toute autre cause, un appareil orthopédique a été jugé indispensable.
Il serait plus logique et plus humain d'appliquer cet appareil au
patient avant sa sortie de l'hôpital sans intervention de notre bureau,
car ce genre d'assistance ne peut être considéré comme secours à
domicile que dans le cas où le malade a été traité chez lui.
Cette dépense varie d'une année à l'autre.
4

80 —
En
»
»
»
»
a

1890 clic était de
1891
»
1892
%
1893
»
.
1894
»
.
1895
»
.

fr.

.

.
.
.

.
.
. . .
.
.

.
.
.

.
.

229
263
169
142
170
234

65
75
50
60
»
50

Cette question est à l'examen pour établir définitivement à quelle
administration incombe la charge de cette dépense.
Accoucheuses
La circulaire ministérielle, n' 14* du 24 juin 1892, article X I dit
que les soins médicaux nécessaires aux femmes en couches, sont
classés au premier rang des nécessités de l'assistance publique, suivant
l'esprit et le texte de la toi sur le service médical gratuit.
Noire bureau se conformant strictement à ces prescriptions, n'hésite
pas un seul instant à délivrer de la viande ou autres fortifiants
ordonnés par les médecins ou recommandés par les sages-femmes
attachés à noire service.
Les mêmes règles, que pour l'octroi des autres secours, sont observées lorsqu'il s'agit d'accorder gratuitement les soins de l'accoucheuse,
c'est-à-dire qu'une enquête préliminaire doit établir que la personne
qui sollicite ces secours est réellement indigente et se trouve dans
l'impossibilité de supporter elle-même les frais.
Parfois, lorsqu'un refus, pleinement justifié est prononcé par notre
bureau, la personne qui doit, s'accoucher se présente à l'hôpital, à la
dernière heure du terme et parvient ainsi à se faire admettre d'urgence
à la maternité, occasionnant des frais variant de 30 à 40 francs. De
là surgissent certains conflits entre cette administration et la nôtre,
sous prétexte que les frais d'accouchement à domicile sont beaucoup
moins élevés que ceux de l'hôpital.
1

Cette raison ne peut prévaloir, Messieurs, en présence des renseignements qui ont motivé notre refus, mais l'administration des

— 51

-

hospices, pour éviter d'être dupe de ces exploiteurs, doit se faire
rembourser les frais. Nous ne pouvons, sans enfreindre notre r è g l e ment, modifier notre façon de p r o c é d e r , d'autant plus qu'en 1891 la
dépense n'était que de 280 francs, tandis que pour 1895 elle s'est
élevée à 456 francs, pour 57 accouchements, non compris les secours
supplémentaires en nature.

Indigents secourus dans d'autres

communes.

Si comme i l est dit ci-devant, nous assistons des vieillards âgés
de plus de 70 ans et qui ont conservé leur domicile de secours dans
une autre commune, qui nous rembourse intégralement les frais,
conformément à l'article 2 de la loi de 1891, i l y a, par contre
également des vieillards de plus de 70 ans qui habitent hors Laeken
et qui ont conservé leur domicile de secours dans notre commune.
Les frais occasionnés par ces derniers sont mis à notre charge.
Cependant i l est à remarquer qu'en vertu des considérations d é v e loppées au chapitre relatif aux vieillards et infirmes, domiciliés à
Laeken, cette charge incombe à l'administration des hospices. Voici
un exemple : L a famille Schmidt-Petyt, habitant Schaerbeeh, mais
ayant conservé son domicile de secours à Laeken était assistée
directement par l'administration des hospices de Schaerbeek ; n é a n moins notre bureau, malgré ses protestations, a été contraint à
rembourser les avances au lieu et place des hospices.
Cette même réciprocité existe encore pour ceux dont le chef de
famille est en traitement dans un hôpital. A partir du onzième jour,
les frais sont également à charge de la commune domicile de secours.
C'est de ces deux catégories d'indigents q u ' i l est question au
présent chapitre.
La dépense peut varier très sensiblement d'une a n n é e à l'autre,
suivant des circonstances difficiles à prévoit', par exemple, des
épidémies.
Voici le relevé des dépenses, pour 1895, des différents secours
qui ont fait l'objet des explications ci-devant :

N° d'ordre

INDIGENTS

Nature des secours accordés.

1
2
3

Secours mensuels en argent
Id.
provisoires i d .
Pension de vieillards à

4
5

ayant
n'ayant pas
leur domicile
leur domicile
de secours j
de secours
à Laeken.
à Laeken.

Pension de vieillards- à la
Pension

de

vieillards

à

6,7et8 Pension d'orphelins et autres enfants pauvres . .
Vieillards é t r a n g e r s à la
9

6,719
1,879

12
13*
13*
13c
14
15

Denrées alimentaires. . .
Vêtements, couvertures, ou-

Appareils orthopédiques
Indigents

dans

.

d'autres

TOTAUX.

»»

»»

»»

20

»»

»»

incombant

Observations.

légalement aux
hospices.

3,359

50
»»

La

somme de fr. 3,359.50 représente la nature de la dépense
totale.

»»

2,931

no

»

M

559

80

J»

»»

3,658

15

»»

?»

13,049

97

»>

5»

2,931
559
3,658
13,049

50
80
15
2?

»

909

75

3,303

36

82

50

3,292
453
2,400
1,500
284
456

18
50

32

75

)»

5»

»>

»»

>»

??

»»

>»

»»

?»

»»

»»

>»

»»

»>

>»

50

5»

?»

117

»»

>»

»»

»»

3,346

15

5»

?»

3,346

12

33,783

28

?»

27,022

29

>»

10
11

FRAIS

1,025

5»
»»
?»

Frais remboursables par les communes domicile de secours.
82 50
Id.
id.

5»

25
»»

22.75

Id.

id.

La somme de fr. 117.25 représente
la nature de la dépense totale.

1

— S S II résulte du tableau ci-dessus que, si les charges indiquées comme
incombant légalement aux hospices étaient défalquées de notre
compte, le subside communal qui nous est alloué deviendrait non
seulement superflu, mais le montant de nos ressources ordinaires
serait supérieurs aux dépenses.
En effet, pour 1895, le subside étant de 25,724 fr. 78 c , l'excédent se serait élevé à 1,297 fr. 51 c.
Nous espérons, Messieurs, que ces démonstrations feront bonne
justice des accusations téméraires qu'on ne cesse de formuler à charge
de notre administration.
Biens des pauvres.
Par délibération, en date du 4 octobre 1895, approuvée le 15 novembre suivant par la Députation permanente du Conseil provincial
du Brabant. notre bureau a consenti à M . le notaire Valentyns de
faire l'échange d'une parcelle de terre située rue Drootbeek. contre
une autre parcelle riveraine à la nôtre. Cet échange a été effectué
conformément aux diverses dispositions des lois et règlements, à
l'intervention de M . le notaire Everaert, de Laeken.
Plusieurs demandes nous ont été faites en vue d'acquisition de
terrain, mais aucune n'a pu recevoir de solution.
Les bois et prairies d'Erps-Querbs continuent à être exploités en
régie, en attendant qu'une décision intervienne pour utiliser plus
avantageusement ces biens, dont les produits sont insignifiants.

Maisons

ouvrières.

Nous possédons actuellement dix-neuf maisons, complètement
achevées, Petite rue Verte, à Laeken.
En général, les locataires sont très accomodants, soignent leur
habitation et paient régulièrement le loyer; il y a eu deux ou trois
ménages qui nous ont suscité des ennuis mais, heureusement, ils ont
déménagé.

— 54 —
Le montant des loyers perçus pendant l'année 1895 est 3,846 fr.
18 centimes.
Magasin dhabillements

et

détoffes.

Les effets d'habillement que contient le magasin, consistent en
tabliers, chemises pour hommes, femmes et enfants, robes de dessous,
jupons, camisoles, etc. Tous ces objets sont confectionnés au moyen
des étoffes du magasin par des indigentes, assistées par le bureau,
qui peuvent de celte façon, occuper utilement leurs moments de
loisirs.
Les chaussettes, bas, mouchoirs de poche, couvertures, etc., sont
achetés directement chez les fournisseurs, suivant les conditions
indiquées ci-devant au chapitre « Vêtements ». Il en est de même des
étoffes à la pièce, toile à matelas ou pour draps de lit.
Une certaine quantité de sabots se trouve toujours de réserve au
magasin, pour satisfaire à des besoins urgents.
Les chapeaux, souliers, bonnets pour filles, casquettes et costumes,
sont confectionnés sur mesure, par les différents fournisseurs, aux
époques des distributions périodiques.
Le magasin est placé sous la direction immédiate de l'ordonnateur,
qui vérifie l'entrée et la sortie des marchandises au moyen des factures des fournisseurs et des bordereaux signés par les indigents,
pour les objets reçus.
Le livre de magasin, tenu par l'inspecteur, a été reconnu exact et
conforme à l'inventaire annuel dressé au mois de janvier 1896.
Celte partie du service ne laisse rien à désirer.
Donations. — Legs par testaments. — Troncs des pauvres. —
Collectes. — Fêtes de charité ou de bienfaisance. — Dons
manuels.
A. —

DONATIONS ET LEGS.

Pendant l'exercice qui vient de s'écouler, nous n'avons reçu ni
donations ni legs.

Espérons que ce noble usage renaisse d <ns les mœurs, au profit
des pauvres.
B.

— TRONCS

DES PAUVRES.

Le produit du tronc, dit des mariages .
Troncs déposés dans divers établissements

.
.

.
.

Total.

C. —

fr.
.

.

.

310 50
83 50
394

»

COLLECTES.

Collecte faite au bal de la société Les Voyageurs
réunis
.
.
.
.
.
.
.
fr.
Collecte faite par M " Léonie Robion, au cercle dramatique et musical Momus, de Laeken.
.
.
.
Collecte faite au banquet du Choesels club et du Zwanze
club Laekenois
.
.
.
.
.
.
.
Collecte faite chez M . Spécial le jour de la Saint-Charles,
api'ès une romance chantée par M . De Meer
.
.
Collecte faite par M . Jacobs, président de la société
l'Epargne courageuse .
.
.
.
.
.
Collecte faite chez M . P. Thomas, au banquet de la
Sainte-Cécile
Collecte faite par les Aniis du Progrès
.
.
.
Collecte faite au dîner de noces de M Laguay-Vandeweghe

17 32

e

t

Total.

D. —

FETES

.

.

DE BIENFAISANCE.

Produit des entrées et vente de programmes à l'occasion
de la répétition générale par la société de musique

6

»

6 84
3

»

2 60
2 96
16 12
10 10
64 94

-

56 —

Familistère
Duquesne .
.
.
.
.
fr.
Produit de la moitié des recettes par le Nickel club au

casino Vénézia

.

.

.

.

.

.

.

25

Produit de la vente des programmes, lors de la fête
donnée par la chorale des dames Art et Charité
.
Produit de la recette faite pendant le bal masqué à l'exposition de Venise
.
.
.
.
.
.
.
Produit de la vente de fleurs à la fête champêtre, organisée par les sociétés royales la Philharmonie
et
f Union et Fraternité
.
.
.
.
.
.
Séance de prestidigitation au café Julien, après la vente
des billets de la^tombola.
.
.
.
.
.
Reliquat de compte des fêtes du quartier de la rue
Fransman
Total.
E. —

Don fait par
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
Don fait par
»
»
»
»
»
»

.

17 6g

»

77 \Q
11

»

20 »
4 45
6 60

.

m~m

DONS MANUELS.

S. M . Léopold II, roi des Belges
.
fr.
M . Charles Liénart, sénateur .
.
.
M Caulier, de Laeken
.
.
.
.
M . Van Volsem, de Bruxelles .
.
.
S. E . l'archevêque de Malines .
.
.
M . Vryhlein
M . Salu (reliquat de vente d'objets) .
.
sociélé anonyme des Tramways Bruxellois.
M . Vander Aa.
.
.
.
.
fr.
un anonyme .
.
.
.
.
.
M . Cileron
.
.
.
.
.
.
la société des courses aux chevaux de
Laeken-Jette

»

»

»

»

»

»

D

»

»

»

»

»

Total.

500
500
100
50
50
25
»
20
10
10
2

»
»
»
»
»
»
46
»
»
»
»

150

»

25 »
8 50
1,450 96

-

57 —

Collectes aux grilles du parc royal.
Pendant les jours de patinage
»
la visite des serres

.

.

.

Total.

.

.

fr.

510 02
277 63

.

787 65

Au nom des pauvres de Laeken, nous adressons nos plus vifs
remerciements à toutes les personnes charitables qui ont contribué,
par leur obole, au soulagement des misères et des souffrances de tous
les indigents de notre commune.

Observations.
Dans notre exposé des années précédentes, nous avons exprimé le
vœu de voir les deux administrations charitables réunies en une seule.
Ce yœu a été renouvelé dans notre rapport adressé à M . le ministre de
la justice, le 8 janvier dernier, à propos du projet de réorganisation
de la bienfaisance publique.
Voici un extrait de ce rapport :
« Depuis un demi-siècle, au moins, cette question a été agitée non
seulement par les administrations charitables elles-mêmes, mais au
sein des Chambres législatives, car i l est reconnu, par tous les
hommes compétents, que cette fusion s'impose en vue de l'uniformité et de la régularité du service administratif et de la répartition
équitable des secours.
De plus, i l est incontestable qu'une économie relativement importante, dans les frais généraux, résulterait de cette fusion.
La question de legs ou de donations, au profit de l'une ou de
l'autre administration, devrait être tranchée par une loi nouvelle.
Le bureau de bienfaisance de Laeken n'a cessé, depuis 1890,
d'insister vivement pour que cette fusion se fasse et en a fait la proposition formelle à l'administration communale.
»
D
»
»
»

— 58 —
Le compte moral de chaque année contient une mention spéciale à
ce sujet.
Cette question est sérieusement à l'étude.
Le rapport qui précède, Messieurs, résume fidèlement la situation
morale et matérielle de notre administration.
Nous nous ferons toujours un devoir d'administrer le patrimoine
des pauvres avec ordre, économie et justice et nous comptons que.
dans l'avenir comme dans le passé, le bienveillant concours de l'autorité communale nous sera acquis.
Veuillez agréer. Messieurs, l'assurance de notre considération la
plus distinguée.
A u nom du Bureau :
Le Secrétaire,
VAN NIEUWENHUYZE.

LOrdonnateur,
REPER.

L e Président,
ERNEST S A L U .

A propos du rapport qui précède, nous avons plusieurs
erreurs d'appréciations à relever
D'une part, le bureau de bienfaisance veut mettre à
charge des Hospices tous les vieillards et incurab es quel
que soit leur âge, (voir art. 5, 5" section, de son budget) et,
d'autre part, i l prétend que toutes les personnes indistinctement âgées de plus de 70 ans, doivent être assis c e s
par eux.
Cette double affirmation gratuite et contradictoire est
absolument inexacte.
Les raisons en sont parfaitement indiquées dans le
compte moral des Hospices de 1894-1895, pages 42 et
suivantes du Rapport annuel de la commune, et auquel
nous renvoyons.
!

— 59 —
V o i c i , en outre, ce que disent les Pandectes

belges,

l'ouvrage le plus considérable et le plus complet, à propos
de la question dont i l s'agit :
Un premier point à examiner, quand il s'agit d'une catégorie
quelconque d'indigents, que ce soit des enfants, des aliénés, des
aveugles ou des sourds-muets, c'est s'il n'existe pas de fondations
créées spécialement pour leur assistance. C'est alors à cette fondation
que la charge en incombe tout d'abord. S'il n'y en a pas, elle doit
être supportée par les hospices, s'il s'agit d'indigents placés dans des
établissements hospitaliers et par les bureaux s'il sont secourus à
domicile. Supposons que des enfants en bas-âge soient abandonnés,
leurs parents se trouvant en prison ; s'ils sont placés ou recueillis
chez des particuliers, le bureau de bienfaisance pourra être tenu de
payer leur entretien. Mais s'ils sont placés dans un hospice ou un
asile quelconque, le bureau n'a plus aucune obligation à leur égard,
puisqu'il est chargé exclusivement des secours à domicile. Cette
distinction est également formulée par la Revue de l'administration
(tome X X I V , page 291) et les discussions de la loi de 1876, ne font
que la confirmer.
C'est dans ce sens que,

par

délibération

en date du

2 lévrier 1882, le Conseil communal a d é t e r m i n é ,

d'une

façon très précise, les charges respectives des administrations charitables; et c'est aussi en vertu de cette doctrine
et de cette décision que le bureau de bienfaisance a été
invité à rembourser les frais d'assistance de la
Schmidt-Petyt; i l s'agissait de secours à

famille

domicile.

Le bureau estime aujourd'hui que les vieillards sans
famille,

les

infirmes

peuvent

être

assistés

et

les

incapables de

à

domicile.

travail,

Cette opinion ne s'accorde g u è r e avec celle émise

ne
en

— 60 —

1891 ; l'administration des pauvres était d'avis alors qu'il y
avait lieu de placer à domicile tous les vieillards indistinctement, ceux de l'hospice compris, à raison de
75 centimes par j o u r . (Compte moral de 1890-1891
page 54 du Rapport annuel de la commune.)
Nous sommes d'avis que l'arrêté des représentants du
peuple près les a r m é e s du N o r d et de Sambre-et-Meuse,
en date du 1 germinal, an III (voir Rapport annuel de
1894-1895, page 44), doit sortir tous ses effets aussi
longtemps qu'il n'aura pas été formellement a b r o g é
L e bureau voudrait voir r é d u i r e le subside communal
qu'il est obligé de solliciter, quitte à faire tripler et même
quadrupler, sans misons plausibles, celui des Hospices.
Cela n'est pas admissible.
A u s s i longtemps que les administrations charitables
resteront tributaires de la commune, pour ce qui concerne
leurs ressources, toutes les questions de secours devront
toujours ê t r e . e x a m i n é e s et résolues au mieux des intérêts
er

de la commune..
Quant à la r é u n i o n des administrations charitables,
la question en a été souvent agitée et toujours aband o n n é e . L e dernier c o n g r è s des administrations de bienfaisance l'avait inscrite à son ordre du j o u r , mais en
p r é s e n c e des divergences de vue t r è s sérieuses qui se sont
produites, i l l'en a biffée. S i le s y s t è m e p r é c o n i s é présente
quelques avantages, pas t r è s grands en somme, i l offre
aussi des d é s a v a n t a g e s incontestables.
D'autre part, i l n'est pas possible de confondre les patrimoines, la v o l o n t é des testateurs devant ê t r e respectée.

— 61

-

Il y a quelques a n n é e s , une commune importante de
l'agglomération bruxelloise avait r é u n i , en fait, dans
les mêmes mains l'administration des hospices et celle du
bureau de bienfaisance. E l l e s'en est si mal t r o u v é e , a p r è s
quelques temps d ' e x p é r i e n c e , qu'elle s'est e m p r e s s é e de
rétablir l'ancien état de choses pour ne pas tomber dans
un dédale inextricable.
Dans tous les cas, la question dont i l s'agit est du
domaine de la l é g i s l a t u r e , et i l n'y a pas l i e u de s'en
occuper aussi longtemps que les lois actuelles resteront
en vigueur.
V o i c i le rapport des Hospices :
Laeken, 5 septembre 1896.
A Messieurs

les Bourgmestre

et Échevins

de

Laeken.

MESSIEURS,
N O U S avons l'honneur de vous présenter le rapport annuel suivant
pour l'exercice 1895-1896.

Administration

générale.

Nous n'avons rien de particulier à signaler. Ln situation de nos
charges et de nos ressources financières et matérielles est restée ce
qu'elle était antérieurement.
La plupart des actes administratifs devant être revêtus de l'approbation du Conseil communal, tous vous sont connus et il serait oiseux
de les rappeler ici.
Pour ce motif, nous ne reviendrons pas sur les faits accomplis, qui
ne présentent d'ailleurs qu'un intérêt absolument secondaire.

— 62
Un mot toutefois à propos du bureau de bienfaisance, qui persiste
paraît-il, dans ses appréciations erronées quant aux attributions et
aux charges des Hospices. Nous avons péremptoirement démontré
dans notre compte moral de 1894-1895, que les prétentions de ce
bureau n'ont aucune espèce de fondement. Cela nous suffit et nous
n'éterniserons pas les questions, sans portée pratique, soulevées
intempestivement par nos contradicteurs.
Hospice des

vieillards.

Toujours installé, à titre provisoire, dans les bâtiments de la rue
Léopold, cet asile comptait 20 hommes et 13 femmes à la date du
15 août 1896
Sept admissions ont été décidées dans le cours de l'exercice qui
vient de prendre fin, pour remplacer les huit pensionnaires décédés
ou ayant quitté l'établissement.
Il est à remarquer que certains indigents ne tiennent pas à entrer à
l'hospice bien qu'ils aient l'âge requis (70 ans); ils préfèrent rester au
sein de leurs familles moyennant un secours mensuel en argent de
15 ou 20 francs, ce qui est beaucoup plus avantageux pour les
finances communales. Mais le bureau de bienfaisance ne paraît pas
vouloir admettre cette préférence, qui n'a que des avantages pour
tous.
Rares d'ailleurs sont les indigents de 70 ans qui, réunissant les
autres conditions, sollicitent en vain leur admission à l'asile de la
rue Léopold, comme le prétend à tort le bureau de bienfaisance. Les
Hospices ne sont jamais accablés de demandes et actuellement ils ne
sont saisis d'aucune requête sérieuse.
Cela prouve que l'hospice
précité n'est pas aussi insuffisant que l'on veut bien le dire.
Si l'administration des pauvres assiste quelques vieillards de
70 ans, c'est donc qu'ils ne veulent pas entrer à l'hospice ou qu'ils
ne réunissent pas les conditions pour y être reçus.
Quant aux pensionnaires que le bureau de bienfaisance a placés
lui-même
à l'hospice de Grembergen, ce sont ou des indigents qui

— 63

-

ne se trouvaient pas dans les conditions voulues pour entrer à notre
hospice de vieillards, ou des incurables dont le placement a été
refusé, ajuste titre, par l'administration des Hospices.
Dans ces conditions le dit bureau n'est pas fondé à se plaindre
d'une situation qu'il a lui-même créée en accordant des secours hospitaliers pour lesquels il n'est pas compétent.
Hôpital

communal.

Trois cent soixante-neuf malades ont été reçus à l'hôpital en 18951896 ; de ce nombre 45 ont simplement reçu un bain médicamenteux.
Il a été enregistré 42 naissances et 73 décès.
Il est regrettable que, malgré toutes les bonnes raisons qui lui ont
déjà été données, le bureau de bienfaisance ne se montre pas plus
large dans l'octroi des soins de la sage-femme, car toutes les personnes
qui se voient refuser cette assistance médicale se rabattent sur la
maternité de Laeken ou d'une commune de l'agglomération, où les
frais d'accouchement sont au moins trois fois plus élevés; la sagefemme du bureau de bienfaisance reçoit 8 francs, tandis que la
dépense à la Maternité de Laeken s'élève à 30 francs environ ; dans
les autres faubourgs elle est de 50 francs au minimum.
11 n'est pas rare, en cas de refus de soins de la sage-femme,de voir
des femmes et des filles sur le point de devenir mères, prendre immédiatement une résidence fictive à Bruxelles ou ailleurs en vue de se
faire admettre, à grands frais pour la commune, à la maternité de
leur choix.
Cette fâcheuse situation perdurera aussi longtemps que pour le
secours spécial dont il s'agit, l'administration des pauvres n'adoptera
pas la règle suivie dans toutes les administrations hospitalières et qui
consiste à recevoir gratuitement dans les hôpitaux les femmes et les
enfants d'ouvriers, que le mari ou le père travaille ou soit sans
ouvrage.
L'importante économie à réaliser ne peut être obtenue qu'à ce prix,
et il n'est pas nécessaire pour cela que les biens des Hospices soient.

-

64 —

administrés par les membres du bureau de bienfaisance, contrairement
à la législation existante.
Nous donnons ci-après, pour terminer notre rapport, la statistique
des différents cas traités à l'hôpital communal du 15 août 1895 au
15 août 1896.

A. — Médecine.
1° Affections du système nerveux :
Myélite
Méningite
Hystérie.
.
.
.
Hémorrhagie cérébrale
.
Sciatique
.
.
.
Epilepsie
.
Ramollissement cérébral
Névralgie intercostale
.
Delirium tremens
Syphilis cérébrale

.

.
.

.
.

.

.

.

.
.

.

.

.
.

.

.

.

.

,

.
.
.

.

.

7
1
2
5
4
1
5
1
4
1

2° Affections du système vasculaire :
Purpura hémorrhagique

1

Endocardite

7

.

3° Affections de l'appareil respiratoire :
Tuberculose pulmonaire .

21

Pleurésie
Bronchites diverses.
Broncho-pneumonie
Pneumonie
Pleuro-pneumonie
Diphtérie
.
.
Grippe-influenza
.
Laryngite
.
.

5
19
9
5
3
16
1
1

.
.
.

.
.
.

.
.

4" Affections de l'appareil digestif:
Gastrite.
.
.
Gastro-entérite
Cancer de l'estomac

•

Hépatite

Cirrhose du foie
Diabète.
5" Affections de l'appareil génito-urinaire
Métrorrhagie
Cancer utérin
Métrites diverses
Néphrite
Cystite

.

.

.

.

.
,

.
•

G Affections de l'appareil locomoteur :
0

Rhumatisme polyarticulaire
Rhumatisme musculaire

.

.

.

.

7° Fièvres infectieuses :
Fièvre typhoïde
Rougeole
8° Affections diverses :
^Submersion
Saturnisme
.
.
.
.
.
.
Scrofulose
.
.
.
.
.
.
Intoxication par ammoniaque .
B. — Chirurgie.
Phlegmons divers
Hydarthrose du genou
Entorse
.
.

.

~

66

-

Tumeur abdominale
Tumeur blanche du genou
Coxalgie.
Cancer du sein
Prolopsus de rectum
jambe
cuisse
bras
rotule
cubitus
radius
péroné

Fractures de

Hernie étranglée
Hernie inguinale
Plaies multiples
Luxations diverses .
Déchirure du périnée
Carie sterno-costale.
Brûlures étendues .
Anthrax
. .
Plaies par armes à feu
Ostéo-périostite du fémur avec séquestre
Gangrène
Tumeur inguinale .
Ulcères .
Prolopsus utérin
Vaginite.

C. — Affections
Gale
.
Erythème
Eczéma impétigineuse

cutanées.

-

67 —

D. — Accouchements.
A. Accouchements prématurés.
.
.
.
.
.
4
B. Accouchements à terme
38
Consultations gratuites: 5,816.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération
distinguée.

Le Président,
Le Secrétaire,
P. BOISSON.

TH. G E R A R D .

CHAPITRE IX.
HYGIÈNE.

§ 1 . — Hygiène
er

et salubrité

publiques.

Le nombre de personnes exerçant l'une des branches
de l'art de guérir s'élève à 3 1 . Ce chiffre se décompose
comme suit :
10
10
9
1

docteurs en médecine;
pharmaciens;
sages-femmes;
dentiste.

Les vaccinations et les revaccinations gratuites se sont
faites comme les années précédentes, dans une dépendance

—

m

—

d u b u r e a u de b i e n f a i s a n c e ; 5 2 8 o p é r a t i o n s ont é t é pratiquées.
Le

comité

de

s a l u b r i t é , l'inspecteur

des

viandes

et

l ' i n s p e c t e u r d u p o i s s o n , ont a d r e s s é l e s r a p p o r t s suivants :

A Messieurs les Bourgmestre et Échevins
de Laeken.

de la commune

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous transmettre le rapport annuel de
notre comité, y compris l'exposé des travaux de l'inspecteur du
service d'hygiène pour la période qui s'étend du 15 août 1895 au
15 août 1896.
Composition du

comité.

Le comité n'a pas été modifié dans le cours de cet exercice. Il est
donc resté constitué comme suit :
M M . De Clercq, médecin-vétérinaire, président;
Eghels, docteur en médecine, secrétaire;
VanderAa, E.,
id.
membre;
Beaudoux,
id.
id.
Maingie, pharmacien,
id.
Lorent,
id.
id.
Fineau, droguiste,
id.
Van der A a , L . , ingénieur,
id.
Sterckx, géomètre-expert,
id.
Deprez, ancien entrepreneur,
id.
Vanderlinden, typographe,
id.
Salu, statuaire,
id.

— 69

-

Nous résumons nos travaux sous les rubriques suivantes ;
A.
B.
C.
D.

Etat sanitaire ;
Habitations particulières ;
Établissements industriels : Usines, fabriques, etc ;
Travaux de l'inspecteur d'hygiène.
I. — Etat sanitaire.

Les maladies n'ont pas affecté plus particulièrement la commune
de Laeken, si l'on tient compte de sa population, que la capitale et
les autres communes suburbaines.
Notre populaiion a payé son tribut aux maladies saisonnières dans
les proportions accoutumées et si certaines affections zymotiques,
comme la rougeole, la scarlatine et la fièvre typhoïde, ont fait ça et là,
leur apparition sur certains points de la commune, celles-ci n'ont
heureusement pas acquis un caractère alarmant et les cas signalés
sont restés isolés.
La mortalité est restée dans sa moyenne ordinaire.
Il nous est donc permis de tirer de là cette conclusion que la
situation sanitaire générale de noire commune a été satisfaisante
pendant la période écoulée.
II. — Visites a"habitations

'particulières.

Des délégations de notre comité ont procédé, pour motifs de
salubrité, à la visite d'un très grand nombre d'immeubles, parmi
lesquels il convient de citer ceux qui ont fait l'objet de rapports
indiquants des mesures propres à assurer la bonne hygiène, la santé
publique et la salubrité des logements :
Maisons n 51 jusqu'au n 71 inclusivement et n 91 et 93, quai
des Usines; n 259, 291, 299, 306, 308 et 419, ainsi que les
n" de l'impasse Wauters chaussée d'Anvers ; n 32, 36 et
77, rue Masui ; n° 3, rue Glibert ; n 79 et 97, rue Herry ; n" 24, rue
du Téléphone; n 333, 409 et 514, rue des Palais; n 14,13 et 24a,
os

n

os

os

os

os

05

os

rue de Molenbeek; n" 31, rue des Vignes; n° 492, rue Medorin 134 et 136, rue Fransman ; n° 221, rue de la Cave ; n° 38, rué
du Siphon ; n° 48, rue Marie-Christine; n° 23, rue du Tivoli ; n 5j
61,118 et 120, rue du Champ-de-l'Eglise; n 193etsuivants jusqu'au
n° 203 inclus, ainsi que les n 211 et 221, rue Vandenbogaerde •
n 69 et 71, rue Pantens ; enfin l'impasse Franckx.
os

os

os

os

os

Nous citerons encore, sans toutefois devoir insister sur les détails
de ces enquêtes pour lesquelles des rapports avec conclusions ont été
adressés au Collège des Bourgmestre et Echevins :
11 maisons ouvrières en voie de construction, rue de Drootbeek;
2 habitations d'ouvriers tout récemment construites dans la cour
de la maison n° 81, rue de l'Allée-Verte ;
Diverses constructions érigées dans la propriété du sieur Robyns,
rue Medori ;
3 maisons ouvrières, numérotées 28o, 287 et 289, construites
récemment, rue Medori ;
3 habitations ouvrières construites pendant cette année dans la
propriété portant le n" 13, rue de l'Eglise. Un avis absolument
défavorable a été émis au sujet de ces dernières constructions.

III. — Etablissements

insalubres.

Divers établissements industriels qualifiés dangereux, insalubres
ou incommodes, ont été visités par des membres du comité, dans le
cours de l'exercice écoulé. Si le plus grand nombre d'entre eux a été
trouvé dans des conditions satisfaisantes de salubrité et d'hygiène, il
s'en est trouvé aussi quelques uns au sujet desquels il y a eu lieu
d'imposer, conformément à la loi de 1886, des mesures en vue
d'empêcher qu'ils ne deviennent une cause de danger, d'incommodité
ou d'insalubrité, tant pour les ouvriers qui y travaillent que pour les
habitants du voisinage.

-

71 —

Dans cette catégorie d établissements nous citerons :
1° Une usine pour la fabrication de la glace, rue Herry, (il ;
2° Un atelier pour la distillation d'huiles de goudron, établi à la
limite de la commune, près de la station du Pannenhuis;
3° Une usine pour la fabrication et la stérilisation des beurres et
margarines, activée par des appareils à vapeur, établie près de la
même station ;
4° Une usine pour la fabrication de produits chimiques, tels que
le sulfate de magnésie, le sulfate de soude on aiguilles, le bisulfite de
chaux et le bisulfite de soude, établie quai des Usines ;
o° Une briqueterie temporaire établie sur une parcelle de terre
entre les rues de Drootbeek et de Molenbeek, et renseignée au
cadastre sous le n" 329, section D ;
6° Un atelier destiné à produire la lumière électrique à distribuer
dans l'enceinte et aux abords de « Venise à Bruxelles », quai de
Willebroeck;
7° Une teinturerie et un atelier d'apprêt d'étoffes, avec appareils à
vapeur, quai de Willebroeck, 79.

IV. — Travaux de l'inspecteur d'hygiène.

De même que pendant les années précédentes, l'inspecteur
d'hygiène a été, dans le cours de l'exercice qui vient de finir, appelé
à résoudre un grand nombre de questions d'hygiène courante, sans
intervention du comité de salubrité. Cette manière de procéder de
l'autorité communale a permis de traiter avec promptitude beaucoup
de petites affaires intéressant l'hygiène, et que le cadre restreint de ce
compte rendu ne permet pas de détailler.
Il a eu à émettre son avis au sujet des établissements suivants, pour
l'ouverture desquels des demandes d'autorisation avaient été
adressées à l'administration communale :

Une boucherie, rue Marie-Christine, 80 ;
Id.
rue Marie-Christine, coin de la rue de Wautier •
Id.
rue Léopold, 106 ;
Une boucherie chevaline, rue Fransman, 136 ;
Une charcuterie, chaussée d'Anvers, 397 ;
U n débit de tripes, chaussée d'Anvers 407 ;
Une écurie de marchand de chevaux, rue de l'Allée-Verte, 9 8 ;
Une écurie de loueur, rue Masui, 1 0 5 ;
Une porcherie, rue Clémentine, 19 ;
Une porcherie, rue Clémentine, 29 ;
Une buanderie, rue de Molenbeek. 73 ;
Id.

rue de Wautier, 37 ;

Id.

rue M e d o r i , 2 8 5 ;

Id.

rue L é o p o l d , 283.

Tous ces établissements ayant été t r o u v é s , lors de l'inspection,
dans des conditions d ' h y g i è n e satisfaisantes, un avis favorable à leur
ouverture a été é m i s .
Il a émis u n avis défavorable à l'installation d'un théâtre de
marionnettes au n° 10, rue de la Senne, et un avis favorable conditionnel à l'établissement de deux t h é â t r e s du m ê m e genre, rue de
la Grotte et rue Champ de la Couronne.
Le

service

s'amarrer sur

d'inspection
notre

sanitaire

des

territoire, confié

d ' h y g i è n e de la commune, n'a pas

aux

bateaux

qui

soins de

fonctionné

viennent

l'inspecteur

pendant la période

écoulée, aucun cas de choléra n'ayant été signalé en Belgique, n i en
pays limitrophes.
C h a r g é par l'administration communale de mettre en pratique tous
les moyens prophylactiques dont la science dispose pour empêcher
l'extension des maladies infectieuses et transmissibles,

l'inspecteur

d ' h y g i è n e a p r o c é d é à la désinfection et à l'assainissement de tous
les quartiers c o n t a m i n é s par le séjour de personnes atteintes de l'une
ou l'autre de ces maladies.
Dans cet

ordre

de travaux, le service d'hygiène a adressé au

bourgmestre de nombreux rapports

— 73 —
Tel est, Messieurs, l'exposé succinct des travaux du comité local de
salubrité et de l'inspecteur d'hygiène de la commune, pendant
l'exercice 1895-1896.
Le rapporteur, inspecteur

d'hygiène,

D* EGHELS.

Pour le Comité :
Le Secrétaire,

Le

D * EGHELS.

Président,

V . D E CLEHCQ.

1

Laeken, le 24 août 189e\
A Monsieur le Bourgmestre de Laeken.
MONSIEUR LE BOURGMESTRE,

J'ai l'honneur de vous présenter le rapport annuel sur le service
d'inspection des viandes.
Comme j'ai déjà eu l'honneur de l'écrire dans mes rapports des
exercices précédents, la viande provenant des bêtes abattues dans
la commune ainsi que celle des animaux tués dans d'autres abattoirs
et débitées par les bouchers et charcutiers de Laeken, peuvent être
classées, pour la plus grande partie, dans la catégorie au-dessus de
la moyenne.
Par mes fréquentes visites des boucheries, charcuteries, étables, etc..
j'ai pu constater que tous ces établissements, comme par le passé,
sont bien entretenus et ne donnent lieu à aucune remarque.
Du 15 août 1895 au 15 août 1896, j'ai procédé à l'examen de
180 bœufs, 20 vaches et génisses, 212 veaux, 428 porcs, 487 moutons et chèvres et 3 chevaux. Un cheval a été saisi totalement.
Plusieurs organes pectoraux et intestinaux ont été également rejetés

de la consommation, ainsi qu'une certaine quantité de viande contusionnée ou exhalant une odeur anormale et plusieurs morceaux de
lard rance. La quantité saisie représente un poids d'environ 1,300 kilogrammes; une grande partie a été livrée à un clos d equarissage, le
restant a été enfoui après avoir été dénaturé.
Veuillez agréer, Monsieur le bourgmestre, l'expression de mes
sentiments respectueux.
L . DAN DOIS.

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
Laeken, le 20 octobre 189G.
MESSIEURS,

Comme suite à votre lettre du 20 courant, j ' a i l'honneur de vous
faire parvenir le rapport annuel concernant le service d'inspection
du poisson.
Du 15 août 1895 au 15 août 1896 i l est parvenu en notre commune
57 bateaux de moules. De ces bateaux 5 étaient impropres à la consommation.
Deux sacs de moules ont été saisis dans la commune. 1 sac de plies
sèches, dit « schol ». 2 paniers de plies, 3 paniers de merlan et
rouget, 4 paniers églefin, 3 cabillauds, 5 caisses et 2 paniers
harengs salés.
A part ces saisies, je crois pouvoir vous faire remarquer, Messieurs,
que le service a très bien fonctionné.
Agréez, Messieurs, etc.
L'inspecteur du poisson,
LAUREYS.

2. —

Cimetière.

62 concessions de terrain pour sépulture ont été accordées pendant l'année 1895.
777 personnes dont 162 étrangères à la commune, ont
été inhumées dans notre cimetière.
28 arrêtés d'exhumation ont été pris par M . le bourgmestre à la demande des familles.
11 corps ont été déposés dans les chambres funéraires,
moyennant paiement de la redevance réglementaire, en
attendant leur transfert dans des caveaux de famille.

CHAPITRE X .
IMF-OTS D E L ' É T A T E T D E L A P R O V I N C E .

Les impôts directs de l'État, pour l'exercice 1895, ont
été répartis de la manière suivante :
Impôt foncier
Contribution personnelle.
Droit de patente

fr.
.

79,513 85
79,524 11
18,057 41

Total, fr.

177,095 37

.

.

-

76 —

CHAPITRE X L
INDUSTRIE.

AGRICULTURE.

COMMERCE.

Pendant l'année 1895, la Députation permanente et le
Collège échevinal ont autorisé l'ouverture des établissements suivants :
3 briqueteries pour une saison ;
9 forges;
6 moteurs à gaz;
1 atelier* de ferblantier ;
1 atelier de charron;
6 ateliers de menuisier et d'ébéniste;
6 fours de boulanger et de pâtissier;
13 dépôts de matières inflammables;
3 théâtres permanents de marionnettes;
5 buanderies ;
4 boucheries dont une avec abattoir particulier ;
2 charcuteries;
1 fabrique d'eaux gazeuses;
1 écurie de chevaux;
2 magasins de détaillant de poisson;

M . , le greffier du conseil de Prud'hommes nous a
adressé le rapport suivant, au sujet des affaires qui ont
été soumises à cette juridiction :

— 77 —
Molenbeek-Saint-Jean, le 17 août 1896.
A Monsieur le bourgmestre de Laeken.
MONSIEUR L E BOURGMESTRE,

J'ai l'honneur de vous faire parvenir ci-dessous les renseignements
statistiques demandés par votre lettre du 8 de ce mois, du 15 août
1895 au 15 août 1896.
556
100
95
5
2
1
2

causes ont été inscrites au rôle du conseil ;
id. concernaient des habitants de votre commune;
id. ont été conciliées et
id. soumises au jugement du conseil.
patrons ont été condamnés.
ouvrier débouté de sa demande et
ont été conciliées à l'audience publique.

Le conseil a tenu 25 audiences et le bureau de conciliations 78.
Veuillez agréer, Monsieur le bourgmestre, l'assurance de ma
considération distinguée.
Le Greffier du conseil,
J.

HAUTEKEET.

*

CHAPITRE XII.
CULTES.
C i - a p r è s le r é s u m é des comptes de 1895 des diverses
églises :

— 78 —
Eglises.

Recettes.

Dépenses.

Notre-Dame 79,727 63
Saint-Roch
10,423 02
Saint-Lambert
788 72

Excédent.

79,952 14
9,953 01
785 53

CHAPITRE

Déficit

»
224 51
470 01
3 19

XIII.

FINANCES.

Les divers comptes de l'exercice 1895, soumis en ce
moment à l'examen du Conseil communal, avec toutes les
pièces à l'appui, se clôturent comme suit :

Hospices civils :
Recettes
Dépenses
Excédent

Bureau

de bienfaisance

fr.

61,027 38
60,802 36

fr.

225 02

fr.

5 9 , 5 4 3 56

:

Recettes
Dépenses

5 9 , 5 1 0 70
Excédent

fr.

32 86

-

79 —

Garde civique :
Recettes
Dépenses

lr.
Excédent

4,131 «
4,131 »

fr.

»

»

fr.

132,766 77
126,306 21

fr.

6,460 56

fr.

3,433
*2,000

fr.

1,433 »

.

fr.
.

27,786 05
27,229 37

Excédent

fr.

556 68

. . fr.
. . fr.

339,167 64
171,213 46

Ecoles primaires :
Recettes
Dépenses
Excédent
Ecoles d'adultes :
Recettes
Dépenses
Excédent

ï
„

Ecoles gardiennes :
Recettes
Dépenses

.

.

.

.

.

.

.

.

Compte communal :
Recettes extraordinaires .
Dépenses extraordinaires .

.
.

Excédent

fr.

167,954 18

— 80 —

Recel tes ordinaires
Dépenses ordinaires

fr.
I K'ficit

fr.

790,842 55
803,044' *
12,20r~45

RECAPITULATION.
Total général des recettes .
Total général des dépenses.

.
.

.
.

Excédent

. fr.
. fr.

1,130,010 19
974,207 46

fr.

155,752^73

Laeken, le 5 octobre 1890.

PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire cmmmuil,
L. HOUBA.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
E BOCKSTAEL.

TABLE DES MATIÈRES

Pages

CHAPITRE PREMIER.

—

POPULATION, ÉTAT CIVIL,

OPTION

DE PATRIE, NATURALISATION
CHAPITRE

§ 1 .
§ 2.
er

II.

—

5
ADMINISTRATION

Conseil communal
Personnel des bureaux

10
12
—

C H A P I T R E III.

S 1 .
§ 2.
§ 3.
§4.
§ 5.
§ 6.
§ 7.
er

§ 8.
§ 1 .
§ 2.
§ 1 .

§ 2.

IV.

—

DROITS POLITIQUES

13
14
14
15
15
15
46
18

ET AUTRES.

Listes électorales
Jurés
CHAPITRE

er

SÛRETÉ PUBLIQUE.

Garde civique.
. . . ,
Armée
Police
Secours en cas d'incendie
•
Sinistres, accidents, suicides
Actes de courage et de dévouement
Crimes, délits, contraventions, arrestations, constatations
Séquestration d'aliénés
CHAPITRE

er

COMMUNALE.

V. —

18
19
INSTRUCTION

PUBLIQUE ET BEAUX

ARTS.

Ecoles moyennes de l'État
[ A . Ecoles primaires . . .
\ B . Ecoles d'adultes . . .
Ecoles communales
. .
c

(

E ( J o J e s

g

a

r

d

i

e

n

n

e

s

D . Caisse d'épargne . . .

20
20
21
2

l

21

— 82 —
Pages.

§ 3.
§ 4.
§ 5.

Bourses d études
Bibliothèque populaire
Crèches

§
§
§
§
§
§
§
§
§
§

Voies publiques
Pavage
Egouts
Ferme des boues
Eclairage
Bâtisses
Propriétés communales
Cadastre
Distribution d'eau
Port de Bruxelles

21
22
24

CHAPITRE VI. — TRAVAUX PUBLICS.
1 .
2.
3.
4.
5
6.
7.
8.
9.
10.
ER

•

•
•

28
30
30
31
31
32
32
33
33
34

.
.

CHAPITRE VII. — TRANSPORTS PUBLICS

34

CHAPITRE VIII. -

35

ASSISTANCE PUBLIQUE

CHAPITRE IX. -

HYGIÈNE.

§ 1 . Hygiène et salubrité publiques

67

s 2.

75

ER

Cimetière
— IMPÔTS DE L'ÉTAT ET DE LA PROVINCE .

.

75

CHAPITRE XI. — INDUSTRIE, AGRICULTURE, COMMERCE .

.

76

'

ÀPITRE X

CHAPITRE XII. — CULTES

77

CHAPITRE XIII. — FINANCES

78

-BLfCS.

RAPPORT

irixcE . .
IERCE .

.

»
1

RÉSIDENCE

COMMUNE!

ROYALE

IDE

L A E K E N

RAPPORT
SUR L A

situation et l'administration des afîaires de la commune
FAIT

AU

CONSEIL

COMMUNAL

PAR

LE

COLLÈGE

DES B O U R G M E S T R E

ET

ÊCHEYIXS

eh e x é c u t i o n de l'art, 70 de la loi du 30 mars 183G.

BRUXELLES
IMPRIMERIE BECQUART-AR1EN,

1898

RUE VA S A R T E V E L D E ,

31

RAPPORT
SUR

I A

situation et l'administration des affaires de la commune
PENDANT

L'EXERCICE

1896-1897.

@

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous faire le rapport suivant,
en exécution de l'article 70 de la loi du 30 mars 1836.
CHAPITRE
ADMINISTRATION

PREMIER.
COMMUNALE.

Le Conseil communal est resté composé tel qu'il l'était
l'année dernière, sauf les modifications suivantes :
M . J . - F . Jacobs ayant perdu une des conditions
d'éligibilité (il ne figure plus sur la liste des électeursouvriers au Conseil de prud'hommes), a cessé de faire
partie du Conseil communal depuis le 1 juin. Son
suppléant, M . J - F . Degreef, se trouvant dans le même
cas, n'a pu entrer en fonctions.
M . E . - J . - L . Tollenaere, le plus ancien conseiller
communal, a vu son mandat prendre fin à la date du
er

— G—

1 octobre 1807, par suite du changement de délimitation
territoriale.
M. Ch. Bogaerd, le premier suppléant de la série à
laquelle appartenait M. Tollenaere, entrera en fonctions
à la première réunion du Conseil communal, qui se composera donc provisoirement de vingt-deux membres.
er

CHAPITRE II.
TERRITOIRE.

POPULATION.

La loi du 19 août 1897, relative aux installations
maritimes de Bruxelles, a modifié, en vue desdites
installations, les limites territoriales de notre commune.
Deux zones ont été cédées à Bruxelles, une à Schaerbeek, et une quatrième zone a été détachée de NederOver-Heembeek pour être incorporée à Laeken.
De ce chef, i l résulte une perte de 2,998 habitants :
2,409 sont passés à Bruxelles, 1,021 à Schaerbeek et
432 nous sont venus de Neder-Over-Heembeek.
Cette perte de population sera promptement comblée
par l'accroissement annuel et normal du nombre d'habitants et par la création du port qui attirera vraisemblablement à Laeken de nombreux commerçants, etc.
Sous le rapport de l'étendue, 84 hectares, 14 ares,
61 centiares ont été abandonnés et 72 hectares, 93 ares
ont été annexés à Laeken.

Le mouvement de la population, à la date du
31 décembre 1896, accuse les résultats suivants :
ENTRÉES :
Masc.

1° Venus d'une autre commune du royaume.
2° Venus de l'étranger. .
3° Inscrits d'office, conformément à l'arrêté royal
du 31 octobre 1866*
art. 17
4° Inscrits à la naissance.
Totaux.

Fém.

Total.

2,032
121

2,239
84

4,271
205

23
439

19
435

42
874

2,615

2,777

5,392

1,837
73

1,985
55

3,822
128

152
318

107
250

259
568

2,380

2,397

4,777

SORTIES

1° Départs pour d'autres
communes du royaume
2' Pour l'étranger . .
3° Radiations d'office (arrêté
royal du 31 oct. 1866
art 16) . . .
.
4° Rayés au décès . .
Totaux

Soit un excédent de . .
235
380
615
Ce qui porte le nombre d'habitants au 31 décembre 1896, à 28,826, dont 14,112 masculins et
14,714 féminins.

— 8 —

Population

au 31 juillet

1897.

Du 1 janvier au 31 juillet 1897, le nombre
des naissances a été de
Celui des entrants de
er

589
3,053

D'où un accroissement de
Pendant la même période, le nombre des décès
a été de
Celui des sortants de

3,592
290
2,288

D'où une diminution de
2,578
Soit pour les sept premiers mois de l'année 1897,
une augmentation de 1,014 habitants. L e chiffre d e l à
population de la commune, au 31 juillet 1897, s'élevait
donc à 29,840 habitants.

Enregistrement

de l'état civil en

1896.

NAISSANCES.

Elles se répartissent comme suit :
Masc.

Fém.

Total.

Enfants légitimes.
. . .
Id.
illégitimes . . .
Les p r é s e n t a t i o n s sans vie

377
62

362
77

739
139

se sont élevées à . .
E l l e s comprennent :
Enfants légitimes. . . .
I d . illégitimes . . .

23

19

42

20
3

14
5

34
8

— 9 —

MARIAGES.

Le nombre de mariages célébrés a été de 301.
Ils ont été contractés comme suit :
Masc.

Entre personnes âgées de
Id.
id.
Id.
id.
Id.
id
Id.
id.
Id.
id.
Id.
id

moins de 18 ans.
18 à 21 ans . .
21 à 25 ans . .
25 à 30 a n s . . 1
30 à 35 ans . .
35 à 50 ans . .
50 ans au moins.

»
13
111
03
30
34
10

Fém.

4
57
124
59
24
25
8

Ces mariages o it légitimé 115 enfants, dont 35 étaient
déjà reconnus et 80 non reconnus.
DÉCÈS.

Masc.

Fém.

Total.

Les décès, au nombre de .
sont dus aux maladies
et autres causes suivantes :

308

250

558

Décès par défaut de viabilité.
Rougeole
Scarlatine
Angine couenneuse, croup.
Coqueluche
Fièvre typhoïde . . . .
Phtisie

3
20
2
3
1
7
44

3
11
»
3
5
14
29

6
31
2
6
6
21
73

-

10 —

Autres maladies chroniques
de poitrine . . . .
Bron chites, pneumonie, pleurésie et maladies aiguës
des voies respiratoires.
Maladies du coeur . . .
Entérite, diarrhée . . .
Autres maladies non spécifiées ci-dessus . . .

2

1

3

50
25
31

35
32
30

85
57
61

93

81

174

Masc.

Fém.

Total.

Morts violentes : 31, savoir :
Suicides
Accidents
Homicides
Décès par causes inconnues

17
8
»
2

3
1
2
«

20
9
2
2

Dix déclarations d'indigénat ont été faites dans le cours
de l'exercice 1896-1897, savoir :
Smeets, Guillaume-Jean-Hubert, garçon d'office, né à
Schaerbeek, le 2 février 1877;
Reifferscheidt, Modeste-Henri, confiseur, né à Laeken,
le 8 juin 1878;
Cabaret, Raoul-Jules-Joseph, caoutchoutier, né à
Laeken, le 19 mars 1877;
Bouwens, Jean-Baptiste-Hubert, employé, néàLaeken,
le 20 décembre 1877;
Madinier, Alphonse-Louis-Nicolas, employé, né à
Etterbeek, le 28 janvier 1877;

— 11 Roder, Sosthène-Achaire-Chaos^Albert-Félicien-MarieFélix, employé, né à Laeken, le 28 novembre 1877;
Hartmann, Louis-Frédéric, ébéniste, né à Laeken, le
4 septembre 1877 ;
De Borgie, Louis-Joseph, dessinateur, né à MolenbeekSaint-Jean, le 2 août 1877;
Dickler, Pierre-Arnold-Jacques, tisserand métallique,
né à Liège, le 25 septembre 1875;
Plugge, Thierry-Guillaume, employé, né à Laeken, le
20 septembre 1877;
Frentz, Louis-Henry, chimiste, né à Metz (France), le
11 novembre 1866, a fait une déclaration d'acceptation de
naturalisation.

C H A P I T R E III.
SURETE

PURLIQUE.

§ 1 . — Garde
er

civique.

M . le major commandant la garde civique nous a transmis le rapport ci-après :
MESSIEURS,

Je ne puis que répéter ce que j'ai dit dans mes précédents rapports au sujet du bataillon placé sous mon commandement.
Le corps d'officiers, les sous-officiers et les caporaux rivalisent de
zèle pour l'accomplissement de leurs devoirs. — La garde est
animée des meilleurs sentiments patriotiques.

— 12 —
Messieurs les instructeurs de la compagnie d'instruction fout
preuve de grand dévouement dans la tache qu'ils ont volontairement
acceptée, d'initier leurs subordonnés aux devoirs militaires.
L'administration, tant sous le rapport de la comptabilité que sous
celui de l'armement, est tenue avec exactitude et un très grand soin ;
je n'ai du reste qu'à me louer des services que chacun rend dans la
sphère où il est placé.

Le chef de la garde,
PORTELANGE.

§ 2. —

Armée.

Trois cent et un jeunes gens se sont fait inscrire pour
prendre part au tirage au sort de 1897.
Ces miliciens se subdivisent comme suit sous le rapport
de l'instruction :
Ne sachant ni lire ni écrire, 38 ;
Sachant lire seulement, 8 ;
Sachant lire et écrire, 10 ;
Ayant une instruction plus complète que le savoir lire
et écrire, 235 ;
Degré d'instruction inconnu, 10.
Le nombre des miliciens ajournés en 1896, tant pour
cause physique que pour cause morale, était de 177.
Le numéro le plus bas a donc été 178 et celui le plus
élevé, 478.
La commune a fourni 63 hommes.
E n cas de mobilisation de l'armée, la commune aurait
à fournir 8 chevaux de selle et 101 chevaux de trait.
On sait que le chiffre des réquisitions pour cette éventualité est fixé annuellement et que les propriétaires mis

— 13

-

à contribution sont désignés par

un tirage au sort

qui

a lieu publiquement.

§ 3. -

Police.

M M . Van Luyten, agent spécial, et Octors, agent, ont
été nommés officiers de police de 3

e

classe.

§ 4. — Secours en cas d'incendie.
Nous avons reçu du commandant de la compagnie de
sapeurs-pompiers volontaires, le rapport suivant :
MESSIEURS,

La création de la compagnie spéciale des sapeurs-pompiers du
bataillon de la garde civique de Laeken remonte au mois de juillet 1896.
Antérieurement, Laeken était, malgré son importance, une des
rares communes de l'agglomération dépourvues d'une institution
aussi utile.
Dès le début, un grand nombre de citoyens se firent inscrire sur
le contrôle de la compagnie, mais la plupart, qui ne visaient qu'à se
débarrasser des corvées de la garde civique, se retirèrent bien vite
lorsqu'ils virent que M M . les officiers, sous-officiers et caporaux élus
par eux se soumettaient à des exercices et théories souvent répétés.
On peut dire aujourd'hui que, grâce au zèle et au dévouement de
ces Messieurs, à l'appui sympathique de l'administration communale
et du chef de la garde, la résidence royale de Laeken possède un
corps de pompiers, bien outillé et bien exercé, qui ne demande
qu'une chose, c'est de mettre son zèle et son dévouement à la
disposition de ses concitoyens.
Le terrible incendie qui éclata dans la soirée du 10 mai, par un

Messieurs les instructeurs de la compagnie d'instruction font
preuve de grand dévouement dans la tâche qu'ils ont volontairement
acceptée, d'initier leurs subordonnés aux devoirs militaires.
L'administration, tant sous le rapport de la comptabilité que sous
celui de l'armement, est tenue avec exactitude et un très grand soin ;
je n'ai du reste qu'à me louer des services que chacun rend dans la
sphère où il est placé.

Le chef de la garde,
PORTELANGE.

§ 2. —

Armée.

Trois cent et un jeunes gens se sont fait inscrire pour
prendre part au tirage au sort de 1897.
Ces miliciens se subdivisent comme suit sous le rapport
de l'instruction :
N e sachant n i lire n i é c r i r e , 38 ;
Sachant lire seulement, 8 ;
Sachant lire et é c r i r e , 10 ;
Ayant une instruction plus complète que le savoir lire
et é c r i r e , 235 ;
D e g r é d'instruction inconnu, 10.
L e nombre des miliciens ajournés en 1896, tant pour
cause physique que pour cause morale, était de 177.
L e n u m é r o le plus bas a donc été 178 et celui le plus
élevé, 4 7 8 .
L a commune a fourni 63 hommes.
E n cas de mobilisation de l'armée, la commune aurait
à fournir 8 chevaux de selle et 101 chevaux de trait.
On sait que le chiffre des r é q u i s i t i o n s pour cette éventualité est fixé annuellement et que les p r o p r i é t a i r e s mis

— 13

-

à contribution sont désignés par

un tirage au sort qui

a lieu publiquement.

§ 3. - Police.
M M . Van Luyten, agent spécial, et Octors, agent, ont
été nommés officiers de police de 3

e

classe.

§ 4. — Secours en cas d'incendie.
Nous avons reçu du commandant de la compagnie de
sapeurs-pompiers volontaires, le rapport suivant :
MESSIEURS,

La création de la compagnie spéciale des sapeurs-pompiers du
bataillon de la garde civique de Laeken remonte au mois de juillet 1896.
Antérieurement, Laeken était, malgré son importance, une des
rares communes de l'agglomération dépourvues d'une institution
aussi utile.
Dès le début, un grand nombre de citoyens se firent inscrire sur
le contrôle de la compagnie, mais la plupart, qui ne visaient qu'à se
débarrasser des corvées de la garde civique, se retirèrent bien vite
lorsqu'ils virent que M M . les officiers, sous-officiers et caporaux élus
par eux se soumettaient à des exercices et théories souvent répétés.
On peut dire aujourd'hui que, grâce au zèle et au dévouement de
ces Messieurs, à l'appui sympathique de l'administration communale
et du chef de la garde, la résidence royale de Laeken possède un
corps de pompiers, bien outillé et bien exercé, qui ne demande
qu'une chose, c'est de mettre son zèle et son dévouement à la
disposition de ses concitoyens.
Le terrible incendie qui éclata dans la soirée du 10 mai, par un

14 —
temps affreux, et qui détruisit l'usine de la Meunerie bruxelloise,
permit à tous ceux qui s'intéressent au corps des pompiers de constater qu'il était à la hauteur de sa mission et que dans n'importe
quelle circonstance on pouvait avoir confiance en l u i .
On peut dire que c'est grâce au zèle et au dévouement déplovés
par les pompiers de Laeken dans ce terrible incendie que les maisons voisines furent préservées ainsi que l'importante usine de
M . Tollenaere de Jonckheere.
La compagnie compte actuellement trente-cinq hommes complètement équipés et armés.
Le matériel d'incendie dont disposent les pompiers consiste en
pompe à vapeur et pompes à bras ; grand et petits dévidoirs; grande
échelle de quatre pièces; échelles à crochet; voiture hamac et bâche
de sauvetage.
Ce matériel se trouve remisé à la rue Masui, rue des Palais et rue
Steyls.
Pour la facilité des hommes, en cas d'incendie, la commune a
été divisée en quatre sections.
La première section comprend la chaussée d'Anvers, le quai des
Usines et toutes les rues aboutissantes ;
L a deuxième section, la partie droite de l'avenue de la Reine et
rues aboutissantes ;
La troisième section, la partie gauche de l'avenue de la Reine
et rues aboutissantes ;
La quatrième section comprend toute la partie rurale à partir du
pont de la rue Léopold.
Deux clairons habitent à proximité du bureau central de police et
les deux autres au-delà des deux ponts du canal.
En cas d'incendie, les pompiers habitant à proximité de l'arsenal,
rue Masui, doivent s'y rendre directement, n'importe dans quelle
section où le sinistre est annoncé.
Dans le courant de l'année, pour se rendre compte du nombre
d'hommes dont on pourrait disposer en cas d'incendie, deux fausses
alarmes ont été sonnées, l'une un samedi soir et l'autre un dimanche
matin.

-

15 —

Pour la première alarme, en dix minutes de temps, 22 hommes
étaients présents à la rueMasui; pour la seconde, 19 hommes se
trouvaient au Heysel en moins d'un quart d'heure, nombre plus que
suffisant pour combattre un incendie d'une certaine importance.
Il ne faut pas perdre de vue que la compagnie des sapeurs-pompiers de Laeken possède dans son sein un assez bon nombre
d'ouvriers qui doivent vivre de leur salaire quotidien, font leur service par pur dévouement et ne reçoivent ni indemnité ni jetons de
présence, chose qu'on pourra leur accorder lorsque la caisse de
secours de la compagnie sera en état de le faire.
Laeken, le 27 octobre 1897.

Le Capitaine-Commandant,
Jh. DOYEN.

§ 5. — Sinistres

r

accidents,

suicides.

Vingt et un incendies ont éclaté dans le courant de la
dernière période administrative.
Un accident est survenu à l'occasion de ces sinistres.
Quatre personnes ont mis fin, volontairement, à leurs
jours.
Onze ont été retirées du canal de Willebroeck.
§ 6. — Actes de courage et de

dévouement.

Trente-six propositions de récompenses honorifiques
ont été faites en faveur de personnes qui se sont signalées
par un acte de courage et de dévouement.
Vingt et une ont été accueillies ; deux n'ont pas reçu la
solution désirée.
Treize ont été laissées sans suite.

— 40 —

§ 7. — Crimes, délits, contraventions,
constatations diverses.

arrestations,

Abandons de voitures, 69.
Accidents, 15.
Adultères, 9.
Abus de confiance, 24.
Aliénés, 15.
Armes à feu (défense de tirer sur la voie publique), 10.
Avortements, 6.
Art de guérir sans être diplômé, 2.
Attaques nocturnes, 5.
Bruit et tapage nocturne, 101.
Bris de clôtures et de meubles, 10.
Blessures par imprudence, 6.
Blessures ayant causé la mort, 7.
Cabarets ouverts après l'heure, 4.
Contraventions au règlement de police (omnibus), 4.
Id.
ici.
sur les attelages
de chiens, 110.
Contraventions au règlement de police sur les bâtisses, 6.
Contraventions au règlement de police (habitation des
caves), 4.
Contraventions à l'arrêté royal du 29 janvier 1863, 2.
Changements de résidence et de domicile non déclarés, 42.
Chiens (divagations), 3.
Cimetière (contraventions au règlement), 3.

-

17 -

Colporteurs intrus, 56.
Coups et blessures, 141.
Déclarations tardives de naissance, 2.
Délits de chasse, 2.
Détournements, 35.
Dépôts de matériaux sur la voie publique, 26.
Enfants trouvés et remis aux parents, 41.
Déserteurs, 6.
Escroqueries, 40.
Faux en écritures et usage de faux, 6.
Fœtus retirés du canal de Willebroeck, 8.
Falsifications de lait, 93.
Incendies et commencements d'incendie, 21.
Injures, 221.
Jeu de hasard, 18.
Menaces de mort, 12.
Maladies contagieuses (morve), 31.
Mauvais traitements envers les animaux, 31.
Mauvaises directions, 16.
Noyés dans le canal de Willebroeck. 11.
Ordures jetées sur la voie publique, 20.
Outrages aux moeurs, 4.
Police préventive : constatation de faits restés sans
poursuites, 160.
Police des établissements dangereux et insalubres 5.
Rébellion et outrages envers la police, 35.
Rupture de banc de surveillance, 9.
Sévices légers, 51.
Signalements reçus pour vols commis dans d'autres
communes, 2,003.
2

-

18 —

Suicides attribués à des chagrins domestiques, 4.
Tentatives de meurtre, 2.
Vagabondage, 19.
Violation de domicile, 1.
V i o l , 1.
Visites domiciliaires, 8 1 .
Vols à l'aide de fausses clefs, 9.
Vols simples, 121.
Vols avec circonstances aggravantes, 10.
Vols domestiques, 31.
S'être baigné dans le canal, 52.
Jet de pierres, 19.
§ 8. — Séquestration

d'aliénés.

Pendant l'année 1896, 16 personnes, dont 11 hommes
et 5 femmes, ont été colloquées à la maison de santé
d'Evere. Ces collocations n'ont fait l'objet d'aucune observation de la part des familles intéressées.

C H A P I T R E IV
DROITS P O L I T I Q U E S E T A U T R E S .

§ 1 . — Listes
er

électorales.

Les listes des électeurs généraux, provinciaux et corn-

— 19 —

munaux, devant servir aux élections du 1 juin 1897 au
31 mai 1898, ont été arrêtées le 30 novembre 1896.
er

Elles contiennent :
5482 électeurs pour la Chambre
dont :

des

4177 électeurs ont droit à un vote . .
736
id.
deux votes . . . .
569
id.
trois votes . . . .
Soit
4556 électeurs pour le Sénat

représentants,
4177
1472
1707
7356 votes.

et la province,

3275 ont droit à un vote
731
id.
deux votes .
550
id.
trois votes .

.
.

.
.

.
.
Soit

dont :

3275
1462
1650
6387 votes.

3594 électeurs pour la commune, dont :
2530 ont droit à un vote
538
id.
deux votes .
143
id.
trois votes .
383
id.
quatre votes

. . .
. . .
. . .
Soit

§ 2. —

2530
1076
429
1532
5567 votes

Jurés.

Cent seize personnes figurent sur la liste des jurés
dressée pour la formation du jury de la Cour d'assises du
Brabant.

— 20 —

CHAPITRE V
INSTRUCTION PURLIQUE ET REAUX-ARTS.

§ 1 . — Ecoles moyennes de l'Etat.
er

Les écoles moyennes de l'Etat ont été fréquentées,
savoir : pour garçons, par 356 élèves, dont 106 à la
section moyenne et 250 à la section préparatoire ; pour
filles, par 189 élèves dont 39 à la section moyenne
et 150 à la section préparatoire.
Une cinquième place de régent a été créée à l'école
moyenne de l'Etat pour garçons.
§ 2. — Ecoles communales.
A. Ecoles primaires.
L'école de la rue Steyls, comprenant 2 classes pour
les garçons, 2 classes pour les filles et 2 classes gardiennes,
a été ouverte le 27 avril 1897.
Cette école forme annexe à l'école n° 1 (garçons et
filles).
La population moyenne de nos écoles primaires pendant la dernière année scolaire a été de :
Ayant droit à l'instruction gratuite :
Garçons
Filles

.

1209
1027

_ 21 —

Jouissant de la gratuité facultative :
Garçons
Filles

.

.

.

.

.

.

.

172
165

Le personnel enseignant de nos écoles se compose de
3 instituteurs en chef, de 22 sous-instituteurs, de 4 institutrices en chef et de 27 sous-institutrices.
B. Ecoles gardiennes.
Les écoles gardiennes, au nombre de 8, ont été fréquentées par 733 enfants.
Le personnel de ces écoles comprend :
1 directrice, 6 institutrices et 11 sous-institutrices.
G. Caisse d'épargne.
1.0S0 élèves ont participé à la caisse d'épargne pendant
l'année scolaire 1896-1897.
Les sommes versées s'élèvent à 14,041 fr. 1 c.
§ 3. — Bourses d'études.
Comme les années précédentes, la commune a accordé
des bourses d'études pour les établissements ci-après :
8 bourses pour l'école de dessin de Molenbeek-SaintJean ;
1/2 bourse pour la section préparatoire à l'école normale, rue de Malines ;

— 22 —
1/2 bourse pour l'établissement de M
Gatti de
Gamond ;
1/2 bourse pour l'école normale, rue de Berlaimont;
3 bourses pour l'école professionnelle, rue du Marais •
1 bourse pour l'école normale, rue des Visitandines;
1 bourse pour l'école nationale d'horlogerie.
l l e

§ 4. — Bibliothèque

populaire.

Le bibliothécaire nous a adressé le rapport suivant :
Laeken, le 7 août 1897.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
MESSIEURS,

Conformément aux dispositions du règlement d'ordre intérieur de
la bibliothèque populaire, j'ai l'honneur de vous faire rapport quant
à sa situation pendant l'exercice 1896-1897 :
Pendant l'année qui vient de se clore, la bibliothèque a été fréquentée par quatre-vingt-trois lecteurs et trente-deux lectrices ;
total cent et quinze inscriptions.
Elle a donné en lecture 3,083 volumes répartis comme suit :
Romans et littérature
Histoire et géographie . . . .
Commerce et industrie . . . .
Sciences natur., mathém. et phys..
Sciences morales, polit, et adminis
Divers

2,990 volumes.
3i
»
15
»
4
»
23
»
17
»

—

23

—

Il résulte de ces chiffres que les personnes qui fréquentent la
bibliothèque lisent des romans, des écrits littéraires plutôt que des
travaux scientifiques. Ceci n'est d'ailleurs pas étonnant : en effet,
beaucoup, on pourrait dire la plupart des lecteurs et lectrices,
cherchent dans la lecture un divertissement, un repos.
Rares sont les personnes qui fréquentent notre bibliothèque, pour
étudier des sujets scientifiques ou économiques. — Nous devons
donc nous baser sur ce fait dans l'achat de nouveaux livres et, de
préférence,acquérir des romans, des récits, sans toutefois en exclure
d'une façon absolue des œuvres scientifiques; car i l y a des livres
traitant des sujets fort vastes, fort étendus et que les lecteurs se
plaisent à lire, par exemple les ouvrages de Jules Verne... Quelle en
est la cause? Cette science profonde cependant a été mise à la portée
d'un esprit moyen; en ce sens que l'auteur vulgarise des sujets qui,
sans cela, n'auraient fait partie que du domaine des savants.
La bibliothèque a pour mission de développer chez le peuple le
goût de la lecture et d'élever le niveau de l'intelligence. Comme
l'ouvrier ne peut songer à acheter des livres, cette mission doit être
remplie par les bibliothèques populaires.
Notre bibliothèque répond fort bien à ces desiderata et c'est probablement là une des causes de sa bonne fréquentation. Cette voie
conduit du reste vers un progrès certain et remplit l'œuvre intellectuelle et moralisatrice qu'elle est appelée à poursuivre.
Je vous prie d'agréer, Messieurs, l'hommage de ma considération
la plus distinguée.
Le
Bibliothécaire,
A. JONCKHEERE.

§ 5. — Crèches.
Le Conseil d'administration de la crèche Clémentine
nous a fait parvenir l'intéressant rapport dont la teneur
suit :

Laeken, le 7 avril 1897.
Rapport sur la situation de la Crèche de Laeken
pendant Vannée 1896.
MESSIEURS,

Dans l'exposé de la situation de l'œuvre, pour l'année 1891. nous
avons émis le vœu de pouvoir confier bientôt les petits enfants âgés
de plus de trois ans aux soins intelligents d'une institutrice capable
et dévouée.
L'exiguïté des locaux s'opposant à la réalisation de ce progrès,
nous avons exprimé l'espoir, à l'assemblée générale tenue en 1893,
de voir l'administration communale procéder, à bref délai, à
l'agrandissement de la crèche.
La population de l'asile, — depuis longtemps déjà trop nombreuse pour rester confinée dans le local actuel, — continuant à
augmenter, nous avons insisté tout particulièrement, dans notre rapport pour l'année 1893, sur la nécessité de compléter l'installation
en y annexant une petite classe maternelle.
Dans l'exposé de la situation, pour 1894, nous avons de nouveau
attiré l'attention des comités, d'un côté sur l'exiguïté des locaux, et
de l'autre,sur l'accroissement constant du chiffre de la population, et
partant sur le danger couru par des petits êtres entassés pendant de
longues heures dans un espace trop étroit, et nous avons réitéré le
vœu de voir bientôt la crèche agrandie.
Le 15 mai 1895, nous avons eu l'honneur d'adresser à l'administration communale une requête où nous avons énuméré les motifs
qui, à notre avis, militent en faveur de cet agrandissement.
Nous avons signalé également les améliorations qu'il y aurait lieu
d'apporter à l'installation en vue du développement physique, moral
et intellectuel des petits enfants confiés à l'asile.
Dans notre rapport pour 1895, nons avons déploré que les enfants

— 25 —
continuassent à se trouver trop à l'étroit à l'établissement et, le 7 février 1896, nous avons adressé à l'administration communale une
lettre ci-jointe en copie.
Jusqu'à ce jour, nous ignorons l'accueil que nos édiles ont réservé
à nos demandes.
Le chiffre de la population s'étant maintenu en 1896, nous ne
pouvons que répéter qu'il est indispensable et urgent d'agrandir la
crèche, et nous faisons un appel pressant à tous nos membres afin
qu'ils unissent leurs efforts à ceux des comités pour obtenir de l'administration communale l'agrandissement du local.
Nos receltes se sont élevées durant l'exercice écoulé à 6069 fr.
11 c. et nos dépenses à 5,586 fr. 55 c.
Nous clôturons donc l'année 1896 avec un boni de 482 fr. 56 c.,
qui pourra être utilisé par l'acquisition d'un tapis en linoléum, les
planchers se trouvant dans un état lamentable, et par le placement à
la hauteur d'un mètre d'une boiserie le long des murs de la salle de
devant Le restant du boni servira à l'achat de 5,000 kilos de charbon.
Les frais d'entretien des petits enfants sont restés sensiblement les
mêmes en 1896 qu'en 1895, et nous estimons que la réorganisation
de l'œuvre n'entraînerait guère un accroissement considérable de
dépenses. D'ailleurs nos comités sont doués d'assez de vaillance pour
être à même de recueillir éventuellement les fonds supplémentaires
indispensables.
Si notre situation financière continue à être rassurante, nous
devons l'attribuer à la réussite de la fête annuelle donnée au bénéfice
de l'œuvre.
Ainsi la dernière représentation organisée au Cirque royal, le
16 décembre dernier, a rapporté net 1,700 francs. C'est grâce au
dévouement des dames patronnesses, mais surtout au zèle infatigable
de Madame Tollenaere-De Joncheere, présidente, et de Madame
Houba-De Strooper, secrétaire, ainsi qu'aux efforts de Mesdames
Dupont, Boone et Baudoux que nous sommes redevables de ce
succès. Nous ne saurions donc assez répéter combien ces dames ont

— 26 —
mérité de la crèche et combien elles ont droit à tous nos remer..îments et à toute notre gratitude.
Nous sommes aussi reconnaissants envers le Conservatoire africain qui nous a alloué, pour 1896, un subside de 701 francs, à titre
de quote-part de notre crèche dans les collectes faites par ces gais
philanthropes pendant la journée du carnaval de l'an passé
Nons remercions de même les membres de notre Conseil communal pour le subside annuel qu'ils accordent à notre institution, ainsi
que les personnes charitables qui nous sont venues en aide durant
l'année écoulée.
POUR LU CONSEIL D'ADMINISTRATION :

Le secrétaire,
A. DE M E Y E R .

Le président,
MEYERS.

265 enfants ont été recueillis à la crèche Clémentine
en 1896.
E n ce qui concerne l'asile de la rue Simons, à la
date du 8 avril, i l comptait 53 pensionnaires appartenant à la commune de Laeken.

CHAPITRE VI.
TRAVAUX

PUBLICS.

§ 1 . — Voies^ publiques.
er

Le boulevard destiné à relier le parc de Koekelberg au
parc de Laeken, décrété par arrêté royal, en date du

— 27 —

28 novembre 1895, a reçu un commencement d'exécution.
Il serait désirable que le département de l'agriculture et
des travaux publics se prononçât, à bref délai, au sujet de
l'exécution du viaduc à établir pour le passage de ce
boulevard au-dessus de la rue des Renards.
La commission technique, composée de M M . Laine,
architecte du R o i , De Schryver, ingénieur en chef des
ponts et chaussées, directeur des installations maritimes
de Bruxelles, et Sterckx, directeur des travaux communaux, chargée par le Conseil communal de l'élaboration
d'un plan d'ensemble des rues à créer à l'ouest du parc
de Laeken, entre celui-ci et les communes de Jette-SaintPierre et de Strombeek, a terminé l'étude d'une notable
partie de ce vaste projet; ce travail sera prochainement
soumis à l'approbation du Conseil communal.
Le projet de transformation des abords du cimetière,
soumis également à l'examen de cette commission, sera
également terminé incessamment.
Des dispositions seront à prendre sans retard, pour
l'élaboration du plan d'ensemble du quartier compris
entre le port de Bruxelles, la nouvelle gare de Tour et
Taxis, les communes de Molenbeek-Saint-Jean et JetteSaint-Pierre, et la rue Léopold.
§ 2.

Pavage.

Il a été procédé au relevé à bout des pavages établis
dans les rues ci-a près :
1° Rue de la Royauté;
2° Rue de l'Archiduc-Rodolphe ;

— 28 —

3° Rue Louise ;
4° R u e H e r r y ;
5° Rue des Palais (partie comprise entre la petite
Senne et le canal).
§ 3. — Egouts
Il a été procédé au curage des égouts établis dans les
rues ci-après :
1°
2°
3°
4°
5°

Chaussée d'Anvers;
Rue de la Senne ;
Rue Marie-Christine ;
Rue de la Grotte ;
Rue Saint-Georges.
§ 4. —

Bâtisses.

Dans l'exercice écoulé, le Collège a accordé l'autorisation de construire 113 maisons et d'exécuter 37 annexes,
bâtiments intérieurs et modifications à des constructions
existantes.
Il serait désirable que le Conseil communal décidât
d'allouer des primes pour les constructions réunissant les
meilleures conditions au point de vue de l'esthétique.
§ 5. —

Eclairage.

Ce service fonctionne régulièrement.
A la demande de notre administration, le département
des chemins de fer a fait placer deux lanternes a\i passage

— 29 —

à niveau de la rue Fransman. Les frais d éclairage sont
supportés par l'Etat.
Des mesures seront à prendre pour assurer l'éclairage
de la rue Dewant, située entièrement sur Laeken en suite
d e l à loi du 19 août 1897.
§ 6. — Propriétés

communales.

Les travaux de construction de l'école primaire rue
Steyls sont complètement terminés et reçus.
Il en est de même du mobilier classique et des appareils de chauffage.
L'ouverture de l'école a eu lieu le 27 avril 1897.
Ainsi que nous vous le disions dans notre précédent
rapport, la restauration de l'ancienne église est terminée,
à l'exception du pavement de la chapelle. Ce travail sera
exécuté dès qu'une décision aura été prise par l'autorité
supérieure au sujet des peintures murales, que la Commission royale des monuments a résolu de faire rétablir
d'après les vestiges découverts au cours de la restauration. Le pavement, mis en harmonie avec ces peintures,
sera placé dès l'achèvement de celle-ci.
§ 7. — Distribution

d'eau.

Les travaux complémentaires nécessaires pour permettre la mise en exploitation de la distribution d'eau dans
toute la commune, sont en voie d'exécution. I l est dès à
présent certain qu'à partir du 1 janvier prochain, le
er

— 30 —

quartier de la chaussée d'Anvers ne devra plus être
alimenté par la distribution de Bruxelles.
§ 8. — Installations

maritimes.

L a loi du 19 août 1897 [Moniteur des 21 et 22 septembre 1897) a autorisé le gouvernement à approuver les
modifications apportées aux statuts de la société anonyme
du canal et des installations maritimes de Bruxelles, par
l'assemblée générale du 15 mai 1897.
Ces modifications comprennent celles qui ont été
apportées aux plans annexésà l'acte social du 13mai 1896.
Elles stipulent que le Conseil d'administration peut,
d'accord avec le gouvernement, apporter aux plans, pendant la période de construction, les changements dont les
études nouvelles démontreraient la nécessité ou l'utilité.
Par arrêté royal du 13 octobre 1897, le gouvernement
a approuvé, en vertu de la loi précitée, les statuts et les
plans modifiés.
Les expropriations de propriétés à emprendre pour
création du pont et de la gare, l'élargissement du canal,
etc., seront incessamment poursuivies. I l est donc à présumer qu'on pourra commencer les travaux dans le courant de l'année 1900.
L'étude des travaux de détournement et de voûtement
de la petite Senne et du Molenbeek, et de raccordement
des égouts de Laeken et de Jette-Saint-Pierre, à l'usine
de décantation à établir à Haeren, a été confiée à une
commission spéciale, instituée par l'arrêté ci-après :

— 31 —
Ministère de l'Agriculture
et des Travaux publics.
Service de santé.
N° 20976
Le Ministre

de l''agriculture et des travaux publics,

ARRÊTE :

Article premier. — Il est institué une commission spéciale chargée
de l'étude des questions relatives : 1° aux modifications à apporter
au cours d'eau non navigable ni flottable « la petite Senne », aux
abords des futures installations maritimes de Bruxelles ; 2" au
détournement des eaux du ruisseau « le Molenbeek », qui alimentent
actuellement les étangs du parc royal de Laeken et 3° à la construction d'un égout collecteur destiné à recevoir les eaux d'égout provenant des communes de Jette-Saint-Pierre et de Laeken ;
Art. 2. — La commission sera composée de M M . De Schryver,
ingénieur en chef, directeur des ponts et chaussées; Besme, inspecteur-voyer général de l'agglomération bruxelloise ; Hachez, ingénieur
des ponts et chaussées, inspecteur de la voirie vicinale et des cours
d'eau ; Pieret, ingénieur chef du service voyer de la province de
Brabant; Sterckx, ingénieur, chef du service des travaux de la
commune de Laeken ; Zone, ingénieur honoraire des ponts et
chaussées ;
M . De Schryver remplira les fonctions de président de la commission et M . Hachez, celles de secrétaire.
Bruxelles, le 8 mars 1897.
LÉON D E B R U Y N .

Pour expédition conforme :
Pour le secrétaire
général,
Le Directeur,
STOUSE.

Les travaux de cette commission sont sur le point
d'être terminés.

— 32 —

CHAPITRE VII.
TRANSPORTS PURLICS.

Les divers services de transports publics établis sur
notre territoire fonctionnent normalement. Cependant
nous attendons toujours de la société des chemins de fer
vicinaux l'organisation, pendant l a belle saison, d'un
service intensif entre la place Rogier et le Gros Tilleul,
au Parc de Laeken.
Treize loueurs habitant la commune ont été autorisés à
stationner aux deux ponts du canal, pendant l'année 1896,
moyennant une redevance de 25 francs par voiture.

C H A P I T R E VIII.
ASSISTANCE PURLIQUE.

Nous avons reçu du Conseil des hospices et du Bureau
de bienfaisance les rapports suivants :
Laeken, le 18 août 1897.

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
MESSIEURS,
Nous avons l'honneur de vous présenter le rapport annuel suivant
pour l'année 1896-1897.

— 33

-

Administration

générale.

La situation de notre administration n'a pas varié sensiblement
depuis plusieurs années; nous pouvons donc nous en référer entièrement aux avis précédemment émis.
Nos moyens d'assistance, comme nos ressources, sont à peu près
toujours les mêmes et ils nous permettent de venir efficacement en
aide aux malheureux de toutes les catégories confiés à nos soins.
On peut, selon nous, se contenter de cette situation en attendant que
de nouveaux besoins se fassent sentir.
Aucun fait administratif marquant ne s'est produit durant l'exercice écoulé.
Hospice des vieillards.
Cet asile comptait 33 pensionnaires des deux sexes à la date
du 16 août 1896.
Depuis cette époque, 4 vieillards y sont entrés, 4 sont décédés
et 5 ont quitté l'établissement pour des causes diverses.
De sorte qu'au 16 août dernier, il nous restait 28 pensionnaires,
dont 16 hommes et 12 femmes.
Les lits vacants seront occupés au fui' et à mesure que des vieillards
réunissant toutes les conditions réglementaires solliciteront leur
admission à l'asile.
En attendant, nous faisons de nouveau remarquer que, quoiqu'on
en ait dit, le refuge provisoire de la rue Léopold suffit actuellement
aux besoins de la population indigente de la commune, en tant, bien
entendu, que l'âge d'admission reste fixé à 70 ans, comme l'a déterminé l'arrêté des représentants du peuple près les armées du Nord
et de Sambre-et-Meuse en date du l germinal, an III.
€

Hôpitaux

r

étrangers.

Nous entendons par cette dénomination les hôpitaux établis dans
d'autres communes et dans lesquels sont reçus, généralement sans
3

—

34

-

notre intervention, des indigents habitant ces communes, mais ayant
conservé leur domicile de secours à Laeken ; des pauvres résidant
chez nous y sont parfois reçus aussi, d'urgence ou sur réquisitoire,
selon le cas.
Sous la rubrique précitée sont également compris les hôpitaux
maritimes de Middelkerke et de Wenduyne, les instituts ophthalmiques, l'institut Pasteur, à Paris, et tous les établissements où l'on
traite spécialement certaines affections.
On le voit, si nous ne possédons pas à Laeken tous les services
médicaux indistinctement (aucune commune — pas môme la ville
de Bruxelles — n'est dotée à ce point), nous pouvons néanmoins
procurer à nos pauvres tous les soins que réclame leur état de
santé.
Maisons de refuge.
Ce sont des établissements de l'État, généralement annexés aux
dépôts de mendicité. On y envoie, en vertu d'une décision du juge
de paix, les sans-ressources plus malheureux que coupables et qui
n'ont pas de fâcheux antécédents.
Les frais d'entretien des valides de cette catégorie d'indigents, sont
supportés concurremment, à parts égales, par les hospices, la province et l'État. Pour les invalides et ceux qui réclament des soins
spéciaux, l'obligation incombe exclusivement à l'administration charitable.
Dans les deux cas, i l faut que le reclus ait son domicile de secours
à Laeken.
Ecoles de bienfaisance.
Ici encore, i l s'agit d'asiles de l'État, et c'est également l'autorité
judiciaire qui y envoie les jeunes gens vicieux qui commettent
quelque délit, souvent sans discernement.

-

35 —

Des admissions volontaires peuvent être autorisées à la demande
du domicile de secours.
La dépense est supportée, moitié par l'État, moitié par la commune du domicile de secours. (Hospices ou Bureau de bienfaisance.)
Asiles

divers.

Ce sont les hospices ou refuges de tous genres (infirmes, incurables,
gâteux, enfants assistés, établissements de sourds-muets et d'aveugles, etc., etc.)
On sait que les frais d'entretien des aveugles et des sourds-muets
qui reçoivent l'instruction spéciale sont entièrement à la charge de
l'État, de la province et du fonds commun ; les mêmes administrations
supportent également tous les frais de traitement des aliénés, d'après
le lieu du domicile de secours pour les uns et les autres.
On a parlé de créer, à Laeken, un hospice à'inciu ables ; ce serait
ruineux au premier chef sans bien grande utilité. Il ne manque pas
d'asiles de ce genre dans le pays, et ce n'est pas pour une dizaine de
gâteux ou autres impotents, que les hospices ont à entretenir, qu'il
faut ériger à grands frais un établissement de cette espèce ; il y a des
dépenses plus urgentes à faire que celle-là.

Hôpital

communal.

Du 15 août 1896 au 16 août 1897, 440 malades ont été admis à
l'hôpital communal ; ce chiffre comprend 226 hommes et 214 femmes.
Durant cette période, 62 décès ont été enregistrés et, à la date du
16 août 1897, il restait en traitement 26 malades, dont 12 hommes et
14 femmes.
Le relevé suivant indique les différents cas traités à notre asile
hospitalier pendant l'exercice écoulé.

- 36 A. — Médecine.
1° Affections du système nerveux :
Myélite
Hystérie
Epilepsie
Eclampsie puerpérale
.
Ghorée
Congestion cérébrale
Hémorrhagie cérébrale
Névrite sciatique
Névralgie intercostale
Ramollissement cérébral
Syphilis cérébrale
Méningites

.

.

.

.

.

.

.

8
4
3
2
1
8
7
S
4
3
1
2

2° Affections du système vasculaire :
Endocardite
Péricardite
.
.
.
Purpura hemorrhagica
Varices
Anémie-chlorose

.

.

.

.

.

.

7
4
1
2
2

3° Affections de l'appareil respiratoire :
Tuberculose pulmonaire
Phtisie aiguë (Phtisie)
Pleurésie
Bronchites diverses
Broncho-pneumonie
Pleuro-pneumonie
Diphtérie
Grippe-influenza
Laryngite

35
2
7
17
4
2
8
2
3

-

37 -

4° Affections de l'appareil digestif :
Gastrites diverses
Gastro-entérite
Cancer de l'estomac
Hépatite
Cirrhose du foie
Péritonite

1 3
4

'
*

5° Affections de l'appareil génito-urinaire :
Métrorrhagie
Métrites diverses
Cancer utérin
Néphrite
Cystite
Salpyngo-ovarite
Vaginite

9
12
3
3
3

•.

2
1

•

6° Affections de l'appareil locomoteur :
Rhumatisme polyarticulaire
Rhumatisme musculaire

8
S

7° Fièvres infectieuses :
Fièvre typhoïde
Rougeole
.

32
2

8° Affections diverses :
Submersion
Saturnisme .
.
.
.
.
Scrofulose
.
Intoxication par acide carbonique

.

.

.

.

4
7
6
1

B. — Chirurgie.
Phlegmons divers .
Hydarthrose du genou
Entorses diverses .
Tumeurs abdominales
Abcès froid de la cuisse .
Cancer du sein
Prolapsus chronique du rectum
Psoïtis
.
.
.
.
crâne
jambe
cuisse
bras .
Fractures de
rotule
cubitus
péroné
clavicule
Coxalgie.
Hernie étranglée
Hernie inguinale
Plaies diverses
Luxations diverses .
Déchirure du périnée
Carie sterno-costale.
Brûlures étendues .
Anthrax
Plaies par armes à feu
Ostéo-périostites
Gangrène
Ulcères .
Prolapsus utérin

-

39

-

C. — Affections cutanées.
Gale
.
Erythème
Eczéma impétigineux
Erésipèle

19

1
3
4

D. — Accouchements.
A. Accouchements prématurés
B. Accouchements à terme
E. — Consultations gratuites :

7
54
6,700.

La statistique qui précède clôture, Messieurs, notre compte rendu
que nous nous sommes efforcés de rendre aussi succinct que
possible.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération
distinguée.
Le secrétaire,
P.

Le président,
T H . GÉRARD.

BOISSON.

Rapport sur la situation morale et matérielle du Bureau de bienfaisance
de Laeken et sur les opérations administratives du 15 août 1896 au
15 août 1897.

Au Collège des Bourgmestre et Échevins de et à Laeken.
MESSIEURS,

Nous conformant au décret du 7 floréal, an X I I I (le 2 7 avril 1804)
article 1 0 , nous avons l'honneur de vous adresser le compte moral
ci-après, explicatif et justificatif des opérations administratives de
notre bureau, du 1 5 août 1 8 9 6 au 1 5 août 1897.

-

40 —

Personnel.
M. Salu, Ernest, président ;
MM. Reper, François; Henderickx, Jean; Poils, Gustave, et
Portelange, Jules, membres.
M. Reper continue les fonctions d'ordonnateur.
M. Henderickx, Jean, dont le mandat expirait le 31 décembre 1890, conformément au paragraphe 2, article 84 de la loi communale et du décret du 7 germinal, an XIII (27mars 1804), article 1,
a été maintenu dans ses fonctions d'administrateur des pauvres,
pour un nouveau terme de cinq ans, par délibération du Conseil
communal en date du 29 décembre 1896. Une lettre de félicitations
lui a été adressée par le Collège des Rourgmestre et Échevins.
MM. Van Nieuwenhuyze, Joseph, secrétaire, et Ris, Philippe,
receveur.
Inspecteurs des pauvres : MM. Rrynaert, Antoine, et Brusselmans,
Gilles; ce dernier en remplacement de M. Vliex, démissionnaire.
Administration.
Les diverses parties du service sont exécutées à notre entière
satisfaction.
Les sommes dues par les communes domiciles de secours sont
réclamées à la fin de chaque trimestre, dans la forme prescrite par
la loi; elles nous sont remboursées très régulièrement.
Pendant l'exercice écoulé, le bureau a tenu 26 séances dont 10 en
1896 et 16 en 1897.
Notre administration s'occupe toujours très activement à retrouver
les parents indignes qui abandonnent leurs enfants à la charité
publique, en quittant furtivement la commune; malheureusement ces
cas se reproduisent très souvent, parce que les coupables restent
généralement impunis.
Nous espérons que le gouvernement, lors de la réorganisation de
la bienfaisance, consacrera un chapitre spécial dans la loi pour
punir sévèrement ces parents indignes.
Le patrimoine des pauvres est administré avec ordre et économie.

— 41

-

Compte.
Le compte des recettes et des dépenses, pour l'exercice 1896, se
clôture comme suit :
Total général des recettes.
Total général des dépenses

. . . fr.
. . . .

Excédent

.

. fr.

59,999 81
58,247 76
1,752 05

Il est à remarquer que si l'excédent s'élève à 1,752 fr. 05 c , c'est
à cause que les 60 tonnes de charbon, dont la commande était faite
depuis longtemps, n'ont pas été fournies en temps opportun pour
comprendre cette dépense dans le compte de 1896, auquel cette
fourniture se rapporte, suivant notre délibération en date du
2 juin 1897, approuvée le 2 juillet suivant par le Conseil communal.
Suivant la loi sur la comptabilité, l'excédent à été porté d'office en
recette au budget de 1898.
Le compte, dûment arrêté en séance du 4 août 1897, a été transmis
à l'administration communale.
Les demandes de crédits supplémentaires ont été faites régulièrement dans les formes prescrites par la circulaire ministérielle n° 124
du 22 avril 1891.
Les titres de rentes sur particuliers, les fonds publics, etc., nous
ont été reproduits par notre receveur.
Le service de la comptabilité est exécuté à notre entière satisfaction.
Distribution de secours.
Dans notre rapport pour l'exercice 1895-1896, nous nous sommes
étendus longuement sur le chapitre « Distribution de secours » et
nous ne pouvons que confirmer les sérieuses considérations que nous

— 42 —
avons fait valoir pour chaque catégorie de secours séparément; il est
donc inutile de les reproduire à nouveau.
Cependant, Messieurs, nous ne pouvons passer sous silence, que
par suite de la réduction importante opérée sur les crédits pour
l'exercice 1897, notre bureau s'est trouvé dans la triste nécessité de
diminuer de 35 p. c. les secours en argent accordés autrefois aux
indigents.
Malgré les nombreuses plaintes qui nous sont parvenues de toutes
parts, ces diminutions ont été maintenues provisoirement, en tenant
compte de la situation financière actuelle de la commune.
Nous espérons, cependant, que cet état de choses s'améliorera
dans la suite, afin que l'assistance publique puisse se faire d'une
façon convenable et en rapport avec les besoins réels des malheureux,
sinon le mandat d'administrateur devient impossible à remplir.

Pension de vieillards et d'infirmes placés en pension, faute de lits
vacants à l'hospice des vieillards.
Nous émettons de nouveau le vœu qu'un asile convenable et spacieux soit construit à Laeken pour hospice de vieillards et d'infirmes
et que le legs fait par feue M Gulick, en 1878, reçoive enfin sa
destination.
U e

Orphelins et autres enfants pauvres.
Cette catégorie d'indigents est l'objet de nos constantes préoccupations. Des visites leur sont faites périodiquement par les membres
du bureau et les inspecteurs des pauvres.
Le nombre d'enfants placés chez des étrangers à la campagne
diminue d'année en année.
Le système de les conserver à Laeken, soit dans leur famille, soit
chez des étrangers, a été reconnu excellent; les frais de pension sont
les mêmes, et les enfants fréquentent gratuitement nos écoles communales.
L'état sanitaire est des plus satistaisant.

-

43 —

Le nombre d'enfants placés au 1 janvier était de :
er

1° chez des nourriciers à la campagne.
2° à Laeken
3° dans leur famille à Laeken
Ensemble

. . .

.

.

38
45
51
.134

Service médical et pharmaceutique.
1° Service médical.
MM. Baudoux, Eghels et Dache, médecins agréés par notre
bureau, s'acquittent de leurs devoirs à notre entière satisfaction.
2° Service pharmaceutique.
La loi de 1891 sur l'assistance médicale gratuite, nous oblige à
fournir les médicaments à tous les pauvres domiciliés ou habitant la
commune.
Dans notre rapport de 1896, nous avons fait connaître que certaines personnes, se trouvant dans une position relativement aisée,
sollicitaient néanmoins la gratuité des médicaments.
Des enquêtes sont faites par les inspecteurs pour chaque demande
et, afin d'avoir un contrôle permanent sur les médicaments accordés,
notre bureau a institué des cartes d'idendité au profit des familles
indigentes, réunissant les conditions voulues pour être secourues.
Ces cartes sont visées tous les huit jours et renseignent exactement
le nombre d'ordonnances, au moyen d'un cachet apposé par le pharmacien, sur la dite carte.
Ce contrôle a produit les meilleurs résultats et évite en même
temps de nombreuses courses aux indigents.
Accoucheuses.
Depuis plusieurs années, notre bureau, s'inspirant de véritables
sentiments d'humanité, s'est préoccupé de la question de savoir s'il
ne serait pas possible de laisser la latitude aux indigentes de faire
choix elles-mêmes, suivant leurs convenances, de la sage-femme

_ 44 —
domiciliée dans la commune, sans tenir compte qu'elle soit agréée ou
non par notre bureau.
L'article 84, n° 4, alinéa 2 de la loi communale dit que les
médecins, chirurgiens et autres employés du service sanitaire des
hospices, des administrations des pauvres ou établissements de bienfaisance sont nommés et révoqués par les administrations dont ils
dépendent, mais que ces nominations et ces révocations sont soumises
à l'approbation du Conseil communal.
Afin de nous conformer à la loi, une délibération a été prise le
17 mars dernier. Elle a été transmise au Conseil communal qui n'a
pas encore statué sur notre demande.
Néanmoins les indigentes ont le choix de prendre l'accoucheuse
à leurs convenances en attendant que notre délibération soit
approuvée.
Ci-dessous nous reproduisons un tableau comparatif indiquant de
1891 à 1896 inclus : 1° la dépense faite par notre bureau du chef
d'honoraires payés aux accoucheuses ; 2° le nombre d'admissions à la
maternité annexée à l'hôpital.

ANNÉE

DÉPENSE

NOMBRE

faite par le Bureau

d'admissions à

de bienfaisance.

la m a t e r n i t é .

1891

280 »

61

1892

336 „

48

1893

460 »

43

1894

422 »

46

1895

456 »

48

1896

360 »

38

OBSERVATIONS

Cette statistique démontre que la dépense du bureau de bienfaisance a augmenté,
tandis que les admissions à la maternité sont
diminuées presque de la moitié.

— 45 —
Relevé des diverses dépenses en 1896.

NATURE DES D É P E N S E S

Secours mensuels en argent
Id.

.

provisoires i d .

id

A CHARGE

de

d'autres

Laeken.

communes.

Observations.

6,788 »
1,895 80

Pension de vieillards à Laeken.
Id

A CHARGE

3,062 10

à la cam130 85

Pension de vieillards à l'hospice
Id.

d'orphelins, etc .

.

.

Vieillards é t r a n g e r s à la com-

•1,175 40

41 »

12,670 91

276 »

»

1,484

»

.

3,342 24

198 94

Vêtements, couvertures, outils.

3,502 88

200 »

Denrées alimentaires .

.

.

1,001 65
Médecins

2,400

»

2,924 04
Appareils o r t h o p é d i q u e s .

.

.

205 »

Accoucheuses

360 >

Indigents dans d'autres communes

981 74

Indigents à l'hôpital
dans
d'autres communes. . . .

482 08

Médicaments d'urgence .
Totaux.

44 56.

.

43,470 25

2,199 94

— 46 —

Biens des pauvres.
Aucune modification ne s'est produite, depuis le dernier exercice
dans les biens appartenant aux pauvres de Laeken.
Quant aux bois et prairies d'Erps-Querbs, exploités en régie par
notre bureau, différents projets de transformation sont à l'étude pour
rendre cette terre plus productive.
Maisons

ouvrières.

Notre bureau possède 19 maisons, situées petite rue Verte, à
Laeken.
Elles sont louées très régulièrement et, en général, les locataires sont
très accommodants
Le montant des loyers perçus, pendant l'année 1896, est de
3,949 francs.
Magasin d'habillements et d'étoffés.
Ce magasin est placé sous la direction immédiate de l'ordonnateur
qui vérifie l'entrée et la sortie des marchandises, au moyen des factures des fournisseurs et les bordereaux signés par les indigents pour
les objets reçus.
Le livre de magasin, tenu par l'inspecteur, a été reconnu exact et
conforme à l'inventaire annuel dressé au mois de janvier 1897.
Donations et legs.
Par testament mystique, en date du 13 juillet 1892, M . Victor
Mabille, décédé à Bruxelles le 18 juillet 1896, a légué à notre
bureau le quantième disponible sur les intérêts d'un capital de

-

47 —

5,000 francs, c'est-à-dire l'excédent de ces intérêts après défalcation
des frais dûs pour entretenir le tombeau du défunt,
L'autorisation d'accepter ce legs a été demandée, et reçue régulièrement par arrêté royal en date du 14 avril 1897.
Troncs des pauvres.
Les troncs déposés dans les divers établissements de la commune
ont prodoit ensemble
fr. 225 39
Le tronc spécial dit « des mariages »
330 41
Total

.

. fr.

555 80

Collectes.
Collecte faite chez M . Stevens, parles membres de la
société/<?s Voyageurs réunis
Collecte faite chez M . Stevens, après des romances
chantées par des artistes musiciens
Collecte faite à un souper chez M . Vanderlinden . .
»
» au dîner de noces de Betsie et d'Henri .
)>
» chez M. Thibaut-Spéciael
Collecte faite par la société Laeken-Attractions. . .
»
» par M. Van Maele à la Maison rouge. .
)>
» par Les Francs-tireurs
Total.

.

10 29
4
5
7
3
1
10
1

»
»
19
»
67
»
90

.

. fr.

43 05

.

. fr.

13 45
50 50

. fr~

63 95

Fêtes de bienfaisance.
Recettes aux carrousels pendant la foire .
Match gagné par Beuillon à l'hippodrome
Total

.
.

.

— 48 —

Dons manuels.
Don fait par S. M . le roi des Belges
»
» S. À. R. le comte de Flandre . . .
»
» M . Caulier
»
» Mgr l'archevêque de Malines . . .
»
» Mme Vve Van Volxem
»
» M Edmond Picard
»
» M . Guillaume Draps
»
» un anonyme
»
» Reliquat d'un compte de jetons . . .
»
» Les Joyeux voyageurs
»
» la société des courses aux chevaux . .
»
»
»
»
»
Total.

.

fr.
.
.

.
.

. fr"

5u0
500
100
50
50
30
25
40
1
4
128
80

»
»
»
»
»
»
»
»
29
46
12
»

1,478 87

Collectes aux grilles du parc royal.
Pendant la visite du public aux serres

.

Total général

.

.
.

. fr.
.

. fr.

320 08
2,461 75

MESSIEURS,

En terminant notre rapport, nous faisons des vœux très sincères de
voir diminuer les nombreuses misères qui existent dans notre
commune et que malheureusement notre bureau ne peut soulager
que dans de très faibles proportions, à cause du peu de ressources
dont i l dispose.
Nous continuerons, Messieurs, à administrer le patrimoine des
pauvres avec ordre et économie, dans l'intérêt de la commune et des
indigents et nous comptons que, dans l'avenir comme dans le passé, le
bienveillant concours de l'autorité communale nous sera acquis.

-

49

-

Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération la
plus distinguée.
Au nom du bureau :

Le secrétaire,

L'ordonnateur,

Le président,

VAN N I E U W E N H U Y Z E .

REPER.

ERNEST S A L U .

774 domiciles de secours ont été instruits par la commune en 1896-1897.
583 ont été attribués à Laeken :
420 pour la totalité des frais;
98 pour les dix premiers jours d'assistance seulement;
65 à partir du onzième jour.
195 ont été attribués à d'autres communes :
97 pour la totalité ;
98 à partir de la onzième journée.
94 ont été déclinés.
Les domiciles de secours, au point de vue de l'assistance, se subdivisent de la manière suivante :
A . — Hors de la
Hôpitaux
.
.
.
Maternités
.
.
.
Instituts ophtalmiques
Etablissements de sourds-muets
Aliénés
.
.
.
.
Ecoles agricoles j Dépôt
à Hoogstraeten \ Maison de
Ecole de réforme à Ruysselede
Bruges i
( Maison de refuge
D

é

p

ô

t

d

e

m e n d i c i t é

•

commune.
.
.

.
.

et aveugles
.
.
refuge
.

211
6
9
1
14
15
22
2
5
4

Autres asiles .
Secours à domicile

9
51
B. — A

Assistance à domicile
Hôpital communal .
Autres asiles .

349

Laeken
56
369

425
475

Ensuite du changement de délimitation territoriale
apporté à notre commune par la l o i du 19 août 1897, qui
est entrée en vigueur le 1 octobre, i l doit être procédé
d'urgence à la revision de toutes les charges de la bienfaisance.
Il y aura lieu aussi d'examiner, sans retard, en vue du
règlement des indemnités à payer par la ville de Bruxelles et la commune de Schaerbeek, pour les cessions
de territoire, quelles sont les charges que ces communes
eussent supportées pour les zones cédées, pendant toute
l'année 1896, si la l o i précitée était entrée en vigueur le
1 janvier de cette année.
Ce double travail extraordinaire, très important, à
effectuer concurremment avec les administrations charitables, durera plusieurs mois, tant i l est long et compliqué. I l s'agit, en effet, de rechercher, pour environ 1500
indigents,quels sont les domiciles de secours acquis dans
les portions de territoire détachées de la commune, et de
remplir, le cas échéant, toutes les formalités nécessaires
en vue de débarrasser la commune d'obligations qui
s'élèveront vraisemblablement à une dizaine de mille
francs en chiffre rond.
er

er

— 81 CHAPITRE IX.
HYGIÈNE.

§ 1 . — Hygiène
er

et salubrité

publiques.

Le nombre de personnes exerçant l'une des branches
de l'art de guérir s'élève à 29. Ce chiffre se décompose
comme suit :
10 docteurs en médecine;
9 pharmaciens ;
9 sages-femmes ;
1 dentiste.
Comme les années précédentes, les vaccinations et les
revaccinations gratuites se sont faites dans une dépendance du bureau de bienfaisance; 446 opérations ont
été pratiquées.
Le comité de salubrité et l'inspecteur des viandes nous
ont fait parvenir les rapports ci-après :
Laeken, ce 14 août 1897.

Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
MESSIEURS,
J'ai l'honneur de vous soumettre le rapport annuel sur le
service d'inspection des viandes de la commune pendant l'exercice 1896-1897 :
78 bœufs, 23 vaches et génisses, 102 veaux, 471 porcs, 364 mou-

— 52 —
tons et agneaux et 2 chevaux ont été abattus pendant cette
période.
Aucune saisie totale n'a dû être faite. Différents organes pectoraux
et intestinaux ainsi qu'une certaine partie de viande contusionnée ou
exhalant une odeur anormale, 500 saucissons (dits de Boulogne),
vendus sur le champ de foire ou par des marchands au panier, ont
été saisis et enfouis.
Les bêtes abattues dans d'autres communes et introduites à Laeken
portent toujours l'estampille de la localité où l'abatage a eu lieu,
sauf 6 veaux et 1 porc qui avaient été tués à l'abattoir de
Cureghem et qui ne portaient aucune marque d'expertise
Comme par le passé, tous les établissements où se fait le commerce
des viandes sont bien tenus et les viandes y débitées sont de bonne
qualité.
Becevez, je vous prie, Messieurs, l'assurance de mon profond
respect.
L'expert-inspecteur des viandes,
L. DANDOIS.

Rapport annuel du Comité local de salubrité publique et de l'inspecteur
du service d'hygiène. (Exercice 1896-1897.)

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
MESSIEURS,

En conformité de l'article 22 de notre règlement organique, nous
avons l'honneur de vous présenter le compte-rendu de nos travaux
pendant la période qui s'étend du 15 août 1896 au 15 août 1897.
Comme pour les années précédentes, nous comprenons dans un
même rapport les travaux du comité de salubrité et les opérations
de l'inspecteur d'hygiène effectuées pendant la période précitée.

— 53 —
CHAPITRE I.
COMPOSITION

DU COMITÉ.

Au cours de l'exercice qui vient de prendre tin, nous avons fait
une perte sensible en la personne d'un de nos plus zélés collaborateurs, M. Gustave Vanderlinden, ancien échevin de l'instruction
publique, décédé à Laeken, le -15 avril 1897. Notre comité a été
officiellement représenté à ses obsèques et notre président, M . De
Clercq, dans un discours ému, a, le jour des funérailles, prononcé
l'éloge funèbre du cher défunt qui fut un des membres les plus
dévoués aux travaux de notre comité. Notre bureau a décidé de
pourvoir à son remplacement au début du prochain exercice.
Le comité de salubrité reste donc composé ainsi qu'il suit :
Président : M . De Clercq, médecin-vétérin., 38, rue du Progrès;
Secrétaire : M . le docteur Eghels, 216, avenue de la Reine;
Membres : M M . le docteur Van der Aa, 240, avenue de la Reine ;
le docteur Beaudoux, 280, avenue de la Reine;
Van der Aa, ingénieur, 27, rue Marie-Christine;
Sterckx, géomètre-expert, rue de la Royauté;
Déprez, ancien entrepr., 416, rue de Molenbeek;
Lorent, pharmacien, 112, rue Marie-Christine;
Maingie, pharmacien, 222, avenue de la Reine ;
Fineau, droguiste, 376, chaussée d'Anvers;
Salu, sculpteur, 17, rue Léopold.
CHAPITRE II.
a. —

ETAT SANITAIRE DE LA COMMUNE.

Indépendamment des cas de fièvre typhoïde qui, au commencement de l'année, avaient une tendance à prendre un caractère épidémique, notamment dans les rues Herry, Rogier, Masui, des Artistes
et du Heysel, nous avons encore observé, dans le courant de l'exer-

— 54 —
cice écoulé, des cas assez nombreux de rougeole et de coqueluche.
Pour chaque cas déterminé de typhus abdominal, nous avons
particulièrement insisté sur les précautions hygiéniques à prendre
dans l'occurence et nous avons appliqué largement les moyens
prophylactiques propres à enrayer l'extension du processus typhique.
Nous n'avons pas eu à vous proposer des mesures exceptionnelles
du chef des maladies infantiles précitées.
Les maladies saisonnières propres à l'agglomération bruxelloise
ont fourni à la mortalité leur contingent habituel.
En somme, la situation sanitaire générale de notre commune,
sans être mauvaise au commencement de l'année, a été excellente
dans la seconde moitié de l'exercice qui vient de finir.
Il n'est pas à notre connaissance qu'une épizootie sérieuse se soit
déclarée dans la commune pendant cette même période.
b. —

HABITATIONS PARTICULIÈRES.

NOUS avons, dans le courant de l'année, procédé à la visite d'un
très grand nombre d'habitations ouvrières dans le but d'établir de
façon positive, ce qu'il y avait à y faire dans l'intérêt des familles
malheureuses qui les occupent. Beaucoup de ces habitations ont fait
l'objet de rapports spéciaux établissant leur état d'insalubrité et proposant pour chacune d'elles des mesures d'assainissement urgentes.
Ces rapports ont successivement été transmis à l'administration
communale.
Nous indiquons ci-dessous les rues et numéros de ces maisons :
N° 168, chaussée d'Anvers; (Rapport de M M . Vanderlinden et
Eghels.)
N 240, 286, 296, 348 et 396, chaussée d'Anvers ; (Rapporteur,
M . le docteur Van der Aa.)
N° 419, chaussée d'Anvers; (Rapporteur, M . Maingie.)
N° 252, chaussée d'Anvers; (Rapporteur, M . Sterckx.)
N° 79, rue Herry; (Rapport de M . Vanderlinden.)
o s

— 5D

-

N° 66, rue Masui; (Rapporteur, M. Vanderlinden.)
N 38, 46 et 101, rue de l'Allée verte; (Rapport de M. le docteur
Van der Aa.)
N ' 51 au 71 inclusivement, n°* 91 et 93, quai des Usines; (Rap.,
M. Baudoux.)
N 98 et 160, rue Marie-Christine; (Rapport de M. Maingie.)
N° 516, rue des Palais ; (Rapport de M. Eghels.)
N 63, 65, 67, 69 et 73, rue de Drootbeek; (Rapporteur, M. Van
der Aa, Lambert.)
N 103a et 103£, rue Thielemans; (Rapporteur, M. Van der Aa,
Lambert.)
N 15, 16, 17, 18 et 19, rue Champ de la Couronne; (Rapp.,
MM. Salu et Eghels.)
N 169, 171 et 173, rue Fransman ; (Rapport de M. Salu.)
N° 54, rue Medori ; (Rapport de M. Eghels.)
Enfin, une maison sans numéro de la cité Vanderborght, rue du
Heysel. (Rapport de M. Sterckx.)
,s

n

os

os

os

03

os

Voitures de forains. Nous pouvons ranger parmi les habitations
insalubres les roulottes de marchands forains qui, à chaque période
d'hiver, viennent séjourner sur notre territoire. Nous avons constaté
que ces voitures, installées à demeure et en groupes dans les terrains vagues du quartier de Tour et Taxis, sont presque toutes occupées par une population dense, malpropre, n'ayant aucun souci des
précautions recommandées par l'hygiène. Il n'y a, au surplus, à leur
disposition, ni cabinets d'aisance ni puits d'eau d'alimentation. Nous
avons, dans maints rapports, exposé cette situation comme constituant une cause d'insalubrité permanente pour notre commune. Aussi
persistons-nous dans notre avis antérieurement émis qu'il y aurait
lieu, dans l'intérêt de l'hygiène publique, de refuser à cette population nomade l'autorisation de venir hiverner au milieu de nous.
Habitations encombrées. — Nous procédons, en ce moment, à une
visite générale des habitations, ayant principalement en vue l'encombrement des pièces habitées. Nos rapports comprendront tous les

renseignements nécessaires quant au nombre d'habitants excédant le
maximum permis par le règlement général de police.
Demandes de bâtir des maisons ouvrières. Le sieur Cnops, François,ayant sollicité l'autorisation de construire trois maisons ouvrières
à un élage, dans le haut de la rue Médori et conformément au plan
annexé à sa demande, notre comité approuvant les conclusions du
rapport de ses délégués, M M . Eghels et Sterckx, a formulé un avis
favorable à l'érection de ces maisons.
Nous avons encore eu à examiner une demande du sieur B. De
Wit sollicitant l'autorisation de construire un atelier avec habitation
à l'étage, dans la cour de sa propriété sise rue de l'Allée verte, n° 80.
Nous avons émis l'avis que cette demande pouvait être favorablement
accueillie à la condition que la hauteur des chambres, devant servir
d'habitation, fût portée de 2 m. 50 à 3 mètres, mesure prise entre
plancher et plafond. (Rapport de M . Eghels.)
c. — ÉTABLISSEMENTS INSALUBRES ou

INCOMMODES.

Au cours de l'exercice qui vient de finir, notre comité a eu à s'occuper d'une réclamation émanant d'un grand nombre d'habitants de
Laeken, riverains du canal de Willebroeck, protestant contre les
odeurs nauséabondes provenant de la fabrique de cyanures installée
sur le territoire de Schaerbeek, le long de la Senne, à proximité des
ponts de l'avenue de la Reine et du pont-rail du canal. Ayant, après
enquête, reconnu le bien fondé de cette plainte, nous nous sommes
fait l'écho des protestations de nos concitoyens et avons protesté à
notre tour, contre le maintien, dans la partie agglomérée, d'une
industrie aussi manifestement insalubre.
Établissement dune machine à glace. Nous avons été appelés à
procéder à une enquête au sujet d'une demande du sieur DineurVandekeere, tendant à pouvoir établir, dans sa brasserie, située rue
Herry, 61, une machine à glace fonctionnant au moyen de l'ammoniaque anhydre et pouvant produire 500 kilogr. de glace par
heure.

— 57

-

Notre comité a émis l'avis qu'il y avait lieu d'accorder l'autorisation sollicitée. (Rapport de MM. Eghels et Vanderlinden.)
CHAPITRE III.
TRAVAUX DE L'INSPECTEUR D'HYGIÈNE.

L'administration communale a soumis à l'avis préalable de l'inspecteur d'hygiène les demandes d'autorisation pour l'ouverture des
établissements dont la nomenclature suit :
Boucheries : Une boucherie,
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

avenue de la Reine, 192;
avenue de la Reine, 279;
rue Stéphanie, 75 ;
rue de Molenbeek, 132;
rue Champ de la Couronne, 1 ;
chaussée d'Anvers, 396.

Charcuteries : Une charcuterie, rue de Wauthier, 9 ;
Id.
rue Marie-Christine, 172,Id.
chaussée d'Anvers, 149.
Magasins de détaillant de poisson :
Une poissonnerie, rue Rogier, 25;
ld.
rue Champ de l'Eglise, 60 ;
Id.
rue Fransman, 399.
Écuries de loueurs : une écurie, rue du Téléphone, n° 35 ;
id.
id.
id.
68;
id.
id.
id.
74;
id.
chaussée d'Anvers, n° 276 ;
id.
rue de la Royauté, n° 14 ;
Buanderies : une buanderie, rue Claessens, n° 109 ;
id.
rue Fransman, n° 614;
id.
chemin des Jardiniers, n* 71.

-

58 —

Ateliers pour le blanchiment des tissus, fils et filaments. Cet
atelier qui devait être installé rue Masui, 53, n'a pas été établi.
Pour tous ces établissements, l'enquête nécessaire a été faite et un
avis favorable à leur ouverture a été émis. Toutefois, pour quelquesuns d'entre eux, notamment pour des boucheries et des écuries, des
travaux d'appropriation et d'assainissement ont été proposés et l'avis
favorable de l'inspecteur d'hygiène a été subordonné à l'exécution
de ces travaux.
Fabrique de sels de magnésie et de bisulfites. — Réclamation.
M . le bourgmestre, donnant suite à une réclamation, contre la
fabrique de M M . Meurice et Save, établie l'année dernière au quai
des Usines, à raison des émanations malsaines que cette usine
répand, disait-on, dans son voisinage, s'est adressé à l'inspecteur
d'hygiène pour visite et rapport relatifs à cet établissement. Des
constatations faites sur place, il est résulté que les appareils contenant
l'acide sulfureux destiné à la formation des bisulfites, étaient en
parfait état et que la plus minime quantité de ce gaz ne pouvait s'en
échapper; qu'au surplus, toutes les mesures d'hygiène et de
salubrité prescrites par l'arrêté d'autorisation de la Députation
permanente, tant pour les ouvriers de cette usine que pour les
personnes habitant le voisinage, y étaient strictement observées
et que conséquemment la réclamation en question n'était point
fondée.
Habitations signalées comme insalubres. L'inspecteur d'hygiène
a été prié par l'administration communale de procéder d'urgence,
pour motifs de salubrité, à la visite des immeubles suivants indiqués
par rue et numéro :
N 253, 270, 276, 264 et 396, chaussée d'Anvers;
N " 72, 74, 76, 78, 80, 82 et 114. — N 73, 75, 77, 79 et 81,
rue Masui ;
N 424 et 516, rue des Palais;
N° 121, rue de Wauthier;
5

s

s

, s

N 98 et 1 08, rue de Molenbeek ;
N° 4, rue des Vignes ;
N° 23, rue de l'Église.
os

Déversement d'immondices. Sur l'avis préalable de l'inspecteur
du service d'hygiène, émis après visite des lieux, les sieurs Van Es
et Carbon ont été autorisés à déverser des boues et immondices sur
des terrains leur appartenant et situés respectivement rue des Renards
et rue de Vrière, à la condition expresse que ces immondices fussent
immédiatement couvertes d'une couche de bonne terre au fur et à
mesure de leur déversement sur ces terrains.
Désinfection des locaux contaminés par des maladies infectieuses.
Dès que le service d'hygiène est averti de l'existence dans la commune
de cas de maladies infectieuses et transmissibles, ou d'un cas de mort
par l'une ou l'autre de ces maladies, l'inspecteur fait appliquer d'urgence, par l'agent désinfecteur et conformément à ses instructions,
le procédé de désinfection approprié aux maladies dont i l s'agit. S'il
existe des cas plus ou moins nombreux de fièvre typhoïde dans les
parties agglomérées dépourvues de la distribution d'eau, i l porte une
attention toute spéciale sur la qualité des eaux qui, en ces endroits,
servent à l'alimentation des habitants. En un mot, i l prend toutes les
précautions contre l'éventualité d'une épidémie.
Dans cet ordre de travaux, plus de cent habitations contaminées
par la fièvre typhoïde ont été, cette année, assainies par le service de
désinfection.
Tel est, Messieurs, l'exposé sommaire des travaux du comité local
de salubrité et de l'inspecteur d'hygiène de la commune, pendant
l'exercice 1896-1897.
Pour le comité :
Le secrétaire-rapporteur,
D EGHELS.
r

Laeken, le 2o août 1897.

Le président,
V . DE CLERCQ.

-

60 —

L'inspection du poisson et des mollusques se fait d'une
façon régulière.
Il a été saisi et enfoui pour cause de décomposition :
1. 10 bateaux de moules;
2.
4 paniers de harengs frais;
3.
3
Id.
id.
salés;
4.
2
Id. de cabillauds;
5.
2
Id. de plies;
6.
3
Id.
id.
sèches dites schol;
7.
2
Id. de raies;
8.
1
Id. de merlans ;
9.
4
Id. d'églefins.
3 procès-verbaux ont dû être dressés.

§ 2. — Cimetière.
67 concessions de terrain pour sépulture ont été accordées pendant l'année 1896.
739 personnes, dont 131 étrangères à la commune, ont
été inhumées dans notre cimetière.
8 arrêtés d'exhumation ont été pris par M . le bourgmestre à la demande des familles.
13 corps ont été déposés dans les chambres funéraires,
moyennant paiement de la redevance réglementaire, en
attendant leur transfert dans des caveaux de famille.

-

61 —

CHAPITRE

X .

IMPÔTS DE L ' E T A T E T DE L A PROVINCE.

Pour l'État, les rôles de 1896 s'élèvent, savoir :
Contribution foncière à .
Contribution personnelle .
Droit de patente

. . fr.
. . .

80,735 68
81,512 00
21,318 58

Total fr.

183,566 26

CHAPITRE XI.
INDUSTRIE. — A G R I C U L T U R E . —

COMMERCE.

Pendant l'année 1896, la Députation permanente et le
Collège échevinal ont autorisé l'ouverture des établissements suivants :
4 magasins de charbon ;
3 dépôts en grand de matières combustibles;
1 fabrique de liqueurs parfumées;
1 teinturerie et apprêts d'étoffes avec appareils à
vapeur ;
3 charcuteries;
3 moteurs à gaz ;
1 atelier de construction mécanique avec moteur à
pétrole ;

-

62

-

1 usine de produits chimiques avec appareils à vapeur ;
2 théâtres de marionnettes ;
4 boucheries;
7 ateliers de menuisier ;
8 appareils à vapeur ;
1 usine pour la fabrication et la stérilisation des
beurres et margarines avec appareils à vapeur;
14 dépôts de pétrole ;
1 débit de tripes ;
3 briqueteries;
1 magasin de fourrages ;
1 dépôt de poudre à tirer;
i atelier pour la fabrication de liqueurs spiritueuses
par mixtion et infusion avec dépôt de 5,000 litres de
liqueurs ;
4 dépôts de bois ;
5 forges de serrurier;
1 atelier pour la fabrication des appareils électriques
et la construction d'instruments de précision avec forge
de campagne ;
1 tréfilerie de fer et fabrique de vis à bois avec appareils à vapeur ;
1 atelier de charron;
1 boucherie hippophagique;
3 fours de boulanger ;
2 écuries;
5 buanderies;
1 forge de maréchal ferrant :

-

63 —

1 machine à fabriquer la glace avec appareils

à va-

peur ;
1 forge de serrurier avec moteur à pétrole ;
1 halle aux abeilles ;
1 four de pâtissier ;
1 porcherie;
2 débits de poisson ;
1 atelier de biseautage de glace avec moteur à gaz.
M.

le greffier

du conseil de

prud'hommes

adressé le rapport suivant, au sujet des

affaires

nous a
qui ont

été soumises à cette juridiction.
Molenbeek-Saint-Jean, le 16 août 1897.
Monsieur le Bourgmestre de Laeken.
MONSIEUR LE BOURGMESTRE,

Comme suite à la demande contenue dans votre lettre du
30 juillet dernier, timbrée S" C, n° 10910, j'ai l'honneur de vous
faire connaître que, du 16 août 1896 au 15 août 1897, 506 causes
ont été inscrites au rôle du conseil : 71 concernaient des habitants
de votre commune ; 63 de ces dernières ont été conciliées et 8 soumises au jugement du conseil: 4 patrons ont été condamnés;
3 ouvriers déboutés de leur demande et une cause a été conciliée à
l'audience publique. Le conseil a tenu 26 audiences et le bureau de
conciliation 75.
Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de ma
considération distinguée.
Le greffier du conseil,
J. HAUTEKEET.
n

— 64 —

CHAPITRE XII.
CULTES.

Les comptes de 1896 des diverses églises ont été arrêtés comme suit :
Eglises.

Recettes.

Dépenses.

Notre-Dame 80,024 51
Saint-Roch
26,451 64
Saint-Lambert
et du
Sacré-Cœur
780 84

Excédent.

Déficit

75,929 68
26,439 86

4,094 83 —
11 78 —

780 56

0 28 —

CHAPITRE XIII
FINANCES.

A part une modification au règlement de la taxe sur
les divertissements publics et le vote d'une taxe de
50 francs, à charge des exploitants pour chaque journée
de courses de chevaux, l'assiette des diverses impositions
n'a subi aucun changement en 1896-1897.
Le règlement de la taxe sur les courses n'a pas reçu
jusqu'ici l'approbation royale.
Les comptes de l'exercice 1896 se clôturent comme
suit :

— 65 —

Hospices civils :
Recettes
fr.
Dépenses . . . . . . . . . .
Excédent fr.

94,676 14
94,605 64
70 50

Bureau de bienfaisance :
Recettes
Dépenses

fr.
Excédent

59,999 81
58,247 76
fr.

1,752 05

fr.

4,256 4,256 »

fr.

»

Garde civique :
Recettes
Dépenses
Excédent

»

Compagnie des sapeurs-pompiers :
Recettes.
Dépenses
Excédent

fr.

480 »
480 »

fr.

» »

fr.

127,866 »
124,201 68

fr.

3,164 32

Ecoles primaires :
Recettes
Dépenses .
Excédent

66

-

-

Ecoles gardiennes :
Recettes
Dépenses

fr.
Excédent

27,933 20
27,443 59

fr.

489 Q\

. fr.

970,369 78
970,119 07

fr.

250 71

fr.

818,200 55
816,444 55

fr.

1,756 »

. fr.

1,788,570 33
1,786,563 62

fr.

2,006 71

Compte communal :
Recettes extraordinaires .
Dépenses extraordinaires

.

.

Excédent
Recettes ordinaires
Dépenses ordinaires
Excédent
Récapitulation

:

Total général des recettes .
Total général des dépenses

.

.

Excédent

Le projet de budget sera imprimé et distribué à MM.
les conseillers dès que le Collège aura pu se rendre
compte des conséquences de la loi du 19 août 1897,
modifiant les limites territoriales.

-

67

-

Ce projet contiendra, en regard de chaque article, des
explications très précises, de nature à édifier complètement le Conseil sur la situation des finances de la commune.
Laeken, le 4 octobre 1897.
PAR LE COLLÈGE :

Le secrétaire communal,
L. HOUBA.

Le Collège des bourgmestre
et échevins,
E. BOCKSTAEL.

TABLE DES MATIÈRES

Pages.

CHAPITRE PREMIER.

— ADMINISTRATION COMMUNALE.

.

CHAPITRE II. — Territoire. — Population

5

G

CHAPITRE III. — SÛRETÉ PUBLIQUE.

§ 1 . Garde civique
§ 2. Armée
§ 3. Police
§ 4. Secours en cas d'incendie
§ 5. Sinistres, accidents, suicides
S 6. Actes de courage et de dévouement
§ 7. Crimes, délits, contraventions, arrestations, constatations diverses
8 8. Séquestration d'aliénés
er

H
12
13
13
15
15
16
18

CHAPITRE IV. — DROITS POLITIQUES ET AUTRES.

§ 1 . Listes électorales
§2. Jurés

18
19

er

CHAPITRE V. — INSTRUCTION PUBLIQUE ET BEAUX-ABTS.

§ 1 . Écoles moyennes de l'État
A. Écoles primaires . . .

20
20

B. Écoles gardiennes . .
C. Caisse d'épargne . . .

21
21

er

!

— 70 —
§ 3. Bourses d'études
§ 4 . Bibliothèques populaires.

21
22

§ 5. Crèches

23
CHAPITRE VI. — TRAVAUX PUBLICS.

§ l '. Voies publiques

26

§ 2.
§ 3.
§ 4.
§ 5'
§ 6.
§7.
§ 8.

27
28
28
28
-29
29
30

01

Pavage
Égouts
Bâtisses
Éclairage
Propriétés communales
Distribution d'eau
Installations maritimes

•

CHAPITRE VII. — TRANSPORTS PUBLICS

32

CHAPITRE VIII. — ASSISTANCE PUBLIQUE

32

CHAPITRE IX. — HYGIÈNE.
§ 1 . Hygiène et salubrité publiques

51

er

§ 2. Cimetière

60

CHAPITRE X . — IMPÔTS DE L'ÉTAT ET DE LA PROVINCE .

.

61

CHAPITRE XI. — LNDUSTRIE, AGRICULTURE, COMMERCE .

.

61

CHAPITRE XII. — CULTES

64

CHAPITRE XIII. — FINANCES

64

Imp. R E C Q U A R T - A R I B N , rue Van Artevelde, 31. Bruxelles.

RAPPORT

RÉSIDENCE

C O M M U N E

ROYALE

D E

L A E K E N

RAPPORT
SUR LA

situation et l'administration des affaires de la commune
FAIT

AU

CONSEIL

COMMUNAL

PAR

LE

COLLÈGE

DES B O U R G M E S T R E

ET ÉCHEVINS

en exécution de l'art 70 de la loi du 30 mars 183fi.

5<2

IMPRIMERIE

BECQUART-ARIEN

1899

RAPPORT
sur la Situation et l'Administration des Affaires de la Commune
PENDANT

L'EXERCICE 1897-1898
«

—

NOUS

l'aire le rapport suivant,

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de

en exécution de l'article 70 de la l o i du 30 mars 1836.
CHAPITRE
ADMINISTRATION

PREMIER.
C O M M UN

ALE.

Les modifications suivantes sont survenues dans la
composition du Conseil communal depuis le 1 octobre 1897 :
er

M . Cartier, H e n r i - N a p o l é o n , qui a quilte a commune,
a donné sa démission et a été r e m p l a c é par M . Daems,
Pierre-Florentin, le 1 s u p p l é a n t de la série à laquelle
appartenait le d é m i s s i o n n a i r e .
:

er

M . Gochet. L é o p o l d , est d é c é d é le 2 5 août 1898; i l a été
remplacé par le 1 s u p p l é a n t de la série à laquelle i l appartenait, M . Vander Borght, Guillaume-Jean-Baptiste.
er

— fi —
Le Conseil communal reste actuellement composé de
22 membres.
C H A P I T R E II.
POPULATION.

Le mouvement de la population à la date du 31 décembre 1897, accuse les résultats suivants :
ENTRÉES :

1° Venus d'une autre commune du royaume. .
2° Venus de l'étranger . .
3° Inscrits d'office, conformément à l'arrêté royal
du 31 octobre 1866,
art. 17 . . . .
.

Masc.

Fém.

2,739
173

2,828
108

5,567
281

3

2

5

4° Inscrits à la naissance .

449

451

900

Totaux.

3,364

3,389

6,753

Masc.

Fém

SORTIES :

1° Départs pour d'autres
communes du royaume
2° Départs pour l'étranger.
3' Radiations d'office (arrêté
royal du 31 octobre

Total

3,798
66

3,688
50

7,486
116

117

42

159

1866, art. 16) .

.

.

4° R a y é s au décès .

.

.

255

227

482

Totaux.

4,236

4,007

8,243

872

618

1,490

Soit une diminution de.

.

— 7 —

Ce qui porte le nombre d'habitants au 31 décembre 1897, à 27,336 habitants, dont 13,210 masculins et
14,096 féminins.
ENREGISTREMENT

DE

L'ÉTAT

CIVIL

EN

1897.

Naissances.
Elles se répartissent comme suit :
Enfants légitimes
Id. illégitimes
Les présentations sans vie se sont
élevées à
Elles comprennent :
Enfants légitimes
Id.
illégitimes

Masc.

Fém.

Total

372
72

388
63

760
135

25

21

46

21
4

18
3

Mariages
Le nombre de mariages célébrés a été de 325.
Ils ont été contractés comme suit :
Entre personnes âgées de moins de 18 ans
Id.
id. de 18 à 21 ans.
Id.
id. de 21 à 25 ans.
Id.
id. de 25 à 30 ans.
Id.
id. de 30 à 35 ans.
Id.
id. de 35 à 50 ans.
Id.
id. de 50 ans au moins

Masç.

Fém.

1
20
134
102
27
33
8

8
63
135
62
25
29
3

— 8—
Ces mariages ont légitimé 116 enfants, dont 41 étaient
déjà reconnus et 75 non reconnus.

Décès.
Les décès, au nombre de .
sont dus aux maladies et autres
causes suivantes :
Décès par défaut de viabilité . .
Scarlatine
Angine couenneuse, croup. . .
Coqueluche
F i è v r e typhoïde
Affections p u e r p é r a l e s , . . .
Phtisie
Autres maladies chroniques de la
poitrine
Bronchite, pneumonie, pleurésie
et maladies a i g u ë s des voies
respiratoires
Maladies du c œ u r
Entérite, diarrhée
Autres maladies non spécifiées c i dessus

Masc.

Fém.

253

221

Total.

474

3
1
1
4
4
»
31

2
1
3
1
1
21

5
g
4
7
5
1
52

2

2

4

38
14
48

31
24
35

69
38
83

89

87

176

11
7

6
2

17
9

»

1

1

»

1

1

3

Morts violentes, savoir :
Suicides
Accidents .

.

.

.

.

.

.

.

Homicides
Décès par causes inconnues

.

.

Quatre déclarations d ' i n d i g é n a t ont été faites dans le
cours de l'exercice 1897-1898. savoir :
Possot, Désiré-Maurice, e m p l o y é , né à Laeken, le
1 juillet 1878;
Van Beers, Pierre-Oscar, journalier, né à Forest, le
23 juin 1878;
Dissmann, Joseph-Arthur, bijoutier, né à Ostende, le
10 septembre 1878;
Roobol, A l b e r t - F r é d é r i c - L o u i s , menuisier, né à L i è g e ,
le 6 janvier 1876.
er

Heucken, Charles-Robert Erskine, étudiant, né à
Aix-la-Chapelle (Allemagne^ le 22 mai 1875, a fait une
déclaration d'acceptation de naturalisation.

CHAPITRE
SURETE

III

PURLIQUE

§ 1 . Garde civique.
er

M . le major commandant
transmis le rapport ci-après :

la garde civique nous a

MESSIEURS,

L'effectif de la garde sous mon commandement a sensiblement
diminué par suite de l'exemption a c c o r d é e aux garde* de la nouvelle
levée.

— 10 —
Les exercices sont toujours bien suivis grâce au dévouement du
cadre.
M M . les officiers, sous-officiers et caporaux s'acquittent avec
beaucoup de zèle de leurs devoirs et assistent régulièrement aux
théories-exercices qui leur sont données toutes les semaines.
Chacun dans sa sphère se dévoue pour donner aux gardes l'instruction militaire et leur inculquer les devoirs qu'ils ont à remplir.
L'administration du corps est très bien tenue et tous les autres
services sont très bien assurés, grâce au dévouement des officiers de
mon état-major.
Cette année encore de nombreux membres du bataillon ont remporté des récompenses au concours national de tir, ce qui est une
preuve que cet exercice est beaucoup pratiqué.
Le chef de la garde,
PORTELANGE.

Laeken, le 12 septembre 1898.

§2.
261 jeunes gens ont
de 1898.

—

Armée.

participé

au

tirage au

V o i c i comment se subdivisent ces miliciens
rapport de l'instruction :

sort

sous le

Ne sachant ni lire ni écrire, 26 ;
Sachant lire seulement, 5 ;
Sachant lire et écrire seulement, 23 ;
Ayant une instruction plus complète que le savoir lire
et écrire, 207 ;

-

11 —

188 miliciens, se subdivisant comme suit, ont été
ajournés en 1897 :
Pour causes physiques, 84 ;
Soutiens de parents, 13 ;
Soutiens de p è r e veuf, 2 ;
Soutiens de m è r e veuve, 21 ;
Enfants uniques, 21 ;
F r è r e au service, 47 ;
2 miliciens ont été dispensés en vertu de l'article 28 de
la loi sur la milice et deux autres en vertu de l'article 29 de cette l o i .
Le numéro le plus bas a été 189 et le n u m é r o le plus
élevé 449.
La commune a fourni 53 hommes.
§ 3. —

Police.

L e Conseil communal, dans sa séance du 28 janvier 1898, a décidé la création de cinq nouvelles places
d'agent de police.
L'agent-inspecteur Leclèrc a été mis en disponibilité
pour cause de maladie. L'agent Anckaert a été n o m m é
agent-inspecteur et l'agent Antonissen a été promu au
grade d'agent spécial.

§ 4. — Secours

en cas

(ïincendie.

Nous avons reçu de M . le commandant de la com-

pagnie spéciale des sapeurs-pompiers le rapport dont la
teneur suit :
MESSIEURS,

Dans un rapport précédent, je vous ai déjà fait connaître

quelles

furent les origines de notre corps de volontaires sapeurs-pompiers et
quelles furent les difficultés qui accueillirent ceux qui, les premiers,
prirent à c œ u r de l'organiser à la hauteur qui convient à l'importance de sa tâche.
En la période du 15 août 1897

au 15 août 1898; le corps fut

appelé à intervenir dans une dizaine d'incendies importants.
D'abord celui du 18 décembre 1897, lout Laeken a encore présent à la mémoire ce terrible sinistre éclatant au milieu de la nuit
dans les magasins de la ( ( W a s h i n g t o n »

de l'avenue de la Reine.

L'insuffisance des tuyaux m'obligea ici à demander la coopération
des pompiers de Schaerbeek; puis ce fut l'incendie de M . Lescrauwart, rue Steyls. Mars et avril ouvrirent pour Laeken une

véritable

série noire: le 15 mars ce fut d'abord à la m ê m e fabrique que préc é d e m m e n t la « Washington », rue d'Estouvelles ; le 31 ce fut au
359, rue des Palais; le 4 avril au 16, rue Rogier ; deux jours plus
tard nouvel incendie au 361 de l'avenue de la Reine ; le 22 chez
M . Rrugmans, boulanger, rue Champ-de-l'Eglise, 24 ; puis celui du
30, chez M.Hans, rue Champ-de-l'Eglise, 52. Suivit alors une période
de calme que vint interrompre le sinistre du 14 août 1898, quai des
Usines,

dans le terrain de M . Nérée

Nolf, deux vieilles maisons

brûlaient et menaçaient sérieusement la Visserie

belge qui fut pré-

servée grâce aux efforts d é v o u é s de la compagnie.
Je ne parlerai point d'une quinzaine d'incendies

éteints

dès leur

début et feux de c h e m i n é e qui auraient pu devenir menaçants sans
l'intervention du corps des pompiers.
La désignation des sections est toujours la m ê m e que précédemment et chacune est c o m p o s é e de douze hommes et de ses chefs.
Six clairons sont attachés au corps et répartis dans chaque section,
ce qui facilite la réunion des volontaires en cas de nécessité.

-

13

-

Des cours théoriques sont donnés pendant toute l'année ; c'est, à
mon avis, une des causes importantes des services que la compagnie à
pu rendre à la commune.
Quant au matériel, on pourrait presque dire qu'il peut rivaliser
avec ceux des communes environnantes; un bon point pourtant à
l'administration comnu^iale qui, depuis l'année dernière, l'a un tantinet augmenté : nous possédons maintenant un dévidoir au complet
dans chaque section.
Je profiterai aussi de l'occasion qui m'est offerte en ce moment
pour oser attirer l'attention de l'administration communale sur ceux
des membres volontaires qui, quoique souvent nécessiteux, négligent
leurs occupations par pur dévoûment, puisque la caisse de secours
créée dans le sein de la compagnie est encore insuffisante pour les
dédommager.
Le capitaine-commandant,
J.

DOYEN.

Laeken, le 27 septembre 1898.

§ 5. — Sinistres, accidents, suicides.
11 incendies ont é c l a t é dans le c o u r a n t de l a d e r n i è r e
période administrative.
Aucun

accident

n'est

survenu

à

l ' o c c a s i o n de

ces

sinistres.
7 personnes ont m i s f i n , v o l o n t a i r e m e n t , à l e u r s j o u r s .
4 ont é t é r e t i r é e s d u c a n a l de

Willebroek.

§ 6. — Actes de courage et de

dévouement.

47 propositions de r é c o m p e n s e s h o n o r i f i q u e s

ont é t é

faites en faveur de personnes q u i se sont s i g n a l é e s p a r un
acte de courage et de d é v o u e m e n t .

— 44 —

17 ont été accueillies, 9 n'ont pas reçu la solution
proposée.
21 ont été laissées sans suite.
§ 7 . — Crimes,

délits, contraventions,
constatations diverses.

arrestations,

Abandons de voitures, 125.
Accidents, 27.
Adultères, 8.
Abus de confiance, 33.
Aliénés, 14.
Armes à feu (défense de tirer sur la voie publique, 19.
Avortements, 2.
Art de guérir sans être diplômé, 4.
Attaque nocturne, 0.
Bris de clôtures, 149.
Blessures par imprudence, 17.
Blessures ayant causé la mort, 19.
Cabaret ouvert après l'heure, 1.
Contraventions au règlement de police (omnibus), 8.
Id.
id.
sur les attelages
des chiens, 163.
Contravention au règlement de police sur les bâtisses, 0.
Contraventions au règlement de police sur l'habitation
des caves, 7
Contravention à l'arrêté royal du 29 janvier 1863, 1.
Changements de résidence et domicile non déclarés, 63.

-

15

-

Chiens (divagations), 149.
Cimetière (contraventions au règlement. 7.
Colporteurs intrus, 97.
Coups et blessures, 259.
Déclarations tardives de naissance, 0.
Délits de chasse, 3
Détournements, 69.
Depot de matériaux sur la voie publique, 31.
Enfants trouvés et remis aux parents. 74.
Déserteurs, 4.
Escroqueries, 53.
Faux en écritures et usage de faux, 19.
Fœtus retirés du canal de Willebroeck. 3.
Falsification de lait, 67.
Injures, 449.
Jeu de hazard, 119.
Menaces de mort, 17.
Maladies contagieuses (morve), 11.
Mauvais traitements envers les animaux, 83.
Mauvaises directions, 16.
Noyés dans le canal de Willebroeck, 4.
Ordures jetées sur la voie publique, 47.
Outrages aux mœurs, 4.
Police préventive : constatation de faits restés sans
poursuites, 113.
Police des établissements dangereux et insalubres, 3.
Rébellion et outrages envers la police, 89.
Rupture de ban de surveillance, 7.
Sévices légers, 60.

-

16

-

Signalements reçus pour vols commis dans d'autres
communes, 2,630.
Suicides attribués à des chagrins domestiques, 7.
Tentative de meurtre, 1.
Vagabondages, 39.
Violation de domicile, 0.
Viol, 0.
Visites domiciliaires, 201.
Vols à l'aide de fausses clefs, 6.
Vols simples, 119.
Vols avec circonstances aggravantes, 6.
Vols domestiques, 21.
S'être baigné dans le canal, 11.
Jet de pierres, 47.
§ 8. — Séquestration

d'aliénés.

Pendant l'année 1897, 9 personnes, dont 5 hommes et
4 femmes, ont été colloquées à la maison de santé
d'Evere.
Une personne a été colloquée à l'asile Saint-Amédée,
à Mortsel.
Une séquestration a eu lieu à domicile.
Ces collocations n'ont soulevé aucune observation de
la part des parents.

— 17 —
CHAPITRE IV.
DROITS P O L I T I Q U E S E T A U T R E S .

§ 1 . — Listes
er

électorales.

Les listes des électeurs généraux, provinciaux et communaux, devant servir aux élections du 1 mai 1898, au
30 avril 1899, ont été arrêtées le 30 novembre 1897.
Elles contiennent:
er

5,220 électeurs pour la Chambre des représentants,
dont :
3,758 électeurs ont droit à 1 vote 3,758 votes
885
id.
2 votes 1,770 i d .
577
id.
3
i d . 1,731 i d .
Soit

7,259 votes

4,350 électeurs pour le Sénat et la province, dont :
2,912 électeurs ont droit à 1 vote
879
id.
2 votes
559
id.
3 id.
Soit

2,912 votes
1,758 i d .
1,677 i d .
6,347 votes

3,380 électeurs pour la commune, dont :
2,226 électeurs ont droit à 1 vote 2,226 votes
601
id.
2 votes 1,202 i d .
152
id.
3 id.
456 i d .
401
id.
4 i d . 1,604 i d .
Soit

5,488 votes
2

— 18 —

§ 2. —

Jurés.

115 personnes figurent sur la liste des jurés dressée
pour la formation du iury de la Cour d'assises du Brabant.

CHAPITRE V
INSTRUCTION

PUBLIQUE

ET BEAUX

§ 1 — Ecoles moyennes de
er

ARTS

l'État.

Pendant Tannée scolaire 1897-1898, les écoles
moyennes de l'Etat ont été fréquentées, savoir : pour
garçons,
par 385 élèves dont 105 à la section moyenne
et 270 à la section préparatoire; pour filles, par
196 élèves dont 45 à la section moyenne et 151 à la
section préparatoire.
Une classe gardienne payante a été annexée à l'école
moyenne de l'État pour filles.
§ 2. — Ecoles
A . Écoles

communales.
primaires.

L a population moyenne de nos écoles primaires pendant la dernière année scolaire a été de :
Ayant droit à l'instruction
Garçons
Filles

gratuite

:
1266
996

— 19 —

Jouissant de la gratuité facultative :
Garçons
Filles

172
184

Le personnel enseignant des écoles primaires se compose de 3 instituteurs en chef, de 23 sous-instituteurs, de
4 institutrices en chef et de 27 sous-institutrices.
B. — Écoles gardiennes.
Les écoles gardiennes, au nombre de 7, ont été fréquentées par 1051 enfants.
Le personnel de ces écoles comprend :
1 directrice, 6 institutrices et 12 sous-institutrices.
G. — Caisse d'épargne.
1292 élèves ont participé à la caisse d'épargne pendant
l'année scolaire 1897-1898.
Les versements se sont élevés à 22 130 fr. 37 c.
§ 3. — Bourses

d'études.

La commune a accordé des bourses d'études pour les
établissements ci-après :
Ecole de dessin de Molenbeek-St-Jean .
4
Ecole normale, rue des Visitandines . .
1
École professionnelle, rue du Marais. .
1
Section normale moyenne de l'État . .
1

— 20 —

Section

préparatoire

annexée

à

l'école

normale, rue de Malines
Ecole professionnelle

et

3
ménagère

de

Schaerbeek
Académie

royale

1
des

beaux

arts

de

Bruxelles

1

§ 4 — Bibliothèque

populaire.

L e b i b l i o t h é c a i r e nous a a d r e s s é le rapport c i - a p r è s :
MESSIEURS,

Ainsi que le prescrit le règlement d'ordre intérieur de la bibliothèque populaire, j ' ; . i l'honneur de vous faire rapport pour l'année
1897-1898.
La bibliothèque a été fréquentée par 88 lecteurs et 40 lectrices ;
total : 128 personnes.
Il a été distribué en lecture 3,333 volumes répartis comme suit :
Romans et littérature,
3,261
Histoire et géographie,
32
Commerce et industrie,
4
Sciences naturelles, mathématiques et physiques,
5
Sciences morales, politiques et administratives,
15
Divers
16
Comparant ces chiffres à ceux qui vous ont été fournis les années
précédenies, nous constatons :
Qu'en 1895,
En 1896,
En 1897,

118 lecteurs et lectrices on fréquenté la
bibliothèque ;
127 ;
115;

— 21

-

En 1895, 3,000 volumes ont été donnés en lecture ;
En 1896, 2,896 ;
En 1897, 3,033
Il résulte de ces comparaisons que la bibliothèque a progressé
activement, tant au point de vue du nombre de lecteurs et de lectrices qu'au point de vue du total des livres donné en lecture. Car i l
ne suffit pas que la bibliothèque produise des résultats efficaces chez
un certain nombre de personnes; il est désirable que ce nombre
s'accroisse d'année en année et que les effets bienfaisants prennent
une extension déplus en plus considérable ; car lelivre, en déterminant
le lecteur à rester à domicile, procure le bonheur et la joie que trop
souvent l'on cherche vainement ailleurs.
A côté du progrès numérique dont nous parlions plus haut —
nombre de lecteurs et de lectrices; nombre de volumes donnés en
lecture — nous pouvons constater avec une légitime satisfaction un
autre progrès, plus important que le premier, notamment qu'en
notre belle commune l'instruction se développe.
Dans le rapport de la bibliothèque que nous avons eu l'honneur
de vous adresser l'année dernière, nous avons relevé et expliqué le
fait — encore vrai à présent — que les personnes qui fréquentent
la bibliothèque lisent des romans, des écrits littéraires, plutôt que
des travaux scientifiques ; i l est donc inutile de revenir sur ce
point.
Il est possible de constater, au choix des livres que font les personnes, que le niveau général de l'intelligence monte ; de la comparaison des lectures que ces personnes préféraient autrefois avec celles
qu'elles préfèrent à présent, on peut déduire d'une façon certaine
que les intelligences se sont modifiées dans un sens progressif.
Auparavant, les lecteurs se contentaient des Conscience, des
Meyne-Reid, des Souvestre, des Soulié, des Walter Scott ; après,
c'était le tour des Méry, des Cooper, des Erckman-Chatrian, des
Feydeau. des Mérouvel, des Maldague, des Ponson du Terrail, des
Marc Mario, des d'Ennery, des Richebourg ; puis celui des Sue, des
Sand, des Chateaubriand, des Dumas, pour terminer par des Verne,

des Grévelle, des Balzac, des Loti, desTheuriet, des Lemonnier, des
Maupassant, des Claretie, des Ohnet, des Bourget, etc.
Il est certain que la bibliothèque, organisée comme elle l'est à
présent, marche dans la voie du progrès : c'est d'ailleurs vers l'accomplissement de cette tâche que tendront tous nos efforts.
Agréez, Messieurs, l'hommage de ma considération très distinguée.
Le bibliothécaire,
A. JONCKHEERE.

Laeken, le 30 août 1898.
§ 5 —

Crèches.

Le conseil d'administration de la crèche Clémentine
nous fait parvenir le rapport qui suit :
Rapport sur la situation de la crèche de Laeken
pendant l'année 1891.
15

e

ANNÉE SOCIALE

Pendant l'année qui vient de s'écouler, la crèche a été fréquentée
par 228 enfants.
La moyenne et le maximum de fréquentation par jour ont été de
41 et de 72, et les journées de présence pour l'année entière, de
13,052.
Pour 1896, les inscriptions montaient à 265, la moyenne et le
maximum de fréquentation à 46 et 71, et les journées de présence à
13,815.
Les chiffres mentionnés pour 1897 sont en diminution sur ceux

de l'année antérieure, mais si nous les rapprochons de ceux correspondants de 1887, nous remarquons qu'ils ont quasi triplé depuis
dix ans. En effet, le nombre des enfants inscrits s'élevait alors à 76 et
celui des journées de présence à 4,972.
Il résulte de ce qui précède que l'institution inspire une réelle
confiance aux travailleurs et qu'elle répond à un véritable besoin.
La situation financière est également satisfaisante.
Les recettes et les dépenses, qui étaient respectivement de fr.
6,0(59-11 et de fr. 5586-55 en 1896, se sont élevées en 1897 à fr.
4,629-13 et fr. 5,522-11.
Elles étaient, pour 1887, respectivement de fr. 2,712-16 et de fr.
3,546-24.
Si le compte de 1897 accuse un mali de fr. 892-98, i l faut l'attribuer uniquement à cette circonstance que la représentation annuelle
au profit de l'œuvre, au lieu d'avoir été donnée pendant cette année,
a été remise jusqu'en 1898.
Les comités auront ainsi à organiser,dans le courant de 1898,une
2° fête de bienfaisance, de sorte que le compte de l'année en cours
reflétera, nous en avons la conviction, un boni qui compensera largement le mali de 1897.
Nos ressources restent donc suffisantes pour équilibrer nos charges
et nous pouvons avoir foi dans l'avenir.
Aussi continuons-nous nos instances pour voir se réaliser à bref
délai la réorganisation de l'œuvre.
Dans notre rapport de l'an dernier, nous insistions longuement sur
l'urgente nécessité de cette réorganisation et nous rappelions que
chaque année, depuis 1891, nous n'avons cessé de demander au Conseil communal l'agrandissement de l'asile.
Nous ne répéterons pas ici tout ce que nous avons relaté l'an passé.
Et cependant nous déplorons toujours que les petits enfants ne disposent pas à notre crèche d'assez d'espace ni de la quantité d'air indispensable à leur développement.
Nous ferons remarquer, en outre, que nous sommes étonnés de
n'avoir pas reçu de réponse à la lettre que nous avons adressée à l'ad-

—

24 —

ministration communale le 15 mai 1895, et dont une copie lui a été
transmise à l'appui de notre rapport de l'an dernier.
Vous vous souvenez, Mesdames et Messieurs, du contenu de cette
demande par laquelle nous sollicitions de nos édiles de bien vouloir
faire agrandir la crèche, où les petits entants se trouvent entassés
dans un local trop étroit, nuisible à leur développement physique,
intellectuel et moral.
Nous estimions les charges qui résulteraient pour la commune de
cet agrandissement à la somme annuelle de 350 francs
Nous espérons que le Conseil communal découvrira bientôt une
source de revenus qui lui permettra d'effectuer encore cette année ce
travail d'utilité publique et sociale.
Pour terminer, nous adressons nos remerciements aux Dames
patronnesses, à qui nous sommes surtout redevables de notre bonne
situation financière ; au Conseil communal ; au Conseil provincial et
au Conservatoire Africain,
qui, chaque année, nous viennent efficacement en aide par l'octroi d'importants subsides, ainsi qu'aux personnes charitables qui ont bien voulu venir au secours de l'œuvre
durant toute l'année écoulée.
Le
Le secrétaire,
A.

DE

président,
MEYERS.

MEYER.

Laeken, le 27 mai 1898.

En

ce q u i concerne Tasile de la rue Simons, à M o l e n -

beek-St-Jean, i l a

r e ç u cette

a n n é e 58 pensionnaires

appartenant à l a commune de L a e k e n .

CHAPITRE
TRAVAUX

§.

I

e r

VI

PUBLICS

Voies

publiques.

Le Conseil communal a a p p r o u v é le plan d'ensemble
des rues à créer à l'ouest d u parc d e L a e k e n , entre celuici, la commune d e Jette-Snint-Pierre e t la r u e Léopold.
Ce projet sera soumis à l'approbation

de

l'autorité

rieure compétente dès que les formalités

de

supé-

l'enquête

auront été remplies,
*

Notre administration a fait mettre à l'étude un projet de
plan d'ensemble du quartier compris entre le port de
Bruxelles, la nouvelle gare de T o u r - e t - T a x i s , les communes de Volenbeek-St-Jean et de Jette-St-Pierre et la
rue Léopold.
Ce projet sera incessamment soumis à l'approbation du
Conseil communal.
•

Le Conseil communal a a d o p t é le projet comportant les
travaux d'amélioration du chemin de G r a n d e communication n X I I , dit tue de W a n t , entre le G r o s - T i l l e u l et
l'église de Stroombeek.
Le travail projeté consiste dans l'établissement d'une
voie de 9 mètres de largeur, parallèle à la voie du chemin de fer vicinal.

— 26 —

Cette route comprendra une chaussée pavée de six
mètres de largeur et un accotement cendré, avec bordure,
réservé aux piétons et cyclistes.
La chaussée pavée se fera en pavés neufs, sur une largeur de 4 mètres; elle aura, de chaque côté, une bordure
de 1 mètre de large, en pavés de remploi provenant de la
chaussée actuelle.
Le coût des travaux est évalué à 50,000 francs.
L'Etat et la province ont été sollicités d'intervenir
pour les 2/3 dans la partie de cette dépense, qui, d'après
les instructions, ne tombe pas à la charge exclusive de la
commune.

Le Conseil communal a également approuvé un projet
comportant la création de deux rues nouvelles, de 12
mètres de largeur, entre l a rue Claessens et l a rue
Wauthier.
L a création de ces rues aura pour conséquence de faciliter considérablement la circulation dans ce quartier, et
aura surtout pour effet de donner une notable plus value
aux terrains que la commune possède rue Claessens.

L'État a décidé la construction d'une caserne sur le
terrain compris entre le parc de Laeken, la rue Medori,
la propriété Draps-Dom et la drève Sainte-Anne.
Une entente s'est établie entre la commune et le département de la guerre, au sujet des travaux d'appro-

priation à effet tuer aux abords de cette caserne
ue
Medori et drève Sainte-Anne.
L a convention intervenue stipule que la commune de
Laeken s'engage à exécuter h s travaux de redressement et d ' é l a r g i s s e m e n t de la rue Medori, aux abords
de l a caserne, à paver cette rue en p a v é s neufs et à la
pourvoir de toutes les canalisations n é c e s s a i r e s .
!

L'État abandonne gratuitement le terrain nécessaire
à l'élargissement de la rue, et intervient dans le coût
de la dépense à concurrence de 6,350 francs.
Ces travaux sont en cours d'exécution.
D'autre part, l ' É t a t a fait modifier, à ses frais, le profil
de la drève Sainte-Anne, à hauteur de l'emplacement
de l'entrée de l a caserne.
§ 2. —

Pavage.

Il a été p r o c é d é un r e l e v é à Dout des pavages établis
dans les rues ci-après :
1° rue de VVautier;
2° rue L é o p o l d ;
3° rue du Heysel ;
4° rue Ma su i ;
Des travaux de r é p a r a t i o n ont é t é effectués dans plusieurs autres rues, notamment rue Marie Christine, rue
Fransman, rue du C h a m p - d e - l ' É g l i s e , rue Gilbert et. rue
du T é l é p h o n e .
§ 3. —

Egouts.

Il a été p r o c é d é au curage des égouts é t a b l i s sous les
rues suivantes :
1° rue Marie-Christine;

— 28 —

2°
3°
4°
5°

rue
rue
rue
rue

de W a u t i e r ;
du Pout-de-1'Avenue;
Hèrry;
Louise;

L'administration a fait cou.-truite :
1° U n égout de 126 m è t r e s de longueur sous la rue
Medoii ;
2 U n é g f ut sur une é t e n d u e de 300 m*" très sous la
rue Fransman.
U n projet comportant la construction d'un réseau
d'égouts sous les rues situées dans le quartier délimité
par les lignes du chemin de fer de ceinture et la ligne de
Bruxelles-Ostende, savoir : rue Léopold, rue du Barom è t r e et la rue du Chemin de fer de ceinture, sera
incessamment soumis auConseii communal.
Toutes les eaux de ce quartier seront r a m e n é e s vers la
rue du B a r o m è t r e , pour passer sous le chemin de fer, dans
le prolongement de l a rue des Artistes, et se déverser
dans l'égout de cette rue.
1

§ 4. —

Bâtisses.

Durant l'exercice écoulé, le Collège a accordé l'autorisation de construire 129 maisons et d'exécuter 35 bâtiments i n t é r i e u r s et modifications à des constructions
existantes.
§ 5. —

Eclairage.

Ce service fonctionne r é g u l i è r e m e n t .

— 29 —

L'administration a fait placer :
1° Douze lanternes rue de W a n t .
2 Onze lanternes rue de l'Archiduc Rodolphe (partie
comprise entre la place W i l l e m s et la rue du Drootbeek)
3' Trois lanternes rue des Renards.
§6.

— Propriétés

communales.

Contrairement à nos prévisions, les travaux de restauration du chœur de l'ancienne église Notre-Dame ne sont
pas achevés.
Notre administration attend toujours la décision à
prendre par l'autorité supérieure, au sujet des peintures
murales que la Commission royale des monuments a
résolu de faire rétablir d'après les vestiges découverts au
cours de la restauration.
§ 7. — Installations

maritimes.

Les plans des projets comprenant les tracés des travaux
à faire sur le territoire de notre commune et les plans
parcellaires des immeubles à exproprier pour cause
d'utilité publique en vue de l'établissement :
1° Des installations maritimes de Bruxelles,
2° D'une nouvelle gare aux marchandises à créer aux
abords des installations maritimes,
3° D'une remise aux locomotives,
ont été soumis aux enquêtes prescrites par la l o i .
La Société anonyme du canal et des installations mari-

— 30 —

times de Bruxelles, ainsi que l'Etat belge, ont déjà fait
l'acquisition de beaucoup d'immeubles, et ont introduit
plusieurs actions en expropriation.
L'administration communale de Schaerbeek a saisi les
pouvoirs publics d'un projet tendant à la suppression de
la « Senne » et de la « petite Senne » dans la traversée de
l'agglomération bruxelloise, et à l'évacuation des eaux de
ces rivières par les canaux de Gharleroi et de Willebroeck
et à l'abaissement du plan d'eau de ces voies navigables.
Ce projet présentant pour notre commune des avantages
considérables, notre administration a adressé aux autorités le rapport ci-après, dont les conclusions ont été
adoptées par le conseil communal, en séance du
6 mai 1898.
MESSIEURS,

L a question de l'assainissement de la Senne et des
travaux propres à garantir l'agglomération bruxelloise
des inondations, n'a cessé de préoccuper les pouvoirs
publics.
E l l e a été résolue, en ce qui concerne la traversée de
Bruxelles, par les lois des 8 juillet 1865 et 4 juin 1866,
par l a délibération du Conseil provincial du 26 avril 1866,
par la délibération du Conseil communal de Bruxelles du
15 septembre 1866 et par l'arrêté royal du 29 novembre 1866.
Mais elle est restée pendante quant à la partie de la
rivière qui passe dans les faubourgs de Bruxelles.
L e développement de ces faubourgs, l'accroissement

- 31 —
considérable de leur population depuis trente ans, ont
rendu, pour eux, la solution du problème tout aussi impérieuse qu'elle l'était en 1866 pour la V i l l e .
Cette considération a déterminé la Députation permanente, en 1895, à instituer une commission d'enquête
chargée de rechercher les moyens d'améliorer le régime
de la Senne, en amont de Vilvorde.
Toutes les appréciations antérieures à 1895, et notamment celles de la commission des ingénieurs en chef,
instituée le 3 juin 1864, par M . le ministre des travaux
publics, pour l'étude des questions relatives à l'assainissement de la Senne, ont été émises dans l'hypothèse du
maintien des dimensions actuelles des canaux de W i l l e broeck et de Charleroi.
Mais, depuis lors, les lois des 11 septembre 1895 et
19 août 1897, ont décrété l'élargissement et l'approfondissement du canal de Willebroeck, ainsi que la création
des installations maritimes de Bruxelles. Ces lois ont, en
même temps, approuvé les statuts de la société anonyme
du canal et des installations maritimes, sous la réserve,
toutefois, que le Gouvernement peut s'opposer à l'exécution de toute mesure qui serait contraire soit à la l o i , soit
aux statuts, soit aux intérêts
de l'Etat. E n vertu de
l'article 9^ des statuts, le canal et ses dépendances sont
devenus la propriété de la société.
Le Conseil d'administration peut, daccord avec le
Gouvernement, apporter, pendant la période de construction, aux plans visés par les statuts, les changements dont
des études nouvelles démontreraient la nécessité.

Lorsque, p r é a l a b l e m e n t au vote de la seconde de ces
lois par la l é g i s l a t u r e , le Gouvernement adhéra aux
nouvelles dispositions d'ensemble dps installations maritimes, cette approbation fut d o n n é e , entre autres réserves,
sous celles : 1 ' des améliorations
dont une étude plus
approfondie
pourrait
démontrer
la possibilité
; 2° de
l a fixation du t r a c é de la petite Senne et du détournement
du Molenbeek (affluent de l a petite Senne) et des égouts
de L a e k e n (1).
V o u l a n t s'éclairer s p é c i a l e m e n t au sujet de ces dern i è r e s questions, le Gouvernement en a confié 1 étude à
une commission i n s t i t u é e par a r r ê t é ministériel du
8 mars 1897,
O r , on doit r e c o n n a î t r e que si l a c r é a t i o n des installations maritimes de B r u x e l l e s , l'approfondissement et
l ' é l a r g i s s e m e n t du canal de W i l l e b r o e c k nécessitent l'examen des modifications à apporter au r é g i m e de la petite
Senne et du Molenbeek, i l s ne rendent pas moins indispensable l'étude de l a question de savoir si l'on ne pourrait
profiter avantageusement de ces travaux, pour mettre fin
radicalement aux d é s a s t r e s p é r i o d i q u e s occasionnés par
les inondations de la Senne, et aux redoutables inconvénients de ce cours d'eau, au point de vue de l'hygiène et
du d é v e l o p p e m e n t des communes riveraines.
L ' a d m i n i s t r a t i o n communale de Schaerbeek a saisi
notre commune d'un projet ayant semblable objet. Ce
projet est p r é s e n t é par M M . K e n n i s , Snaps, Rosschaerts
(l) Voir rapport de la commission spéciale du 16* juillet 1897 (u 227 des
documents parlementaires)

-

33 —

et consorts ; il tend à la suppression de la Senne et de la
petite Senne dans la traverse de l'agglomération, à
l'évacuation des eaux de ces rivières par les canaux de
Charieroi et de Willebroeck, à l'abaissement du plan
d'eau de ces voies navigables et à l'ouverture du canal
de Charieroi aux bateaux du Rhin.
L'exécution de ce vaste projet aurait pour Laeken, des
avantages bien plus considérables que n'en offrirait le
voûtement de la Senne et de la petite Senne : en effet, ce
voûtement, avec le maintien du plan d'eau au niveau
actuel, n'empêcherait pas l'humidité des habitations riveraines ; de plus, il présenterait les plus grandes difficultés
et occasionnerait une dépense considérable dans la
traversée des quartiers bâtis. L a Senne remblayée constituerait le prolongement du boulevard de la Senne jusqu'à
la gare de Schaerbeek ; le percement de la rue de la
Senne, de la rue Glibert, de la rue des Roses et de la rue
du Téléphone pourraient se réaliser ; les ponts des rues
Martha, Masui, de l'avenue de la Reine et de la rue des
Palais seraient supprimés ; les immeubles de la commune
et spécialement ceux des quartiers situés sur la rive
orientale du canal, acquerraient une notable plus value.
Eu égard à ces considérations, le Collège a l'honneur
de proposer au Conseil communal d'émettre, à l'exemple
des communes d'Anderlecht, Schaerbeek, Saint-Gilles et
Saint-Josse-ten-Noode, le vœu que le Gouvernement
nomme, comme il l'a fait en 1864, une commission compétente chargée d'examiner à bref délai cette importante
question, sans autre préoccupation que celle de Yintèrêt
gênerai.
3

-

34 —

La commission spéciale, instituée par arrêté ministériel,
en date du 8 mars 1897, pour Tétude des questions relatives à l'assainissement de la « petite Senne » et du
« Molenbeek », ainsi qu'à l'évacuation et à l'épuration
des eaux d egout de Laeken et Jette-St-Pierre. a déposé
son rapport. Mais, par arrêté du 30 juillet 1898,
M . le ministre de l'agriculture et des travaux publics a
étendu les pouvoirs de cette commission à l'examen des
mesures d'assainissement à prendre dans toutes les communes de l'agglomération bruxelloise situées sur la rive
gauche des canaux de Gharleroi et de Willebroeck.
§ 8. — Distribution

d'eau.

Un rapport spécial sera incessamment fourni au Conseil
communal aux sujet des résultats de l'exploitation de la
distribution d'eau.
CHAPITRE VII
TRANSPORTS

§ I. —

PUBLICS

Tramways.

Notre Collège a adressé au Conseil communal, le
29 avril 1898, le rapport que nous reproduisons ciaprès :
MESSIEURS,

L a société des Tramways bruxellois est en instance

— 35

-

pour obtenir l'unification des dates d'expiration des différentes concessions constituant son réseau de l'agglomération bruxelloise ; elle a subordonné à cette unification, la
reprise de tout le réseau de la société du chemin de fer
à voie étroite de Bruxelles-Ixelles-Boendael.
L'échéance de l'ensemble de ces concessions serait
fixée à la date d'expiration des concessions des lignes de
la porte de Namur et de la rue de Louvain à l'avenue
de Tervueren, soit jusqu'en
1947.
En compensation la compagnie offre :
1° D'établir ses tarifs sur la base minimum de 10 centimes et maximum de 15 centimes, en deuxième classe.
Il résulte de communications faites aux journaux, que
ces prix s'appliqueraient à tout parcours indistinctement
(parcours simples et composés) ;
2° En ce qui concerne la ville de Bruxelles
seulement, les redevances payées par la société à la caisse
communale seraient presque doublées, sans compter une
part dans les bénéfices nets, et atteindraient, au total, audelà de 350,000 francs par an. E n outre, la société
allouerait à la ville de Bruxelles, pour le percement de
l'impasse du Parc, une subvention de trois millions;
3° De combiner les services des différentes lignes ;
4° De modifier, le cas échéant, certains tracés actuels.
Les concessions qu'il s'agit de proroger expirent aux
dates ci-après :
30 avril 1909. Partie sur le territoire de Bruxelles
de la ligne d'Anderlecht à Laeken ;
Ligne du Rond-Point de la rue de la L o i à l'impasse
du Parc ;

— 36 Ligne du parc Léopold à la porte Louise, par la place
Royale;
Lignes des boulevards circulaires ;
Lignes du boulevard central.
28 septembre 1910. Partie sur le territoire de
Molenbeek-Saint-Jean, de la ligne d'Anderlecht à
Laeken.
17 novembre 1921. Partie sur le territoire de SaintJosse-ten-Noode, place Rogier à Laeken, chemin de
fer de Bruxelles à Ostende.
24 novembre 1921. Partie sur le territoire de SaintJosse-ten-Noode, de la ligne de Saint-Josse-ten-Noode,
place Rogier, à Schaerbeek rue du Pavillon.
3 janvier 1942. Toutes les autres lignes ou parties de
lignes.
Dans ces dernières sont comprises :
L a partie de la ligne de Laeken-place-Rogier qui
traverse les territoires de Laeken et de Schaerbeek ;
Les parties de la ligne Laeken-Anderlecht qui empruntent les territoires de Laeken et d'Anderlecht.'
La concession de ces parties de lignes, pour un terme
de septante-cinq années, a fait l'objet d'une convention,
en date du 23 mars 1871, intervenue entre la commune de Laeken et M . Vaucamps, à qui la société des
Tramways bruxellois a été subrogée depuis lors.
Cette convention, comme tous les actes de concessions
de tramways accordées par des administrations communales, antérieurement à la l o i du 9 juillet 1875, a été
reconnue être sans valeur juridique, et ce, par la raison

-

37 —

que les communes n'ont point le droit d'accorder des concessions de péages ou d'en stipuler à leur profit, notamment quant à la grande voirie, qui appartient exclusivement à l'Etat.
La loi du 9 juillet 1875 n'a point touché à cette situation. Le gouvernement s'est borné à déclarer, dans le
cours de la discussion de la dite loi, que, par l'effet de
celle-ci, les droits des concessionnaires n'étaient ni
augmentés ni diminués.
Mais une loi du 3 janvier 1892 a autorisé le Gouvernement à régulariser, par voie de concession nouvelle,
de gré à gré, et sans distinction quant à la voirie parcourue, les concessions de tramways octroyées par les
communes antérieurement à la loi du 9 juillet 1875.
Cette régularisation a fait l'objet d'un arrêté royal du
19 avril 1892 et d'un cahier des charges de la même
date.
Elle a été subordonnée, notamment, aux conditions
suivantes :
Durée des concessions réduites à cinquante
années,
sans prolongation, quant aux concession* de moindre
durée; c'est ainsi que les concessions des parties de
lignes traversant Laeken expirent en 1942, au lieu de
1946.
Droit pour les autorités
compétentes
d'autoriser
d'autres tramways à s'embrancher sur les lignes concédées ou à s'y raccorder, et d'accorder à ces entreprises nouvelles, moyennant indemnité,
la faculté de
faire circuler leurs voitures sur des sections des lignes

concédées.

— 38

-

Réduction des tarifs.
Maintien, pendant la durée des concessions, de
toutes les obligations contractées par la société au profit des communes; la sociélé des tramways bruxellois
doit donc continuer à payer à la commune de Laeken
une redevance annuelle de 1,000 francs, bien que les
lignes concédées soient établies exclusivement sur la
grande voirie. A l'expiration de l a concession, cette
redevance cessera d'être due à la commune
A l'expiration de la concession, attribution du matériel fixe et du droit de rachat du matériel mobile au
pouvoir concédant,
conformément
à l'article premier
de la loi de 1875.
S i les lois précitées devaient continuer à sortir leurs
effets, la société des Tramways bruxellois cesserait successivement, en 1909, 1910, 1921 et 1941, d'être concessionnaire des lignes ci-dessus énumérées.
A ces diverses époques, les pouvoirs (communes et
Etat), auxquels appartiendraient alors les diverses catégories de la voirie empruntée par les dites voies, deviendraient, à titre gratuit, propriétaires du matériel fixe de
celles-ci et pourraient reprendre, moyennant indemnité à
fixer par experts, le matériel mobile.
Les concessions nouvelles seraient accordées par voie
d'adjudication publique, après enquête sur la durée de la
concession (50 ans au maximum) et le taux des péages.
Rien ne permet de supposer que l'adjudication publique,
successive et isolée des diverses lignes de tramways de
l'agglomération, donnerait des résultats plus favorables

— 39 —
dans leur ensemble que ceux qui peuvent être obtenus de
l'unification de g r é à g r é de ces lignes
De plus, on ne saurait méconnaître que l'exploitation
de divers tronçons d'un m ê m e r é s e a u de tramways,
par des concessionnaires différents, occasionnerait de
sérieuses difficultés, dont le public aurait à souffrir.
Aussi devons-nous considérer comme hautement désirable de voir unifier les dates d'expiration des différentes
concessions des tramways de l'agglomération bruxelloise,
de telle manière que toutes les lignes soient soumises à
une même administration, à un même régime et à un tarif
d'autant plus bas que le réseau sera plus étendu.
E n principe, nous sommes donc d'avis qu'il y a lieu
d'accueillir favorablement.la demande de la société des
Tramways bruxellois.
Mais nous ne saurions émettre la même appréciation
quant aux offres faites par la société, en compensation
des avantages de la prorogation de la concession : i l est
de toute évidence, en effet, que ces offres sacrifient entièrement les intérêts des communes faubourgs, au profit
de la ville de Bruxelles, et qu'elles ont pour portée de prélever, à charge de tous les habitants de l'agglomération
bruxelloise toute entière, un impôt indirect au profit
exclusif de la caisse communale de Bruxelles.
Or, une très grande partie du réseau des tramways
bruxellois se trouve sur le territoire des faubourgs et
profite des services de voirie, de police, d'éclairage, etc.,
organisés et payés par ceux-ci.
De plus, i l est certain que les recettes des tramways

— 40 —

sont alimentées dans une proportion beaucoup plus forte
par les habitants des faubourgs que par les habitants de
Bruxelles.
Est-il juste, dès lors, que la ville de Bruxelles soit seule
appelée à bénéficier à l'occasion de l'unification et de la
prorogation projetées, dune majoration de redevance de
250,000 francs par an et, en outre, d'une subvention de
trois raillions de francs?
On pourrait faire observer que la commune de Laeken
n'est pas recevante à formuler semblable objection, les
lignes de tramways établies sur son territoire, empruntant exclusivement la grande voirie et, par suite, les majorations de redevance devant le cas échéant, être attribuées à l'Etat.
Aussi notre intention n'est-elle nullement de prétendre
que Laeken participe dans les avantages spécialement
offerts à la ville de Bruxelles par la société des Tramways bruxellois, mais de demander que ces avantages
soient remplacés par une plus forte réduction de tarif,
dans l'intérêt de tous les habitants de l'agglomération
bruxelloise en général.
Il est de toute évidence, en effet, que si la redevance à
payer par la société à la ville était maintenue au chiffre
fixé par l'arrêté du 19 avril 1892, et si la société n'accordait pas un subside de trois millions pour l'exécution d'un
travail de voirie, elle pourrait offrir d'abaisser encore le
prix de 15 centimes à percevoir pour tout parcours sur
son réseau.
L'opinion que nous émettons a d'autant plus lieu d'être

— 41 —
prise en considération, qu'elle est absolument conforme à
celle des auteurs de la loi du 9 juillet 1875. P o u r édifier
à cet égard le Conseil communal, nous insérons, à la
suite du présent rapport, des extraits des discours prononcés, notamment par M . le ministre des travaux publics Beernaert, lors de la discussion de la dite l o i au
sein de la Chambre des représentants. Il en résulte à l'évidence que l'intention du législateur a été que l'Etat et les
communes renoncent aux redevances à payer par les concessionnaires de tramways, de manière que le public
obtienne en échange de cette renonciation une réduction
de tarif. Pareille mesure aurait surtout sa raison d'être
dans une agglomération comme celle de Bruxelles et ses
faubourgs, où i l est fort difficile de faire une équitable
répartition des redevances en raison, d'une part, des
services rendus aux tramways par les communes et,
d'autre part, du contingent, fourni par les habitants de
chacune de celle-ci, dans les recettes de l'exploitation.
E n résumé, nous concluons qu'il y a lieu de faire porter exclusivement sur la réduction de tarif, la compensation à obtenir de la société des Tramways bruxellois.

M . le Gouverneur, par sa dépêche du 11 mars dernier, n 5 5 2 8 7 8 B et 49710, en soumettant aux administrations communales la question ci-dessus exposée, leur
demande leur appréciation sur les mesures à prendre en
vue de remanier le réseau des tramways, suivant les
besoins d e l à circulation, en tenant compte, autant que
0S

_

42

-

possible, des projets de modification à la voirie urbaine
actuellement en cours d'exécution ou de ceux qui sont à
l'étude. Il prie de l u i faire connaître, dans le plus bref
délai possible, les desiderata qui la commune aurait à
formuler à cet égard.
Vous n'ignorez pas, Messieurs, que depuis longtemps
l'administration communale de Laeken a fait des instances,
malheureusement restées vaines, pour obtenir que la
société des Tramways bruxellois soit autorisée à raccorder la ligne du bois de la Cambre, à partir de l'église
Sainte-Marie, avec celle de l'avenue de la Re'ne, de façon
à établir un service direct « Laeken-place Royale-palais
de Justice et avenue du Bois ».
L'organisation de ce service offrirait des avantages
incontestables pour les habitants de Laeken, en mettant
en communication directe notre commune avec le haut de
la ville et en reliant tout le réseau de tramways de la partie élevée de l'agglomération bruxelloise à celui du bas
de la ville et des faubourgs de Schaerbeek et de
Laeken.
Il est opportun de renouveler le voeu émis pour que
cette lacune soit prochainement comblée.
D'un autre côté, la création du port de Bruxelles et
d'une nouvelle gare à Tour-et-Taxis, le développement
de certains quartiers a voisinants, la création et le développement de nouveaux quartiers dans la vallée du ruisseau «le Molenbeek» et au Heysel, le long du Domaine
royal et du parc public, rendront nécessaires, dans un
très prochain avenir, l'établissement de lignes de tram-

— 43

-

ways, d'une part, entre la porte de rivage et l'avenue
de la Reine, dans la nouvelle avenue de 30 mètres de
largeur longeant le port et la gare et, d'autre part, dans
la rue Ma rie-Christine et la grande avenue de 30 mètres
également, qui formera le prolongement de cette rue
jusqu'au Heysel.
Il serait hautement désirable que les concessions de
ces nouvelles voies qui formeraient le prolongement ou le
raccordement des lignes actuellement concédées à la
société des Tramways bruxellois fussent soumises au
point de vue des tarifs des r è g l e m e n t s , des correspondances et de l'expiration des contrats, etc., au r é g i m e
de l'ensemble des lignes de cette société.

E n ordre subsidiaire, nous profiterons de cette circonstance pour nous faire l'organe des plaintes unanimes
formulées par les personnes qui font usage des tramways
sur les lignes de Laeken-place Rogier et de Laeken-Anderlecht.
Les anciennes voitures encore en usage sur ces lignes
ont été supprimées ailleurs, et notamment sur les lignes
des boulevards circulaires et du bois de la Cambre, et ce,
par la raison que les plates-formes en sont absolument
trop exiguës. I l n*y a pas de raison, semble-t-il, pour que
les voyageurs de Laeken qui se rendent à Bruxelles et
vice-versa soient traités en parias et que le confort soit
exclusivement réservé aux voitures qui traversent les
quartiers aristocratiques du haut de la ville.

— 44 —

Aux termes de l'article 32 du cahier des charges de la
concession, les voitures doivent être construites de
manière à offrir l'espace nécessaire au nombre maximum
des voyageurs fixé par le ministre de l'agriculture, de
l'industrie et des travaux publics. Nous estimons que
cette disposition devrait recevoir une application uniforme
pour toutes les lignes faisant l'objet des concessions des
Tramways bruxellois.
Le Collège a l'honneur de proposer au Conseil communal de se rallier aux conclusions du présent rapport
PAR L E COLLÈGE :

Le Collège :

Le Secrétaire communal,

E. BOCKSTAEL.

L. HOUBA.

LOI DU 9 JUILLET 1875

SUR LES TRAMWAYS

Extraits des Discussions législatives.
Séance delà Chambre des représentants du T juillet 1875
T

M . BEERNAERT, ministre des travaux publics. — Voici
ce qui s'est passé quant aux péages.
D'abord, i l n'en était guère question; la ville avait
purement et simplement annoncé l'intention de se faire
payer par le concessionnaire une espèce d'indemnité afin

— 45

-

de la rémunérer des frais de police extraordinaire auxquels les tramways pourraient donner lieu.
Il faut bien le reconnaître et, nous pouvons le dire,
sans trop désobliger l'administration communale de
Bruxelles, si elle devait seulement se rembourser de ses
frais supplémentaires de police, en tant qu'elle s'applique
aux tramways, elle aurait peu de chose à prétendre.
La police, en effet, tout le monde le sait, ne se préoccupe guère de ce qui se passe dans les tramways et je
connais peu de règlements moins observés.
Quoi qu'il en soit, on ne s'est pas arrêté là et bientôt
après, en 1872, je pense, l'administration communale de
Bruxelles annonçait l'intention de percevoir sur les omnibus du chemin de fer américain une redevance assez
élevée.
Mon honorable prédécesseur au département des travaux publics en fut informé et i l s'empressa d'écrire à la
ville de Bruxelles, pour lui faire remarquer que, du
moment où i l s'agissait de percevoir une redevance sur le
parcours de la grande voirie, c'était à l'État que cette
redevance revenait.
Seulement, l'honorable M. Moncheur, se plaçant à un
point de vue que je crois être vrai, disait à la ville : il y
aurait quelque chose de mieux à faire, ce serait de ne pas
percevoir de redevance du tout et d'attribuer à la réduction du prix des places Vavantage qui en résulterait.
Quant à moi, Messieurs, je suis d'ailleurs tenté de
croire que la véritable solution de la question serait celle
qu'avait indiquée l'honorable M . Moncheur.

— 46

-

Je crois que cette taxe sur les tramways est une taxe
fâcheuse.
Je crois que toute taxe qui entrave la circulation est
mauvaise. Pour les nations comme pour les individus, le
mouvement, c'est la vie; il faut le favoriser, l'encourager.
{Interruptions.)
Nous avons supprimé la taxe sur les barrières et la raison que nous avons eu pour dire : désormais il faut que
les routes soient accessibles à tout le monde, il faut supprimer les péages! Cette raison-là a absolument la même
force pour affranchir nos tramways de tout péage.
L'idéal, selon moi, serait donc la suppression de toute
espèce de taxe et, si l'honorable bourgmestre de Bruxelles
voulait s'accomoder de ce régime-là, je serais le premier
à y consentir.
Séance de la Chambre des représentants

du 2 juillet

1875.

M . J A C O B S . — Je profite de l'occasion pour recommander
à M . le ministre de donner suite à l'idée de chercher à se
mettre d'accord avec les villes sur la base d'une renonciation réciproque aux redevances, renonciation dont
bénéficierait le public, qui obtiendrait en retour une réduction de taxes.
M . B E E R N A E R T , ministre des travaux publics. — Toute
difficulté viendrait à être écartée de la manière la plus
heureuse, s'il était possible d'amener les villes à partager
cette opinion, qui est la mienne, que l'on ne pourrait

— 47 —

mieux faire que de renoncer à toute taxe, au profit du
public, de faire servir à l'abaissement des péages la
renonciation de l'Etat, des villes et des provinces à toute
redevance. C'est la solution que M . Jacobs vient encore
de recommander à votre attention et, à mon avis, ce
serait la meilleure de toutes.
J'ai dit, hier, et je répète aujourd'hui, que la meilleure
solution que puisse recevoir la question redevances, c'est
qu'il n'en soit perçu aucune. E t sous ce rapport, l'article 5
ne décide rien, i l s'exprime en ces termes :
« La redevance à payer éventuellement par le concessionnaire. H
Mon sentiment est qu'il ne doit pas être perçu de taxe
et nous arriverons ainsi en pratique à la meilleure
solution.
En séance du 22 juillet 1898, le Conseil communal
a refusé, par parité de voix, de se rallier aux conclusions
de ce rapport.
§ 2. — Voitures

de place.

Pendant Tannée 1897, 11 stationnements de voitures
ont été autorisés aux ponts du canal, moyennant une
redevance de 25 francs par voiture.
Un stationnement d'un break a été autorisé aux coins
des rues Stéphanie et Molenbeek, pendant les jours de
courses, moyennant paiement d'une somme de 50 francs.
§3.

— Chemin de fer

vicinal.

Nous avons lieu d'espérer que la société nationale
des chemins de fer vicinaux se décidera enfin à tenir

ses engagements en organisant un service intensif entre
Laeken (Gros-Tilleul) et Bruxelles (place Rogier).

C H A P I T R E VIII.
ASSISTANCE

PUBLIQUE.

Le Conseil des hospices et la bureau de bienfaisance
nous ont adressé les rapports suivants :
Laeken, le 16 août 1898.
Au Collège des bourgmestre et échevins de Laeken.
MESSIEURS,

Nous conformant aux prescriptions du décret du 7 floréal an XIII,
nous avons l'honneur de vous faire rapport sur la situation matérielle et morale des établissements hospitaliers de la commune de
Laeken, pendant l'exercice 1897-1898.
Nous n'avons rien de particulièrement saillant à signaler, les différents services ayant fonctionné, pendant cette période, avec régularité et à la satisfaction de toutes les personnes intéressées à l'exécution des dispositions légales relatives à l'assistance publique et à
l'assistance médicale gratuite.
L'état financier de nos institutions de bienfaisance n'a subi aucune
modification et nous avons pu, grâce aux ressources dont nous disposons, faire face à toutes les nécessités qui se sont manifestées;
nous nous efforçons toujours de concilier les intérêts pécuniaires de
la commune avec les obligations de la bienfaisance et de l'humanité
et cette tâche est parfois très délicate.

-

49 —

Hospice des

vieillards.

L'hospice des vieillards comptait, à la date du 15 août 1898, vingtet-ime personnes dont dix hommes et onze femmes ; i l y a donc une
diminution sur le chiffre de l'année antérieure, ce qui démontre une
fois de plus que le refuge de la rue Léopold suffit pour recueillir les
vieillards de la commune, si, bien entendu, l'on continue à ne les
admettre qu'à 70 ans, âge à partir duquel les frais de leur entretien
sont à charge de leur domicile de secours.
Deux hommes et six femmes sont entrés à l'établissement, et il y a
quatre décès parmi les hommes, tandis qu'aucun ne s'est produit parmi
les femmes ; onze vieillards ont quitté le refuge, dont six (3 hommes
et 3 femmes) pour cause de changement de délimitation territoriale
en vue des futures installations maritimes; au total quatre hommes et
sept femmes ont quitté l'hospice au cours de l'exercice 1897-1898.
Hôpitaux

étrangers.

Il s'agit des hôpitaux situés dans d'autres communes et dans lesquels sont admis des indigents qui ont conservé leur domicile de
secours à Laeken, indigents admis soit sur notre réquisitoire, ce qui
arrive assez rarement, soit d'urgence et à leur propre demande; rares
sont les indigents habitant Laeken qui sollicitent eux-mêmes leur
admission dans les hôpitaux de Bruxelles ou d'un autre faubourg.
Ces admissions se rapportent généralement à des personnes résidant dans les localités mêmes où i l est nécessaire de les hospitaliser,
et on examine toujours si, dans ces diverses conjonctures, il n'est
pas de l'intérêt de nos finances de demander le renvoi du malade à
l'hôpital de Laeken, dans le cas bien entendu où son affection
n'exige pas des soins absolument spéciaux que nous ne serions pas
en mesure de lui fournir.
Nous rappelons que, sous la rubrique d'hôpitaux étrangers, nous
comprenons également les instituts ophthalmiques, certains instituts
réservés à des maladies spéciales, les établissements maritimes de
Middelkerke et de Wenduyne, l'institut Pasteur.
4

— 50

-

Les frais d'entretien dans les hôpitaux étrangers des malades ayant
conservé droit à l'assistance publique à Laeken se sont élevés, pour la
période dont nous nous occupons, à la somme de 8.085 fr. 47 c.
Maisons de refuge.
L'on interne dans ces établissements, en exécution de décisions des
tribunaux de simple police, les individus sans domicile et sans ressources et qui n'ont commis aucun délit.
La loi du 27 novembre 1891, pour la répression du vagabondage
et de la mendicité, met les frais d'entretien de ces indigents, lorsque
ceux-ci sont valides, à charge du domicile de secours,de l'Etat et delà
province, chacun pour un tiers ; lorsque ces reclus sont invalides, la
totalité des trais incombe au domicile de secours, à moins que l'incapacité de travail ne soit survenue au cours de l'internement.
Nous avions prévu pour ces frais 2,500 francs au budget et nous
n'avons dû payer que 1,696 fr. 91 c , ce qui pourrait faire présumer
— supposition très plausible — que pour une commune de l'importance de Laeken, le nombre des sans travail n'a, en somme, pas été
considérable.
Écoles de bienfaisance.
Nous avons, par contre, été obligés d'affecter une somme plus
importante à l'entretien des jeunes gens dans les écoles de bienfaisance, puisqu'elle s'est élevée à 2,718 fr. 11 c.
La raison en est qu'ici l'intervention de la commune domicile de
secours est, non plus du tiers, mais de la moitié, l'autre restant à
charge de l'Etat; il serait donc téméraire d'inférer de ce chiffre, relativement élevé, que la moralité des jeunes gens à Laeken laisse plus à
désirer que celles des jeunes gens d'autres localités.
L'internement est prononcé par le juge de paix et peut également être demandé par la commune.
Nous n'avons pas encore été à même d'apprécier les résultats
de la loi du 15 février 1897, en vertu de laquelle le juge de paix

—

81

—

a la faculté de réprimander l'enfant, tandis qu'antérieurement i l
n'avait d'autre alternative que de le renvoyer des fins de la poursuite ou de le mettre à la disposition du Gouvernement jusqu'à
sa majorité.
Asiles divers.
Nous ne traitons pas à l'hôpital de Laeken et nous ne sommes pas
obligés ni n'avons du reste pas les moyens de le faire, les catégories
suivantes de malades indigents : Les aliénés, les aveugles et les
sourds-muets ; les frais d'entretien de ces malheureux incombent
à l'Etat, à la province et aux fonds commun alimenté par les
communes. Mais nous sommes tenus de prendre à notre charge
les frais d'entretien et de traitement de certains autres malades
que nos installations ne nous permettent pas de soigner, tels que
les infirmes, les incurables, les gâteux, les enfants, etc.
Nous avons dépensé de ce chef 3,711 fr. 07 c. Nous persistons dans
l'opinion émise précédemment qu'il n'y a aucune utilité et qu'il serait
onéreux pour les finances communales de créer à Laeken un hospice
affecté spécialement aux incurables ; le nombre des malades de ce
genre n'est pas assez considérable et les établissements particuliers où
ils peuvent recevoir tous les soins que réclame leur état sont assez
nombreux en Belgique pour faire face à toutes les nécessités.
Hôpital communal.
Il y a eu, pendant l'exercice, 351 entrées à l'hôpital ; ce nombre
comprend 185 hommes et 166 femmes; 43 décès se sont produits,
dont 19 hommes et 24 femmes.
A la date du 16 août 1898, il y avait à l'hôpital 27 malades dont
13 hommes et 14 femmes ; trente-neuf accouchements ont été opérés
à la maternité, dont trois prématurés.
Nous terminerons notre exposé par le relevé des différents cas
traités à l'hôpital, du 15 août 1897 au 15 août 1898.

— 52 —
A . — Médecine.
1° Affections du système nerveux.
Myélite
Hystérie
Epilepsie
.
.
Eclampsie puerpérale
Chorée
Congestion cérébrale
Névrite sciatique
Névralgie intercostale
Ramollissement cérébral

.

.
.

.
.

.

.
.

.

.

.

.

.
.

2° Affections du système vasculaire.
Endocardite
Péricardite
Anémie-chlorose
Endartérite

.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

3° Affections de l'appareil respiratoire.
Tuberculose pulmonaire .
Phtisie
Pleurésie
Bronchites diverses
.
.
Broncho-pneumonie
.
Pleuro-pneumonie
.
.
Diphtérie
Grippe-influenza
.
.
Laryngite

.

.

.

.

.

.

.

4° Affections de l'appareil digestif.
Gastrites diverses
Gastro-entérite

.
.

.
.

.
.

.
.

.

.

.

.

Hépatite

Cirrhose du foie

-

53 —

5° Affections de l'appareil génito-urinaire.
Métrorrhagie
Métrites diverses
Orchite
Hydrocèle
6° Affections de l'appareil locomoteur.
Rhumatisme polyarticulaire
Rhumatisme musculaire
.

.

.

.

7° Fièvres infectueuses.
16
1

Fièvre typhoïde
Fièvre intermittente
8° Affections diverses.

3
13
3
3
2

Submersion .
Saturnisme
Scrofulose
Sénilité .
Maladies mentales .

B. — Chirurgie.
Phlegmons divers .
Entorses diverses
Tumeur abdominale
crâne
jambe
cuisse
Fractures de
bras
rotule
péroné
côtes

13
15
1
1
4
1
2
1
1
2

— 54 —
Coxalgie
Hernie étranglée
Hernie inguinale
Plaies diverses
Luxations diverses
Brûlures étendues
Anthrax.
Gangrène
Ulcères .
Pied bot
Cancer de la joue
Cancer du rectum

3
1
3
14
1
4
1
1
4
1
1
1
C. — Affections cutanées.

Gale
.
Eczéma impét gineux
Erysipèle
Syphilis.
Lupus .

14
3
2
2
4
D. — Accouchements.

a. Accouchements prématurés .
b. Accouchements à terme
E . — Consultations gratuites

3
36
.

6,231

Veuillez agréer, Monsieur, l'assurance de notre considération distinguée.
Le

secrétaire,

P . BOISSON.

Ije président,
T H . GÉRARD.

-

55

—

Rapport sur la situation morale et matérielle du bureau de
bienfaisance de Laeken et sur les opérations administratives
du 15 août 1897 au 15 août 1898.
MESSIEURS,

Nous conformant au décret du 7 floréal an xm (27 avril 1804),
article 10, nous avons l'honneur de vous adresser le compte moral
ci-après, explicatif et justificatif des opérations administratives du
bureau, de l'exercice 1897.

Personnel.
M . Salu, Ernest, président ;
M M . Reper, François; Hendrickx, Jean; Poils, Gustave, et
Portelange, Jules, membres.
(M. Reper continue ses fonctions d'ordonnateur.)
M . Portelange, Jules, dont le mandat expirait le 31 décembre 1897,
conformément au paragraphe II, article 84 de la loi communale et
du décret du 7 germinal, an xm (27 mars 1804), article premier, a été
maintenu dans ses fonctions d'administrateur des pauvres, pour un
terme de cinq ans, par délibération du Conseil communal en date du
14 janvier 1898. Une lettre de félicitations lui a été adressée par le
Collège des bourgmestre et échevins.
M M . Van Nieuwenhuyse, Joseph, secrétaire, et Ris, Philippe,
receveur.
Inspecteurs des pauvres, M M . Breynaert, Antoine, et Brusselmans, Gilles.

Administration.
Nous n'avons qu'à nous féliciter de la façon dont les diverses parties du service sont exécutées.
Les visites au domicile des indigents, les enquêtes de toute nature

— 56 —
et les rapports journaliers sont faits régulièrement et avec célérité
par nos inspecteurs des pauvres.
Grâce à la façon dont le service administratif est exécuté et après
de nombreuses recherches et une longue correspondance, plusieurs
enfants abandonnés sont remis aux parents qui quittent furtivement
la commune.
Des parents ont été retrouvés en France, en Allemagne ; d'autres
ont été découverts dans le pays même.
Nous émettons encore le vœu, Messieurs, pour que le gouvernement,
lors de la discussion aux Chambres législatives sur la réorganisation de
la bienfaisance, introduise dans la loi un article spécial pour punir
sévèrement les parents indignes qui abandonnent leurs enfants à la
charité publique.
A l'expiration de chaque trimestre, les sommes dues par les communes domiciles de secours sont réclamées dans la forme prescrite
par la loi ; elles nous sont remboursées très régulièrement.
Pendant l'exercice écoulé, le bureau a tenu 22 séances, dont 10 en
1897 et 12 en 1898.
Le patrimoine des pauvres est adminislré avec ordre et économie.
Notre administration se préoccupe très activement à rechercher les
moyens d'augmenter les revenus, comme il sera démontré plus loin
au chapitre « Propriété ».
Compte.
Le compte des recettes et dépenses pour l'exercice 1897 se clôture
comme suit :
Total général des recettes,
»
»
dépenses,
Excédent

fr. 48,050 16
» 47,319 »
fr.

731 16

Ce résultat est des plus satisfaisant, d'autant plus qu'aucun crédit
supplémentaire n'a dû être sollicité pour insuffisance des sommes
prévues primitivement au budget.

— 57 —
Suivant la loi sur la comptabilité, l'excédent de fr. 731-16 a été
porté d'office en recette au budget de 1899.
En exécution de l'article 79 de la loi communale et conformément
au paragraphe final de l'article 139 de la même loi et du décret
impérial, article premier, du 7 floréal an x m , le compte dont i l s'agit,
avec pièces justificatives à l'appui, a été transmis, pour approbation,
au Conseil communal.
Les titres des rentes sur particuliers, les fonds publics et le livret
des fonds de réserve déposés à la Caisse générale d'épargne et de
retraite, nous ont été reproduits par notre receveur et reconnus exacts
et conformes.
Le service de la comptabilité est exécuté avec la plus rigoureuse
exactitude et nous n'avons qu'à nous féliciter de la manière dont
notre receveur s'acquitte de ses délicates fonctions.
Distribution

de secours.

Notre bureau, s'inspirant toujours des considérations développées
dans nos rapports antérieurs, alloue des secours de toute nature, avec
justice et impartialité, dans les proportions des crédits mis à sa disposition, et à ceux-là seulement qui en sont vraiment dignes.
Des enquêtes sérieuses et contradictoires sont faites à chaque
demande de secours, de manière à permettre aux administrateurs
des pauvres d'émettre un avis motivé.
En vue de diminuer le nombre de demandes de secours, tout en
favorisant les classes nécessiteuses, nous remettons à toutes les personnes qui se présentent à notre local, une circulaire expliquant les
nombreux avantages dont elles jouiraient en s'affiliant à une société
de secours mutuels.
Nous espérons que cette tentative produira le meilleur résultat.
Lorsqu'il s'agit d'ouvriers qui ne peuvent se livrer au travail, parce qu'ils n'ont pas les outils né essaires, notre bureau leur en procure dans la limite du possible.

Voici le relevé des diverses d é p e n s e s faites en 1897, du chef de
secours divers :
A CHARGE

N A T U R E DES DÉPENSES

Secours mensuels en argent
Id.

provisoires

.

de

d'autres

Laeken.

communes.

4,420 65

id.

A CHARGE

2,291

Observations.

»

906 90

Pension de vieillards placés à
Laeken

1,389 95

Pension de vieillards p l a c é s dans
3,230 30
Frais d'entretien d'orphelins et
autres enfants

11,487 98

1,596 60

.

2,324 89

115 20

V ê t e m e n t s , couvertures, outils.

3,461 50

D e n r é e s alimentaires

.

.

996 90

Médicaments.

.

.

.

Appareils o r t h o p é d i q u e s .

.

.

.

.

.

2,400

»

1,500

»

48 75

74 75
440

»

Indigents dans d'autres corn1,308 98

19 28

M é d i c a m e n t s d'urgence .

Totaux.

.

.

33,962 08

4,051 55

Entretien de vieillards et infirmes placés en pension faute de lits
vacants à C hospice des vieillards de Laeken.
Nous confirmons à nouveau les nombreux rapports faits au sujet

— 59 —
de cette dépense et nous émettons encore le vœu qu'un asile convenable et spacieux soit construit à Laeken pour y loger et entretenir
les vieillards et les infirmes, ainsi que cela se fait dans les principales communes de l'agglomération de Bruxelles.
Ce projet est d'autant plus réalisable que, depuis 1868, feue
M
Gulick a généreusement légué dans ce but une somme de
125,000 francs à l'administration des hospices, et la même année
notre bureau a cédé gratuitement un terrain mesurant 1 hectare
7 ares 78 centiares pour y ériger cet asile.
Jusqu'à ce jour, nos protestations étant restées sans résultat, notre
bureau réexaminera toutes les pièces du dossier, afin de formuler une
demande en restitution, à qui de droit, avec pièces et renseignements
à l'appui.
lle

Orphelins et autres enfants pauvres.
Les secours de la bienfaisance sont obligatoires aux orphelins
pauvres. Ce principe, consacré par les lois et les règlements sur la
bienfaisance, est basé sur les sentiments d'humanité. Il est le même
pour les vieillards et les invalides, incapables de pourvoir aux
besoins de la vie par le travail. Ces indigents font l'objet de nos constantes préoccupations et sont accueillis avec la plus grande bienveillance.
Un règlement général, très complet, approuvé par l'autorité communale, indique les mesures à prendre, les secours à allouer, la surveillance à exercer relativement aux enfants pauvres.
Toutes ces prescriptions sont ponctuellement observées.
En principe, cette charge doit être supportée par C administration
des hospices, mais elle se dérobe pour la raison qu'il n'existe pas de
dotation particulière en sa faveur pour couvrir les dépenses.
Depuis plusieurs années, notre bureau a préféré le placement des
enfants à Laeken, soit dans leur famille, soit chez des étrangers.
Seuls les enfants rachitiques ou atteints de maladie incurable et
ceux âgés de moins de sept ans, restent à la campagne, sauf quelques
rares exceptions.

— 60 —
Voici le relevé des enfants placés au 1 janvier 1898 :
er

a) Chez des étrangers, à la campagne,
b)
«
»
à Laeken,
c) Dans leur famille, à Laeken,

33
21
39
Total

93

L'état sanitaire des enfants est généralement très satisfaisant.
Les visites et les inspections par les membres du bureau et les
inspecteurs sont faites régulièrement aux dates prescrites.
Outre les enfants orphelins, i l existe une autre catégorie, ce sont
les enfants abandonnés, dont le nombre augmente de jour en jour,
vu l'impunité des parents.
Dans le courant de l'exercice qui vient de s'écouler, la 4 chambre du tribunal de première instance a eu à examiner une cause
soulevée par des particuliers à charge d'un bureau de bienfaisance
d'une commune du Brabant; les particuliers soutenaient que les
frais d'entretien des enfants placés chez eux incombent au bureau de
bienfaisance, lorsque les parents cessent de payer le prix convenu.
Le tribunal s'est déclaré incompétent parce que l'obligation de
secourir les indigents est une obligation administrative qui échappe
à la connaissance du pouvoir judiciaire.
Le jugement ne vise pas les parents indignes qui abandonnent
lâchement leurs enfants,et c'est surtout cette question essentielle que
nous espérons voir régler définitivement par la l o i , lors de la réorganisation de la bienfaisance, afin de couper court à ces abus
odieux.
Les modifications apportées récemment à l'article 2 de la loi de
1891, en faveur des enfants naturels abandonnés, est un acheminement vers l'œuvre humanitaire complète que nos législateurs auront
à accomplir pour protéger d'innocentes victimes contre la cruauté
de leurs parents.
e

Guidés par des sentiments de pitié et de commisération que tout
homme de cœur doit ressentir, nous persévérerons à secourir provi-

— 61

-

soirement ces petits êtres malheureux et nous signalerons chaque
fois le fait à la justice qui, espérons-le, punira sévèrement les
coupables.
Service médical et

pharmaceutique.

1° SERVICE MÉDICAL

Comme les années précédentes, le service médical est confié à
trois médecins, M M . Beaudoux, Eghels et Dache. pour donner les
soins à tous les indigents malades ou blessés, se trouvant sur le territoire de Laeken.
Ces praticiens s'acquittent de leurs devoirs avec zèle et dévouement.
Afin de compléter entièrement l'organisation de ce service, les
modifications suivantes ont été apportées au règlement d'ordre intérieur, en faveur des pauvres :
Art. 94. — Tous les indigents, en général, admis régulièrement
aux secours médicaux, sont autorisés, en cas de maladie, de se
rendre au cabinet d'un des trois médecins à leur choix, pour consultation.
Art. 97. — M M . Beaudoux et Eghels feront alternativement le
service, pendant une année, du 1 janvier au 31 décembre de la 2
et de la 3 circonscription.
Si au moment de la mutation certains malades expriment le désir
d'être soignés par le médecin qui a commencé le traitement, i l sera
fait droit à celte demande, de même que pour les indigents qui
changent de quartier, pendant qu'ils sont malades.
Avis de ces modifications a été donné à l'administration communale.
er

e

e

2

e

SERVICE

PHARMACEUTIQUE.

L'administration des hospices civils de Laeken continue à fournir,
au prix de revient, les médicaments nécessaires pour notre services.
L'introduction des cartes d'identité, délivrées aux indigents pour

-

62 —

l'obtention des secours médicaux, a produit les meilleurs résultats
notamment pour ce qui concerne le contrôle.
En général, le service pharmaceutique ne laisse rien à désirer et
aucune réclamation ne nous est parvenue.
3

e

ACCOUCHEUSES.

Depuis plus d'un an, les indigentes ont la faculté de prendre une
accoucheuse à leur choix, pour autant qu'elle soit diplômée et établie
dans la commune.
Les trois sages femmes agréées par le bureau donnent leurs soins
aux indigentes qui n'ont pas de préférence.
Cette mesure prise dans un but d'humanité et suivant le vœu
exprimé par le Conseil communal, continuera à être appliquée.
Biens des pauvres.
Aucune modification définitive ne s'est produite depuis le dernier
exercice, dans les biens appartenant aux pauvres de Laeken.
Les prochaines installations maritimes nécessiteront l'abandon de
deux ou trois parcelles de terres situées dans le quartier des rues
Drootbeek et Pantens. Des négociations à l'amiable, très avantageuses pour notre bureau, sont en voie d'aboutir.
Une autre parcelle située rue Medori est destinée à être incorporée dans la nouvelle caserne à construire.
Le ministère de la guerre ne consentant pas à payer ce terrain au
taux que notre bureau avait fixé conformément au rapport de l'expert, a soumis la question au tribunal compétent aux fins d'expropriation pour cause d'utilité publique.
Nous attendons prochainement la solution.
Dans notre rapport de l'exercice 1896-1897, nous disions que les
prairies d'Erps-Querbs, exploitées en régie par notre bureau, étaient
l'objet d'une étude sérieuse pour rendre cette propriété plus productive.

— 63

-

Nous avons la satisfaction d'annoncer que cette étude est achevée
et que le rapport, concluant à convertir ces prairies en bois plantés
de canadas, de frênes et d'aulnes, a été transmis à l'administration
communale, le 8 juin dernier, avec une délibération à l'appui.
Le Conseil communal, en séance du 27 juillet suivant, a approuvé
cette délibération en ce qui le concerne, sous réserve de la décision
à prendre par la députation permanente. Nous espérons que cette
décision sera prise incessamment, afin que les travaux de transformation et de plantation puissent se faire avant l'hiver prochain.
Maisons

ouvrières.

Les dix-neuf maisons érigées, petite rue Verte, sont louées presque sans interruption et les locataires paient régulièrement le
loyer.
Voici le relevé des loyers perçus pendant les cinq annés de 4893
à 1897 inclus.
En
Id.
Id
Id.
Id.

1893
1894
1895
1896
1897 .

fr.

'.
Total.

. fr.

1,915
3,669
3,846
3,949
3,977

50
09
18
00
35

17,357 12

Ce résultat correspond aux prévisions indiquées dans notre rapport de l'exercice 1892-1893, c'est-à-dire que notre administration
retire à peu près 4 p. c. du capital engagé.
Ce bénéfice est suffisant, attendu que la construction de ces maisons a été décidée uniquement pour favoriser la classe ouvrière.
Magasin d'habillements et d'étoffes.
Nous continuons à suivre le système adopté depuis plusieurs
années, c'est-à-dire d'acheter les étoffes à des prix avantageux chez

-

64 —

des négociants de Laeken et de faire confectionner les robes, les
chemises, les tabliers, etc, par des indigentes.
Cette combinaison est doublement avantageuse, puisque les vêtements nous coûtent moins cher et que nous procurons du travail, au
lieu de secours, aux familles indigentes
Les costumes pour hommes et enfants sont achetés au prix d'adjudication, chez des tailleurs, les chaussures chez des cordonniers établis à Laeken.
Le magasin est placé sous la direction immédiate de l'ordonnateur
qui vérifie l'entrée et la sortie des marchandises.
Le livre du magasin est tenu par l'inspecteur des pauvres, qui
dresse annuellement l'inventaire.
Cette partie de service ne laisse rien à désirer.
Donations et legs par testaments, troncs des pauvres, collectes,
fêtes de charité ou de bienfaisance, dons manuels.
A.

DONATIONS ET LEGS.

Pendant l'exercice qui vient de s'écouler, nous n'avons reçu ni
donations, ni legs.
B.

TRONCS DES PAUVRES.

Tronc dit des mariages
Troncs divers

393 90
327 32
Total.
C.

. fr.

721 22

COLLECTES.

Collecte faite au local de la Paume laekenoise après
une séance de prestidigitation
Collecte faite à la fête du cercle des X X
Id.
au bal annuel de la société « Les voyageurs
réunis » . . . ,

10 22
7 37
22

»

— 65

-

Collecte faite à la fête musicale donnée par M. Dilis . .
Id.
chez M. Vanderlinden, au concert du

50 36

1 avril
Collecte faite au diner de noces d'Edouard et de Zélie,
après la romance « La Charité. »
Collecte faite à une fête intime après le monologue
« l'Asile de nuit » par M. Victor
Collecte faite au banquet du Piparts-Club
. . . fr.
Collecte faite lors de la fête de la l * communion de
Fernand
Collecte faite par des excursionnistes de la société Union

3 04

er

15 35
3 30
1 37

r

et Fraternité

6 80

3 57

Collecte faite lors de la fête artistique donnée par
M. De Poitiers
Collecte faite au cercle des Piparts
Collecte faite au banquet annuel de la caisse d'épargne
du familistère Dequesne
Collecte faite au souper de la caisse d'épargne Y Espérance
Collecte faite au banquet du Piparts-Club
Collecte faite après la réconciliation
Total .

. fr.

43 73
1 76
7
4
1
0

06
14
32
85

182 24

D . — FÊTES DE BIENFAISANCE.

Produit de la recette de la soirée au carroussel des gondoles de M. Benner
fr.
Produit de la recette de la soirée à l'hippodrome de
M. Andersen
Produit de la vente des programmes à la fête donnée par
la société De Waterralten
Total .

50 30
70 00
3 30

. fr.

123 60

fr.

500 00

E. — DONS MANUELS.

Sa Majesté Léopold II, roi des Belges
5

-

66

-

M . Anspach Lionel .
Société des courses Laeken-Jette
M . Caulier
Son Excellence l'archevêque de Malines
M
V Van Volxem, de Bruxelles
M . Jacquart, de Bordeaux
M . F . Van Moer (Société Ex-Militaires)
Produit de la vente d'une petite tombe
Société colombophile Pigeon vainqueur
M . Ovart
,

30Q
200
100
50
40
10
6
8
9
5

t

m e

e

Total .

»
»
»
»
50
28
00
15
00

. fr. 1,228 93

Avant de clôturer ce chapitre, nous croyons utile de rappeler que
notre bureau, en séance du 4 mai 1898, a modifié l'article 2 du
règlement général sur les fêtes de bienfaisance et porté à 250 francs,
le montant du versement à effectuer par anticipation pour toute
société particulière qui désire organiser une fête de ce genre.
Cette mesure est prise pour éviter, dans la suite, les abus que nous
avons constatés.
Avis de cette décision a été donné à l'autorité communale.
Nous avons résumé dans le rapport qui précède, la situation
morale et matérielle de notre administration et démontré que tous
nos efforts tendent à répartir les secours dans une juste et équitable
proportion, en tenant compte de nos ressources et, d'autre part, de la
situation des familles.
Nous persévérerons dans cette voie avec l'espoir que l'autorité
communale continuera à nous prêter son concours bienveillant.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération la
plus distinguée.
AU NOM DU BUREAU

Le Secrétaire,
J. V A N NIEUWENHUYSE.

VOrdonnateur,
REPER

:

Le

Président,

ERNEST SALU.

— 67 —

917 domiciles de secours ont été instruits par la commune en 1897-1898.
484 ont été attribués à Laeken :
345 pour la totalité des frais ;
86 pour les dix premiers jours d'assistance seulement ;
53 à partir du onzième jour.
260 ont été attribués à d'autres communes :
87 pour la totalité ;
86 à partir du onzième jour.
173 ont été déclinés.
Les domiciles de secours non déclinés, au point de vue
du genre d'assistance, se subdivisent de la manière suivante :
A . — Hors de la commune.
Hôpitaux
Maternités
Instituts ophtalmiques
Etablissements de sourds-muets et
aveugles.
Aliénés
Ecoles agricoles ( Dépôt .
à Hoogstraeten. j Maison de refuge.
Ecole de réforme à Ruysselede
Bruges.

\
•
( Maison de refuge .
Autres asiles
Secours à domicile .
D

é

p

ô

t

d

e

m e n d i c i t é

•

205
5
14

18
30
26
6
4
4
75
387

-

68

B. — A

-

Laeken.

Assistance à domicile
Hôpital communal
Autres asiles .

48
308
1
357
744

CHAPITRE IX.
HYGIENE.

§ 1 . — Hygiène
er

et salubrité

publiques.

Le nombre de personnes exerçant l'une des branches
de l'art de guérir s'élève à 33. Ce chiffre comprend :
12 docteurs en médecine ;
12 pharmaciens ;
8 sages-femmes ;
1 dentiste.
Les vaccinations et les revaccinations gratuites se sont
faites dans un des locaux du bureau de bienfaisance ;
446 inoculations ont été faites.
Le comité de salubrité, l'inspecteur d'hygiène et
l'expert-inspecteur des viandes ont adressé les rapports
suivants :
Au Collège des Bourgmestre et Echevins de Laeken.
MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous présenter le rapport annuel du
Comité local de salubrité publique, y compris le compte-rendu

— 69

-

résumé des travaux de l'inspecteur communal d'hygiène, pour la
période qui s'étend du 25 août 1897 au 25 août 1898.
CHAPITRE P R E M I E R .
COMPOSITION DU COMITÉ.

En la séance plénière du 30 avril écoulé, il a été procédé à l'installation de M. Léopold Gochet, conseiller communal nommé membre
du Comité local de salubrité publique, en remplacement de M . Gustave Vanderlinden, décédé, C'est la seule modification que notre
Comité ait subie dans sa composition, durant le cours de l'exercice
qui vient de finir.
Le comité local de salubrité se trouve donc actuellement composé
comme suit :
Président : M . V . De Clercq, médecin-vétérinaire ;
Secrétaire : M . L . Eghels, docteur en médecine;
Membres : M M . E. Van der Aa,
id.
C. Beaudoux,
id.
E . Lorent, pharmacien ;
J. Maingie,
id.
;
C. Fineau, droguiste;
L. Van der Aa, ingénieur;
F. Sterckx, géomètre;
J. Deprez, ex-entrepreneur;
E. Sain, sculpteur;
L . Gochet, entrepreneur.
CHAPITRE II.
ÉTAT SANITAIRE.

L'état sanitaire de la commune a été satisfaisant pendant la période
écoulée : à part quelques cas de fièvre typhoïde, ayant principalement existé dans le quartier de la rue des Artistes et de la Drève S te

— 70 —
Anne, le contingent des maladies contagieuses ou infectieuses signalées
dans la commune a été très restreint.
Parmi les maladies infantiles, la coqueluche et les oreillons ont
atteint un assez grand nombre d'enfants, mais ces affections sont, en
général, restées bénignes.
Les maladies saisonnières n'ont rien présenté de spécial.
CHAPITRE III.
TRAVAUX DU COMITÉ.

Nous résumons ces travaux sous les rubriques suivantes :
a. Etablissements dangereux;
b. Constructions de maisons onvrières;
c. Habitations insalubres.
A . Etablissements réputés dangereux.
Les demandes en autorisation concernant ces sortes d'établissements n'ont été qu'au nombre de deux :
a. Le Comité a eu à émettre son avis sur une demande du Directeur de la Société anonyme « l'Electrique » chaussée d'Anvers, 279,
qui sollicitait l'autorisation d'établir dans son usine une fonderie de
plomb et un atelier d'électricité activé par une chaudière à vapeur
timbrée à huit atmosphères et une machine à vapeur de la force de
65 chevaux.
L'avis émis a été favorable à cette demande, mais le rapporteur du
Comité a formulé certains desiderata, visant surtout les conditions
d'aérage d'un des locaux, en vue de supprimer toute odeur nuisible
à la santé des ouvriers qui y travaillent. (Rapport de M Eghels.)
b. Le Comité a émis un avis favorable sur la requête, du S Vuylsteke relative à la reconstruction de la « Meunerie Bruxelloise » sise
rue de l'Allée-Verte, le délégué chargé de visiter cet établissement
ayant déclaré dans son rapport n'avoir aucune objection à présenter
au sujet de la distribution des locaux, de l'éclairage et de la ventilation.
(Rapporteur M . L . Van der Aa.)
r

— 71 —
B. Constructions de maisons

ouvrières.

1° Le Collège ayant demandé notre avis au sujet d'une demande du
S ' Testelin ayant pour objet l'autorisation de pouvoir construire deux
maisons sur un terrain situé rue Léopold, le Comité a émis un avis
favorable sur cette requête, avec cette réserve que si le pavillon,
érigé dans le fond du jardin et ne figurant pas au plan soumis au
Comité, est destiné à servir d'habitation, le propriétaire sera mis en
demeure de donner aux chambres de ce petit bâtiment les hauteurs
prescrites par les règlements communaux.
(Rapport de M M . Sterckx et Van der Aa.)
1

2° La demande introduite par le S Haveau sollicitant l'autorisation
de bâtir deux maisons, impasse des Usines, n'a pu, pour divers motifs
d'hygiène, recevoir un avis favorable de la part du Comité : Le rapporteur a estimé, avec raison, qu'une construction qui ne peut abriter
que deux personnes au plus, vu son exiguité, ne peut être autorisée
dans un centre aggloméré. (Rapport de M . Lambert Van der Aa.)
r

3" Le S Verhagen ayant demandé de pouvoir construire 5 maisons
contigues sur un terrain dit « Drootbeek », cette demande a été soumise à l'avis du Comité qui lui a fait un accueil défavorable, pour
le motif principal que le cubage des chambres serait inférieur à
30 mètres cubes et qu'aux termes du règlement communal, ces pièces
seraient considérées comme étant encombrées du moment qu'elles
seraient occupées en permanence par plus de deux personnes.
(Rapporteur, M . Eghels.)
r

4° Pour le môme motif, le Comité a émis un avis défavorable sur
la demande de bâtir, formulée par M V Deprins, à l'angle de la
rue Frausman et de la Petite rue verte, près du passage à niveau du
chemin de fer de Bruxelles à Gand.
(Rapport de M . Eghels.)
m e

C. Habitations

v e

insalubres.

A la demande de M . Fineau, le Comité à été convoqué d'urgence,
le 26 octobre 1897, à l'effet de procéder ensemble à la visite des

— 72 —
habitations composant l'impasse Huygens, située au n° 113, rue de
Molenbeek, après une visite minutieuse de tous les logements de
cette impasse, les membres du Comité ont été unanimes pour proposer à l'autorité communale les mesures de salubrité suivantes :
1° Obliger le propriétaire de cette impasse à donner aux chambres
à coucher de la maison à front de rue et de la maison de derrière,
située au fond de la cour, la hauteur réglementaire de 2 8 0 , entre
plancher et plafond, comme minimum, et le cube d'air prescrit,
c'est-à-dire, 16 mètres cubes par habitant ;
2" Interdire l'habitation des autres maisonnettes de l'impasse,
lesquelles, dans leur état actuel, ne sont pas habitables : elles sont
mal exposées, beaucoup sont humides et insuffisamment aérées et
presque partout, i l y a exiguité absolue ou relative des pièces
habitées.
Parmi les autres habitations visitées par les membres du Comité,
nous ne citerons que celles ayant fait l'objet de rapports indiquant
des mesures d'hygiène ou de salubrité à prescrire :
Maisons n 37, 39, 4 1 , 43, 45, 47 et 49 situées rue Chemin de
fer de ceinture. (Rapport de M . Salu.)
Maisons n 315. 361 et 274, Chaussée d'Anvers. (Rapport de
M . Maingie.)
m

os

o s

Maisons sises au n° 13, rue de l'Eglise, (Rapport de M . Eghels.)
Maison n° 424. rue des Palais. (Rapport de M . Gochet.)
Deux maisons de derrière au n° 28, rue Clémentine, et maison
n° 88, rue de Tivoli. (Rapporteur M . Fineau.)
CHAPITRE IV.
T R A V A U X DE L ' I N S P E C T E U R OU SERVICE D'HYGIÈNE.

Dans le cours de l'exercice qui vient de finir, l'Inspecteur
d'hygiène a souvent été appelé à résoudre des questions intéressant
la salubrité publique, sans intervention du comité. Le cadre restreint
de ce compte-rendu ne permet pas de les détailler ici et nous devons
nous borner à en faire une simple énumération.

— 73

-

A. Etablissements dangereux, insalubres ou incommodes.
Il a eu à se prononcer sur l'ouverture des établissements suivants:
a. Trois boucheries, établies respectivement rue Fransman, 678,
rue de Molenbeek, 132 et rue Marie-Christine, 149 ;
b. Une boucherie-charcuterie, chaussée de Meysse, 13 ;
c. Une boucherie chevaline, rue Pont de l'Avenue, 25 ;
d. Deux débits de viande de porc, établis rue Masui, 86 et rue de
la Royauté, 9 ;
e. Quatre magasins de détaillant de poisson, ouverts respectivement rue champ de l'Eglise, 36, rue de l'Eglise, 27, rue du Téléphone, 46 et rue Martha, 3 ;
f. Huit écuries, installées respectivement rue des Palais, 428 et
302, Drève-Ste-Anne, 6, rue du Téléphone, 53, rue Fransman, 10,
rue Léopold, 159, rue de Tivoli, 77, chaussée d'Anvers, 259 ;
g. Trois buanderies, installées respectivement rue Marie-Christine, 112, Petite rue Verte, 40 et rue du Baromètre, 22.
La plupart de ces établissements ont obienu un avis favorable à
leur ouverture, l'Inspecteur les ayant trouvés installés dans des
conditions hygiéniques satisfaisantes. Pour quelques uns d'entre eux
un avis favorable conditionnel a été émis, leurs exploitants y devant
effectuer des mesures de salubrité jugées nécessaires.
B . Habitattons insalubres.
Outre les avis à fournir au sujet de demandes en autorisation des
établissements prémentionnés, l'inspecteur a été chargé de visiter
d'urgence un grand nombre d'habitations dont l'état d'insalubrité
manifeste réclamait des mesures d'assainissement immédiates. Nous
citerons seulement celles situées au n° 139, rue Stéphanie, au n° 70
rue de la royauté et au n° 62, rue deMolenbeek.
Pour cette dernière, il s'agissait surtout d'un puits perdu, creusé
dans le jardin de l'habitation et recevant des urines de cheval et
d'autres eaux impures. Celte situation constituant un véritable danger
pour les habitants de la maison et pour ceux du voisinage, des

— 74 —
mesures de salubrité ont été indiquées par l'inspecteur d'hygiène,
prescrites par l'autorité communale et effectuées ensuite par le propriétaire de l'immeuble en question.
C. Service de

désinfection.

Le service de désinfection a fonctionné régulièrement. Les habitations signalées comme étant contaminées par une maladie infectieuse
et transmissible ont immédiatement été désinfectées et assainies. Des
rapports concernant ces désinfections ont été dressés et transmis à
l'Administration communale.
D. Baux de puits

insalubres.

Depuis l'époque de l'établissement de la distribution d'eau, le
service d'hygiène porte une attention spéciale sur les maisons dont
les habitants se plaignent de la mauvaise qualité de l'eau de puits.
De nombreuses plaintes de cette nature se sont produites en ces
derniers temps. Dès que l'inspecteur d'hygiène en a été saisi, il s'est
rendu sur les lieux et a examiné sur place les eaux qui ont fait l'objet
de ces réclamations ; quand ces eaux lui ont paru suspectes, des
échantillons en ont été prélevés et soumis à l'analyse par les soins du
chimiste de la commune. Lorsque le bulletin d'analyse portait que
ces eaux n'offraient pas les caractères d'une eau potable, le service
d'hygiène a, par application de l'article 2 3 4 du Règlement général
de police, proposé de mettre les propriétaires en demeure de pourvoir leurs immeubles d'eau salubre en abondance.
D'excellents résultats ont déjà été obtenus dans cet ordre de
travaux.
Tel est, Messieurs, l'exposé sommaire des travaux du Comité local
de salubrité et de l'Inspecteur communal d'hygiène, pendant l'exercice 1897-1898.
Le secrétaire du Comité de salubrité,
Inspecteur d'hygiène,
D EGHELS.
bis

r

Laeken, le 30 septembre 1898.

— 75 —
Laeken, le 29 août 1898.
MONSIEUR CE BOURGMESTRE,

J'ai l'honneur de vous présenter le rapport annuel concernant le
service d'inspection des viandes.
Du 15 août 1897 au 15 août 1898, i l a été abattu dans la commnne ; 1 bœuf, 7 vaches, 84 veauy, 55 moutons et 316 porcs.
Une vache atteinte de péricardite traumatique a été déclarée impropre à la consommation ; quelques organes pectoraux de porc ainsi
qu'une certaine quantité de viande de bœuf ont été également rejetés delà consommation. La quantité de viande saisie représente un
poids d'environ 500 kilos qui ont été enfouis après avoir été
dénaturés.
Les établissements où se fait le commerce des viandes ont été
comme par le passé visités régulièrement et ont toujours été trouvés
dans un parfait état de propreté. La viande débitée dans la commune peut être classée, pour la plus grande partie, dans la première
qualité.
Recevez, je vous prie, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de
mes sentiments très respectueux.
L'expert-inspecteur des viandes,
L . DANDOIS.

L'inspection du poisson et des mollusques se fait d'une
façon r é g u l i è r e .
Il a été saisi et enfoui pour cause de décomposition :
1. Sept bateaux de moules ;
2. Deux paniers de cabillauds ;
3. Deux paniers de harengs salés ;
4.

Quatre paniers d'aigrefins ;

5.

Deux paniers de plies ;

6. U n panier de plies sèches dites « schol » ;
7. Deux paniers de merlans ;
8.

U n panier de raies.

2. -

Cimetière.

Pendant l'année 1897 :
38 concessions de terrain pour sépulture

ont été

accordées ;
657 personnes, dont 123 étrangères à la commune, ont
été inhumées dans notre cimetière;
28 arrêtés d'exhumation ont été pris par M . le Bourgmestre à la demande des familles ;
5 corps ont été déposés dans les chambres funéraires,
moyennant paiement de la redevance réglementaire, en
attendant leur transfert dans des caveaux de famille.

CHAPITRE X.
IMPOTS DE L'ÉTAT E T DE L A PROVINCE.

Pour l'Etat, les rôles de 1897 s'élèvent, savoir :
Contribution foncière .
Contribution personnelle
Droit de patente

.
.

. fr.
. .

81,891 59
85,749 22
24,171 77

Total

.

. fr. 191,812 58

CHAPITRE XI.
INDUSTRIE. — AGRICULTURE. — COMMERCE.

Pendant l'année 1897, la Députation permanente et le
Collège échevinal ont autorisé l'érection des établissements désignés ci-après :

- 77 —
1
1
5
1
1
10
4
1

magasin de paille et de foin.
fonderie de cuivre
chaudières à vapeur.
fabrique de liqueurs spiritueuses par distillation.
halle aux abeilles.
dépôts de pétrole.
torréfactions de café.
moteur à pétrole.

3 moteurs à gaz.
4 buanderies.
1 magasin de bois à brûler.
3 dépôts de matières inflammables.
5 ateliers de menuisier.
1 atelier d'ébénisterie.
1 atelier pour la fabrication de formes pour chaussures.
1 four de pâtissier.
2 fours de boulanger.
9 écuries.
4 débits de morue et de stockvisch.
6 boucheries
1 boucherie hippophagique.
3 charcuteries.
5 ateliers de serrurier.
2 forges portatives.
7 briqueteries.
1 atelier d'artifice.
1 moulin à vapeur et appareils pour l'éclairage
électrique.

— 78 -

M. le greffier du Conseil de Prud'hommes a adressé le
rapport suivant, au sujet des affaires qui ont été soumises
à cette juridiction.
Molenbeek-Saint-Jean, le 25 août 1898.

MESSIEURS,

Comme suite à votre lettre du 10 courant, section C, n° 10910,
rapport annuel, j'ai l'honneur de vous faire parvenir ci-dessous les
renseignements statistiques demandés :
Du 15 août 1897 au 15 août 1898, 492 causes ont été inscrites au
rôle du conseil de Prud'hommes; 73concernaient des habitants de
votre commune.
De ces dernières, 61 ont été conciliées, 9 sont restées sans suite
et 3 ont été soumises au jugement du conseil. Un patron a été
condamné et deux causes ont été conciliées à l'audience.
Ces causes avaient trait à des réclamations pour salaires promérités, indemnités pour renvoi sans préavis, restitution d'outils, certificats de sortie et accidents survenus pendant le travail.
Pendant la période indiquée, le conseil a tenu 24 audiences
publiques et cinq assemblées générales extraordinaires pour l'examen
des modifications qui pourraient utilement être introduites dans la
loi organique des conseils de Prud'hommes de 1889. Le bureau de
conciliation a siégé 80 fois.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de ma considération
distinguée.

Le Greffier,
J. HAUTEKEET.

— 79

-

CHAPITRE XII
CULTES
Les comptes de 1897 des diverses églises
arrêtés comme suit :

ont été

Églises.

Recettes.

Dépenses.

Excédent.

Déficit.

Notre-Dame. .
Saint-Roch. • .
Saint-Lambert et
du Sacré-Cœur.

45,413 45
»
»

43,451 09
»
»

2,062 36
»
»

»
»

»
»

6,125 27

3,875 21

2,250 06

»

»

C H A P I T R E XIII.
FINANCES.
Les comptes de l'exercice 1897 se clôturent comme
suit :
Hospices civils
Recettes
Dépenses
Excédent.

fr.
fr.

57,842 95
57,746 15

. fr.

96 80

Bureau de bienfaisance
Recettes
Dépenses

fr.
fr.
Excédent fr.

48,050 16
47,319 00
731 16

— 80 —

Garde civique
Recettes
Dépenses

fr.
fr.

5,416 00
5,416 00

Excédent fr.
Ecoles primaires
Recettes
Dépenses

fr.
fr.

136,101 00
135,096 41

Excédent fr.

1,004 59

Ecoles gardiennes
Recettes
Dépenses

fr.
fr.

31,164 95
28,812 50

Excédent fr.

2,352 45

Compte communal
Recettes extraordinaires
Dépenses extraordinaires

. fr.
. fr.

329,546 05
328,591 45

Excédent fr.

954 60

Recettes ordinaires .
Dépenses ordinaires.

.
.

. fr.
. fr.

868,906 99
827,719 78

Excédent fr.

41,187 21

— 81 —

Récapitulation
Total général des recettes . fr.
Totalgeneraldesdepenses.fr.

1,198,453 04
1,156,311 23

Excédent fr.

42,141 81

Le projet de budget communal pour l'exercice 1899 se
présente comme suit :
Recettes extraordinaires
Dépenses extraordinaires
Recettes ordinaires . .
Dépenses ordinaires. .

.
.
.
.

fr.
fr.
fr.
fr.

122,954
122,954
930,320
930,097

60
60
32
80

Il est à remarquer que l'équilibre du service ordinaire
de ce budget n'est assuré qu'au moyen de l'excédent de
41,187 fr. 21 c. reporté de 1897, et provenant en grande
partie de taxes d'égout et de pavage remboursées exceptionnellement, en capital, dans le cours du dit exercice.
Il est à considérer, de plus, que les recettes ordinaires
ci-après donnent lieu à des contestations, savoir :
Art. 73. Indemnité compensatrice à payer annuellement à la commune de Laeken, en vertu de l'article 2 de
la l o i du 19 août 1897 :
a. Par la v lie de Bruxelles du chef de
l'annexion de la zone longeant l'AlléeVerte
. . . fr.
b. Par la commune de Schaerbeek du chef
de l'annexion de la zone comprise entre le

8,517 40

— 82

-

canal de Willebroeck, le chemin de fer
de Dendre-et-Waes, la Senne et la limite
de Neder-over-Heembeek . . . . fr.
Art. 74. — Installations maritimes. Intérêts sur capitaux disponibles et prélèvement sur le boni de l'emprunt
. . fr.

9,147 18

19,747 47

Le Conseil communal sera prochainement saisi de propositions d'amendements au règlement créant une taxe
de voirie. Ce règlement a été voté, après enquête, en
séance du 20 mai 1898.
Laeken, le 3 octobre 1898.
Le Collège des bourgmestre
et echevins,
Le secrétaire
communal,
E. BOCKSTAEL.
L. HOUBA.
P A R L E COLLÈGE :

TABLE DES MATIÈRES

Pages.
CHAPITRE PREMIER. — ADMINISTRATION COMMUNALE.

.

CHAPITRE II — Territoire. — Population

5
6

CHAPITRE III. — SÛRETÉ PUBLIQUE.
§1 .
§ 2.
§ 3.
§ 4.
§ 5.
§6
§ 7.
er

§ 8.

Garde civique
Armée
Police
Secours en cas d'incendie
• •
Sinistres, accidents, suicides
Actes de courage et de dévouement
Crimes, délits, contraventions, arrestations, constatations diverses
Séquestration d'aliénés

9
10
H
H
13
13
14
16

CHAPITRE IV. — DROITS POLITIQUES ET AUTRES.
§ 1 . Listes électorales
§ 2 . Jurés

17
18

er

CHAPITRE V. — INSTRUCTION PUBLIQUE ET BEAUX-ARTS.
§ 1". Écoles moyennes de l'État
§ 2.

Écoles communales

I
]
(

18
A. Écoles primaires .
B. Écoles gardiennes
C. Caisse d'épargne .

. .
. .
. .

18
19
19

§ 3. Bourses d'études
§ 4. Bibliothèques populaires
§ 5 Crèches

iq
20
22

CHAPITRE VI. —
§
§
§
§
§
§
§
§

l .
2
3.
4.
5"
6.
7.
8.
o r

Voies publiques
Pavage
Égouts
Bâtisses
Éclairage
Propriétés communales
Installations maritimes
Distribution d'eau

C H A P I T R E VII. —

PUBLICS.

.

25
27
27
23
28
-29
29
34

.

.
•

TRANSPORTS

C H A P I T R E VIII. —

TRAVAUX

PUBLICS

34

48

ASSISTANCE PUBLIQUE

CHAPITRE IX. —

HYGIÈNE.

§ 1 . Hygiène et salubrité publiques

68

§ 2 . Cimetière

76

er

CHAPITRE X . —

IMPÔTS D E L ' É T A T ET DE LA P R O V I N C E

CHAPITRE XI. —

INDUSTRIE,

CHAPITRE XII. —

AGRICULTURE, COMMERCE

CULTES

CHAPITRE XIII. —

975. -

FINANCES

Imp. RECQUART-ARIKN, Bruxelles.

.

.

76

.

.

76
79
79

RÉSIDENCE

COMMUNE

ROYALE

DE L A E K E N

RAPPORT
SUR LA

Situation et l'Administration des affaires de la commune
FAIT

AU

CONSEIL

COMMUNAL

PAR

LE

COLLÈGE

DES B O U R G M E S T R E

ET

en e x é c u t i o n de l'article 70 de la loi du 30 mars

ÉCHEVINS
1836.

<3>

IMPRIMERIE

BECQU

1899

A R T - A R I E N

4

H
l
I

•30

RAPPORT
sur la Situation et l'Atainistratioii des affaires de la commune
PENDANT

L'EXERCICE 1898-1899

MESSIEURS,

L'article 70 de la l o i du 30 mars 1836 prescrit au
Collège des bourgmestre et echevins de faire tous les
ans, avant que le Conseil communal s'occupe du budget,
un rapport sur la situation et l'administration des affaires
de la commune; nous venons nous acquitter de cette
tâche.
CHAPITRE
ADMINISTRATION

P R E M I E R
COMMUNALE.

Le Conseil communal n'a subi aucune modification
depuis le 1 octobre 1898.
Il est actuellement composé comme suit :
MM.
Bockstael, bourgmestre - président; Nyssens,
Delva, De Meer, Portelange, echevins; Brandenburg,
Demoor, Fineau, Salu, Ectors, Mertens, Grimonpont,
Goossens, Bols, Coelst, Draps, Fornier, Lepage, Sterckx,
Bogaerd, Daems, Vander Borght, conseillers.
er

—

6 —

CHAPITRE
TERRITOIRE.

—

II

POPULATION.
—

ÉTAT

CIVIL.

INDIGtÉNAT.

§ 1 . —
er

Territoire.

L a commune de Molenbeek-Saint-Jean avait d e m a n d é
au Conseil provincial l'annexion d'une partie importante
de notre territoire (14 hectares, 23 ares, 16 centiares),
située aux abords de la nouvelle gare aux marchandises
et des installations maritimes de B r u x e l l e s .
Une vive opposition s'est produite tant p a r m i les habitants qu'au sein du Conseil communal, et le Conseil
provincial, dans sa s é a n c e du 28 juillet dernier, sur le
rapport fortement m o t i v é de M . le conseiller Laneau, a
r e p o u s s é , par 44 voix contre 2 2 , la demande injustifiée
de notre voisine. L e Gouvernement s'est r a l l i é à l'avis du
Conseil p r o v i n c i a l .

§ 2. — Population.

— Etat

civil.

L e mouvement de l a population, à la date du 31 d é cembre 1898, accuse les r é s u l t a t s suivants :
ENTRÉES :
Masc

Fora.

Total.

1° V e n u s d'une autre commune du royaume.

.

2,427

2,615

5,042

2° V e n u s de l ' é t r a n g e r .

.

99

72

171

3° Inscrits d'office, conformément à l'arrêté royal
du 31 octobre 18(56
(art. 17)
4 Inscrits à la naissance .

25
445

24
416

49
861

Totaux.

2,996

3,127

6,123

2,205
76

2,325
56

4,530
132

315
273

16!)
228

475
501

2,869

2,769

5,638

127

358

485

n

SORTIES :
r

Départs pour d'autres
communes du royaume.
2' Pour l'étranger . . .
3" Radiations d'office (arrêté
royal du 31 oct. 1866,
art. 16)
4" Rayés au décès . . .
Totaux.
Soit un excédent de.

.

.

Ce qui porte le nombre d'habitants au 31 décembre 1898,
à 27,821 dont 13,367 masculins et 14,454 féminins.

Population

au 31 juillet

1899.

Du 1 janvier au 31 juillet 1899, le nombre
de naissances a été de
Celui des entrants de

504
3,117

D'où un accroissement de

3,621

er

— 8

-

Pendant la même période, le nombre des décès
a été de
Celui des sortants de

350
2,585

D'où une diminution de

2,935

Soit pour les sept premiers mois de l'année 1899,
une augmentation de G86 habitants. Le chiffre de la
population de la Commune, au 31 juillet 1899, s'élevait
donc à 28,507 habitants.
Enregistrement

de l'état civil en

1898

NAISSANCES.

Elles se répartissent comme suit :
Enfants légitimes . .
Id.
illégitimes.
.
Les présentations sans
sont élevées à
Elles comprennent :
Enfants légitimes . .
Id.
illégitimes.
.

. .
. .
vie se

. .
. .

Masc.

Fém.

Total.

392
59

354
59

746
118

22

14

36

16
6

12
2

28
8

MARIAGES.

L e nombre de mariages célébrés a été de 269.
Ils ont été contractés comme suit :
Masc.

Entre personnes âgées de moins de 18 ans.
Id.
i d . de 18 à 21 ans . .

«
22

Fém

4
50

— 9

-

Entre personnes âgées de 21 à 25 ans .
Id.
id. de 25 à 30 ans .
Id.
id. de 30 à 35 ans .
Id.
id. de 35 à 50 ans .
Id.
id. de 50 ans au moins.
Ces mariages ont légitimé 82 enfants, dont 27 étaient
déjà reconnus et 55 non reconnus.
DECES.

Les décès, au nombre de . .
sont dus aux maladies et
autres causes suivantes :
Décès par défaut de viabilité .
Variole
Rougeole
Scarlatine
Angine couenneuse, croup .
Coqueluche
Fièvre typhoïde
Dysenterie
Affections p u e r p é r a l e s . . .
Phtisie
Bronchite, pneumonie, pleurésie et maladies aiguës des
voies respiratoires . . .
Maladies du cœur . . . .
Entérite, diarrhée . . . .
Alcoolisme aigu . . . .

Masc.

Fém.

Total.

252

220

472

2
1
»
1
2
5
1
1
»
33

1

6
1
1
1
20

3
1
3
1
1
3
11
2
2
1
53

39
12
37
1

32
17
29
»

71
29
66
1

»
3
»

-

10

Autres maladies non spécifiées
ci-dessus
Morts violentes, savoir :
Suicides
Accidents
Cas douteux
Décès par causes inconnues .

§ 3. —

-

102

104

8

*
2
1
1

7

»

206
8

9
1
1

Indigénat.

Treize déclarations d'indigénat ont été faites dans le
cours de l'exercice 1898-1899, savoir :
Mangin Louis-Auguste, sans profession, né a Zolder,
le 16 mars 1879 ;
Brouwer, Charles, emballeur, né à Molenbeek-SaintJean, l t 3 j u i n 1879;
Rombouts, Ernest-Henri-Clarisse, tailleur, né à Laeken,
le 20 j u i n 1879;
V a n Iersel, F r a n ç o i s - X a v i e r , aide maréchal-ferrant,
né à Laeken, le 19 octobre 1879;
Dissmann, Henri-Philippe, cordonnier, né à Ostende,
le 14 d é c e m b r e 1879;
Vens, D i r k , confiseur, né à Gand, le 20 janvier 1879;
Janssen, Jean-Guillaume-Marie, ouvrier de labrique,
né à Turnhout, le 20 septembre 1879;
Van Dooren, F e r n a n d - E l p h è g e - F r a n ç o i s , cocher, né
à Bruxelles, le 26 octobre 1879;
Loose, P i e r r e - P a u l , boucher, né à Bruxelles, le
5 j u i n 1879;

-

44 —

Landot, Gonsta nt - Hy ppoli te - An toine - Pierre - Octa ve,
ouvrier mécanicien, né à Laeken, le 27 novembre 1879;
Bisseux, Paul-Armand, cocher, né à Bruxelles, le
23 février 1879 ;
Brenta, Guillaume-Louis-Dorothée, garnisseur, né à
Laeken, le 21 janvier 1878;
Reifferscheidt, Ali-Auguste-Paul, employé, né à
Laeken, le 24 janvier 1881.

C H A P I T R E III
SURETE PUBLIQUE

§ 1 . — Garde civique
er

Nous avons reçu de M . le major Portelange, commandant l'ancienne garde civique de Laeken, le rapport
dont la teneur suit.
A Messieurs

les Bourgmestre et Echevins de Laeken.

MESSIEURS,

J'ai l'honneur de vous faire rapport sur la situation de la garde
civique de Laeken pour ce qui concerne la période de l'année 1898.
La garde civique de notre commune appartient, en vertu de la loi
de réorganisation du 9 septembre 1897, au groupe de SchaerbeekSaint-Josse-ten-Noode-Laeken.
L'effectif de la garde qui s'élève pour Laeken à 536 hommes, a

— 12 —
d i m i n u é par suite de la substitution de l'âge de 40 ans à celui de
50 ans, comme limite de service obligatoire.
Une

autre cause de diminution de notre effectif a é t é le nombre

d'exemptions

a c c o r d é e s en vertu de la loi de réorganisation

aux

anciens sous-officiers et autres militaires, ainsi q u ' à certains fonctionnaires et e m p l o y é s publias.
Ces

exemptions

ont é t é s p é c i a l e m e n t

déterminées

par divers

arrêtés royaux d ' e x é c u t i o n .
L'application de la loi nouvelle,

en

rattachant l'effectif de la

commune de Laeken à ceux des communes de Saint-Josse-ien-Noode
et de Schaerbeek, oblige nos concitoyens à de longs trajets pour
l'accomplissement de leurs nombreux devoirs : prises d'armes, exercices d'instruction, m a n œ u v r e s ,

délivrance

et remise d'armes en

magasin, conseils de discipline, etc.. etc.
Nos gardes sont pleins de bonne v o l o n t é et de z è l e .
souffrent de la centralisation o r g a n i s é e

Cependant ils

sur le territoire de la com-

mune de Schaerbeek.
Ils seraient heureux si un r e m è d e pouvait être a p p o r t é au régime
r é c e m m e n t i n a u g u r é par le groupement en vigueur.
Notre Commune est d o t é e de locaux a p p r o p r i é s aux besoins du
service local de notre garde et ils assurent à celle-ci toutes les facilités compatibles avec les n é c e s s i t é s l é g a l e s du service obligatoire.
L'organisation
réduisent

actuelle

notablement

les

du

groupe

facilités

aggrave

auxquelles

ces
nos

nécessités

et

concitoyens

attachent un prix particulier, sans nuire à la bonne marche de la
discipline.
Veuillez a g r é e r , Messieurs, l'assurance de ma parfaite c o n s i d é -

ration

Le major commandant,
J.

PORTELANGE.

8 2 . — Armée.
Le nombre des jeunes gens qui ont pris part au tirage
au sort pour la levée de 1898 est de 261.

— 13 —
O s miliciens se subdivisent comme suit, sous le rapport
de l'instruction :
N e sachant n i lire n i é c r i r e , 26 ;
Sachant lire seulement, 5 ;
Sachant l i r e et é c r i r e , 2 3 ;
Ayant une instruction plus c o m p l è t e que le savoir l i r ^
et é c r i r e , 207.
L e nombre des a j o u r n é s des a n n é e s p r é c é d e n t e s

était

de 188.
L e n u m é r o le plus bas a été 189, et celui le plus
élevée 4 4 9 .
L e contingent a été fixé à 5 3 hommes. L e dernier
n u m é r o a p p e l é est 3 0 7 .

§ 3 . — Police.
L e personnel de la police se compose actuellement de :
1 Commissaire de police ;
6 Officiers de police ;
10 agents s p é c i a u x , inspecteurs et j u d i c i a i r e s .
9 agents de l

r e

3

id.

2

e

classe ;
id.

10

id.

3

e

id.

1 veilleur de nuit.
§ 4. — Secours

en cas

d'incendie.

M . A . K a t t o , commandant des pompiers volontaires,
nous a fait parvenir le rapport c i - a p r è s :
MESSIEURS,
La loi do 1897-1898 réorganisant la garde civique prescrit, pour

la formation d'une compagnie de pompiers, un minimum, d'ailleurs
inutile de 100 hommes. Pour faire face au service, le Corps a été
réorganisé en un peleton de cinquante hommes, commandé par un
lieutenant, un sergent-major secrétaire, deux sergents et quatre
caporaux.
Un règlement arrêté par le commandant et que chacun des pompiers est tenu d'observer divise la commune en quatre sections ou
quartiers.
La première section comprenant toute la partie comprise entre
les communes Sehaerbeek-Molenbeek et le canal de Willebroeck possède son arsenal rue Masui 73. Celui-ci comprend la pompe à
vapeur, le camion-dévidoir, un grand et un petit dévidoir.
La deuxième section ou quartier de la Maison communale possède
comme matériel, un grand dévidoir et une pompe à bras.
La troisième section, quartier des rues Marie-Christine, Molenbeek,
Champ-de l'Eglise, etc., est protégé par un petit dévidoir se trouvant
à l'école de la rue Glaesscns.
Enfin la quatrième section ou partie rurale possède un petit dévidoir et une pompe à bras, remisés à l'école de la rue Steyls.
L'instruction théorique et pratique et notre matériel qui se complète chaque année nous permettent de combattre des incendies
graves.
La période 1898-1899 a malheureusement été fertile en sinistres.
Nous avons été appelés aux incendies suivants :
Le 20 décembre 1898, chez M . Losange, avenue de la Reine.
Incendie grave.
Le 2 janvier 1899, chez M. Richald, chaussée d'Anvers, 234. Feu
de cave.
Le 4 janvier 1899, chez M . Doyen, chaussée d'Anvers, 243.
Incendie grave.
Le 5 janvier 1899, chez M . Merckaerl, avenue de la Reine, 320.
Commencement.
Le 6 janvier 1899, chez, M . Vanderniele, rue Masui,87. Commencement.

— 15 —
Le 8 mars 4899, chez M. Knudsen. rue Tielemans, 158. Incendie grave.
Le 31 mars 1899, chez M. Van craenbroeck, rue Léopchd, 22.
Incendie grave.
Le 3 avril 1899, chez M. De Greef, chaussée d'Anvers, 230. Feu
de cheminée.
Le 4 avril 1899, chez M. Goethals, chaussée d'Anvers, 222. Feu
de cheminée.
Le 6 avril 1899, chez M. Van Cauwenbergh, chaussée d'Anvers,
203. Feu de cheminée.
Le 7 avril 1899, chez M. Michiels, Petite rue Verte, 10. Incendie
Grave.
Le 18 avril 1899, chez M. Peeters, rue Herry, 51. Feu de cheminée.
Le 30 avril 1899, chez M. Crockaerl, rue du Heyzel, 106. Incendie grave.
Le 30 avril 1899, chez M. Dedonker, chaussée d'Anvers, 209. Feu
de cheminée.
Le 30 avril 1899, chez M. Vivinus, rue Deslouvelle, 54. Commencement.
Le 30 avril 1899, chez M. Geerts, rue du Téléphone, 71. Incendie grave.
Le 10 mai 1899, chez M. Debusscher, chaussée d'Anvers, 210.
Feu de cheminée.
Le 16 mai 1899, chez M Ceustermans, rue Masui, 59. Feu de
cheminée.
Le 21 mai 1899, chez M. Kamp, rue Masui, 59. Feu de cheminée.
Le 16 juin 1899, chez M. Vanderstappen, rue Masui, 74 Feu de
cheminée.
Le 16 juin 1899, chez M. Meulemans, rue des Palais, 456. Feu de
cheminée.
Le 23 juin 1899, chez M. Crix, rue de l'Eglise, 9 Feu de cheminée.
Le 5 juillet 1899, chez M. Vogels, rue des Palais, 357. Commencement.

— 16 —
Le 10 juillet 1899, chez M. Laurens, chaussée d'Anvers, "240. Feu
de cheminée.
Le 7 août 1899, chez M. Deckers, rue des Palais, 371. Feu de
cheminée.
Le 13 septembre 1899, chez M. Decoster, rue de l'ArchiducRodolphe. Incendie grave.
Le 1 octobre 1899, chez M. Vermeersch. avenue de la Reine, 183.
Commencement.
Pendant toute la durée de la foire (1° quinzaine d'avril 1899) l'arsenal de la 3 section a été occupé par un poste composé de :
1 sergent; 2 caporaux ; 6 sapeurs-pompiers et 1 clairon.
Des caisses contenant des tuyaux, lances et clefs furent attachées
aux réverbères se trouvant à proximité des loges foraines et des
patrouilles surveillaient les endroits dangereux; ces précautions ne
furent pas inutiles, car deux commencemenls d incendies qui auraient
pu prendre de grandes proportions furent maîtrisés immédiatement
par les pompiers de service.
e

Le sergent-major secrétaire,
H. BOCKSTAEL.

Le commandant,
A. KATTO.

S 5. — Sinistres, accidents, suicides.
20 commencements d'incendie et 13 feux de cheminée
se sont d é c l a r é s dans le courant de la d e r n i è r e période
administrative.
1 femme et 1 enfant

sont morts à l'occasion de

ces

sinistres.
8 personnes ont mis fin, volontairement, à leurs jours.
3 personnes ont été r e t i r é e s du canal de Willebroeck.

§ 6. — Actes de courage et de
43 propositions

dévouement.

de r é c o m p e n s e s honorifiques

ont

été

faites en faveur des personnes qui se sont signalées par un
acte de courage et de d é v o u e m e n t .

— 47

-

17 ont été accueillies, 19 n'ont pas reçu de solution
proposée.
7 ont été laissées sans suite.

§ 7 . — Crimes, délits, contraventions,
constatations divers's.

arrestations,

Abandons de voitures, 301.
Accidents, 31.
Adultères, 10.
Abus de confiance, 52.
Aliénés, 12.
Armes à feu (défense de tirer sur la voie publique), 4.
Avortements, 4.
Attaque nocturne, 1.
Bris de clôtures. 98.
Blessures par imprudence, 21.
Blessures ayant causé la mort, 2.
Cabaret ouvert après l'heure, 3.
Contraventions au règlement de police (omnibus), 4.
Id.
id.
sur les attelages des chiens, 121.
Contraventions au règlement de police sur les bâtisses, 10.
Contraventions au règlement de police sur l'habitation
des caves, 8.
Contraventions à l'arrêté royal du 29 janvier 1863, 3.
Changements de résidence et domicile non déclarés, 202.
Chiens (divagations), 611.
2

Cimetière (contravention au règlement), 5.
Colporteurs intrus, 205Coups et blessures, 360.
Délits de chasse, 1.
D é t o u r n e m e n t s , 52.
Dépôt de m a t é r i a u x sur la voie publique, 6 1 .
Enfants t r o u v é s et remis aux parents, 50.
D é s e r t e u r s , 5.
Escroqueries, 3 0 .
F a u x en é c r i t u r e s et usage de faux, 2 1 .
F œ t u s r e t i r é s du canal de AYillebroeck, 12.
Falsification du but, 3«).
Injures, 7 5 1 .
J e u de hazard, 20.
Menaces de mort, 3 5 .
Maladies contagieuses (morve), 11.
Mauvais traitements envers les animaux, 101.
Mauvaises directions, 5 1 .
N o y é s dans le canal de AVillebroeck, 3.
Ordures j e t é e s sur la voie publique, 30.
Outrages aux m œ u r s , 5.
P o l i c e p r é v e n t i v e : constatation de laits restés sans
poursuites, 2 0 4 .
P o l i c e des é t a b l s s e m e n t s dangereux et insalubres, 3
R é b e l l i o n et outrages envers la police, 52.
R u p t u r e de ban de surveillance, 5 .
Sévices l é g e r s , 11.
:

Signalements r e ç u s pour
communes, 2 , 2 0 1 .

vols commis dans d'autres

—

19

—

Suicides attibués à des chagrins domestiques, 3.
Tentatives de meurtre, 22.
Vagabondages, 2 1 .
Violation de domicile, 1.
Viols, 0.
Visites domiciliaires, 154.
Vols à l'aide de fausses clefs, 12.
Vols simples, 156
Vols avec circonstances aggravantes, 3.
Vols domestiques, 19.
S'être baigne dans le canal, 25.
Jet de pierres, 33.

§ 8. — Séquestration

d'aliénés.

Pendant l'année 1898, 12 personnes (7 hommes et
5 femmes) ont été colloquées à la maison de santé
d'Evere.
U n de ces aliénés a été trouvé sur la voie publique.
Ces collocations n'ont donné lieu à aucune observation,
de la part des membres des familles intéressées.

— 20 —

C H A P I T R E IV.
DROITS

POLITIQUES ET

§ 1 . Listes
er

AUTRES.

électorales.

,es listes des électeurs g é n é r a u x , provinciaux et communaux devant servir aux élections du 1 mai 1899
au 3Q avril 1900, ont été arrêtées le 30 novembre 1898.
Elles comprennent :
5278 électeurs pour la Chambre des représentants
dont :
3738 électeurs ont droit à 1 vote . . . 3738
931
id.
2 votes
. . 1802
609
id.
3 votes
. . 1827
er

Soit.

7427 votes

4363 pour le Sénat et la Province dont
2849 électeurs ont droit à 1 vote .
921
id.
2 votes. .
3 votes.
id,
Soit.
3383 pour la commune dont :
2179 électeurs ont droit à 1 vote .
611
id.
2 votes.
148
445

ici.
id.

3 votes.
4 votes.

.
.

Soit.

2849
1842
1779
6470 votes
2179
1222
444
1780
5625 votes

— 21 —

§ 2.

Jurés.

L a liste des j u r é s dressée pour la formation du j u r y de
la cour d'assises du Brabant comprend 98 personnes.

CHAPITRE V.
INSTRUCTION P U R L I Q U E

ET B E A U X - A R T S .

§ 1 . Ecoles moyennes de
er

l'Etat.

Pendant l'année scolaire 1 8 9 8 - 1 8 9 9 , les écoles
moyennes de l'Etat ont été fréquentées, savoir : Ecole
moyenne de garçons,
par 370 élèves dont 94 à la section moyenne et 276 à la section p r é p a r a t o i r e ; Ecole
moyenne de filles, par 203 élèves dont 47 à la section
moyenne et 156 à la section préparatoire.
Une seconde place de maîtresse de couture au traitement annuel de 1,200 francs a été créée, aux frais de la
commune, à ce dernier établissement.
§ 2. Ecoles
A . — Ecoles

communales.
primaires.

La moyenne de la population de nos écoles primaires
pendant la dernière année scolaire a été de 2574
Ayant

droit à l'instruction

Garçons
Filles

gratuite
1241
1131

:

— 22 —

Jouissant

de la gratuité

facultative

Garçons
Filles

:

95
107

L e personnel enseignant se compose de 3 instituteurs
en chef, de 23 sous-instituteurs, de 4 institutrices en
chef et de 27 sous-institutrices.
B . — Ecoles

gardiennes.

La population moyenne des écoles gardiennes a été de
956 pendant la dernière année scolaire.
G. — Bâtiments

d'écoles.

Plusieurs des installations scolaires — écoles communales et écoles moyennes de l'Etat — nécessitent, à raison
de l'accroissement constant du nombre des élèves, d'importantes extensions. Des projets de transformation et de
nouvelles constructions ont fait l'objet d'études approfondies; ils seront mis en œuvre dans les limites des ressources budgétaires, et lorsque le Conseil communal sera
fixé sur le point de savoir si la zone de Laeken comprise
entre le canal de Willebroeck et la Senne, ne sera pas
annexée à Bruxelles, ainsi que le projette — paraît-il —
le Gouvernement.
D. Ecole industrielle

et école

ménagère.

Une école industrielle pour garçons et une école ménagère et professionnelle pour filles ont été récemment

— 23 —

créées; elles seront incessamment ouvertes; les cours,
essentiellement pratiques, auront les meilleurs résultats
pour la population industrielle et ouvrière de la commune.
L . — Caisse

d'épargne,

1164 élèves ont participé à la caisse d ' é p a r g n e pendant
l'année scolaire 1898-1899.
Les sommes versées s'élèvent à 31,225 fr. 92 c.
§ 3. — Bourses

d'études.

Des bourses ont été accordées pour les établissements
ci-après :
8 bourses pour l'école de dessin de Molenbeek-SaintJean ;
3 bourses pour la section p r é p a r a t o i r e à l'école normale, rue de Malines;
1 bourse pour la section p r é p a r a t o i r e à l'école normale de la ville de Bruxelles ;
1 bourse pour l'école professionnelle, rue du Marais.
1 bourse pour l'école m é n a g è r e et professionnelle de
Schaerbeek.
§ 4 . — Bibliothèque

populaire.

Le bibliothécaire nous a fait parvenir le rapport c i après :

-

24

Laeken, le 22 août 1899.

A Messieurs

les Bourgmestre

et Echevins de Laeken.

MESSIEURS,

J'ai l'honneur de vous faire mon rapport annuel sur l'état et la
marche de la bibliothèque populaire.
J'estime pouvoir résumer la situation en un mot et vous confirmer
qu'elle est plus que satisfaisante, qu'elle est prospère.
Dans le courant de l'exercice 1898-1899, l'institution fut fréquentée
par 155 personnes, dont 114 lecteurs et 41 lectrices.
Il importe pourtant de ne pas se tenir à ce nombre strict, parce
que dans bien des cas, une personne se fait inscrire au nom de toute
une famille, dans laquelle le livre passe ensuite de main en main.
De sorte que je crois ne pas surtaxer la chose, en affirmant qu'en
réalité la bibliothèque profite au moins à un nombre double de ses
inscriptions.
Le mouvement de la bibliothèque — ouverte les dimanches de
9 1/2 heures à midi — est important; et M . le conseiller communal
Bogaerd, qui est bibliothécaire de la bibliothèque du Willemsfonds
— établie dans le même local de l'école communale de la rue
Claessens — peut au besoin en témoigner. Nous sommes plusieurs
pour desservir le public et nous avons distribué 3,537 volumes.
Cette situation ne fera que s'améliorer, j ' e n ai l'intime conviction,
et voici comment :
D'abord nous pouvons compter sur l'extension du bon exemple.
Ensuite, i l a été institué dans certaines classes primaires supérieures,
une petite bibliothèque formée par les apports annuels de l'instituteur
et des élèves, car, aux grandes vacances chacun rentre dans son
bien.
Pour moi, je n'admis dans ma bibliothèque que des livres ayant
certaine valeur littéraire ou scientifique et j'en écartai avec soin toute
banalité ; et, néanmoins, nous avions réuni cette année-ci près de

— 25 —
300 volume* partagés de façon à peu près égale entre les deux
langues.
Tous les lundis, à la d e r n i è r e heure de classe, ma petite bibliothèque fonctionna. Trente minutes suffirent pour desservir les jeunes
gens; les deux premiers de la classe pouvaient, m'aider comme
bibliothécaires-adjoints.
Chacun emportant pour lecture à domicile les volumes e m p r u n t é s ,
les enfants vinrent, à la dernière demi-heure, et à tour de rôle,
rendre compte de ce qu'ils avaient l u ; — et j ' a i passé d'heureux
moments en voyant mes enfants s'adonner avec bonheur, dans un
calme général, chacun à la lecture de son choix.
Lors d'une récente distribution de prix, un enfant vint réciter un
morceau dans lequel fut r e m a r q u é le passage suivant :
« 11 est temps que chacun connaisse son devoir
» Il faut que de nos jours, pour s'amuser et vivre
» L'ouvrier, en quittant l'outil, prenne le livre! »
C'est l'idéal poursuivi par les philanthropes de la p e n s é e ; et c'est
cet idéal auquel collabore la bibliothèque populaire, grâce à la
sollicitude de l'Administration communale, qui sait apprécier comme
il convient les œuvres d'intellectualité et de progrès.
Le
Bibliothécaire,
A. JONCKHEERE.

§ 5. —

Crèches.

Nous avons reçu des crèches Marie-Henriette, rue
Simons, 12, à Molenbeek-Saint-Jean, et rue de Molenbeek, 38, à Laeken les rapports dont la teneur suit :
Bruxelles, le 2 août 1899.
A Monsieur le Bourgmestre de Laeken.
M O N S I E U R L E BOURGMESTRE,

En réponse à votre lettre du 26 juillet portant n° 5809, j ' a i l'honneur de vous remettre ci-incluse la liste nominative des enfants de

votre commune qui fréquentent actuellement la crèche-école gardienne Marie-Henriette. ( I)
La situation de l'établissement est sensiblement la même que l»»s
années précédentes et la crèche, au moyen de ses diverses ressources,
parvient à balancer ses dépenses.
Une modification aux statuts a été appliquée depuis le mois de
mai.
Il a été adjoint au comité des dames patronnesses un conseil d'administration composé de quatre Messieurs, qui recherche le moyen de
trouver dans le même quartier un local mieux approprié aux usages
de la crèche et permettant en même temps de recevoir un plus grand
nombre d'enfants.
Veuillez agréer,
plus empressées.

Monsieur le Bourgemestre, nos salutations les

Le Président,
E . GOVAERS.
15, Place des Martyrs.

Rapport sur la situation morale et matérielle de la crèche Clémentine
pendant l'année 1898.
MESSIEURS,

Aux termes de l'art. 12 du règlement organique de la crèche, nous
avons l'honneur de présente" le rapport sur la situation de la crèche
pendant l'année 1898.
Le nombre des inscriptions s'est élevé à 255; la moyenne et le
maximum de fréqentation à 43 et à 69 par jour, et les journées de
présence à 12698.
Pour l'année antérieure les inscriptions étaient de 228, la moyenne
et le maximum de fréquentation de 4 ! et de 72 et les journées de
présence de 13052.
(1) Cette liste contient les noms de 52 enfants.

— 27

-

Ces chiffres prouvent que l'institution continue à jouir de la confiance des parents.
Nous en félicitons M la Directrice dont le zèle et l'activité ne
faiblissent point
La situation financière re>te également satisfaisante.
Les recettes et les dépenses se sont élevées respectivement à
6018,37 fr. et 5228,99.
Elles étaient pour 1897, de fr. 4629, 13 et 5522,11.
L'exercice 1898 laisse donc un boni de 789,3^ qui compense pour
ainsi dire lemali de fr. 892,98 de l'exercice précédent.
L'état de nos finances ne nous inspire du reste aucune inquiétude,
grâce au zèle des Dames patronnesses qui n'a cessé de grandir depuis
dix ans en raison des besoins croissants de l'œuvre.
Durant cette période nous devons à leurs efforts le succès du
spectacle annuel dont le bénéfice représente la plus importante
ressource de l'institution.
Qu'il nous soit permis de rappeler que parmi les Dames patronnesses leur digne présidente, M Tollenacre-de Joncheere, s'est
toujours distinguée.
Aussi regrettons-nous sincèrement son départ.
Par suite de l'incorporation de l'Allée-verte dans le territoire de la
ville de Bruxelles, M Tollenaere a cessé d'être laekenoise et pour
ce motif elle a cru, par un excès de délicatesse, qu'il était de son
devoir de donner sa démission de présidente et de membre de l'Asile
Nos démarches pour faire revenir M Tollenaere sur sa détermination étant restées infructueuses, nous ne pouvons que lui adresser
de tout cœur nos sentiments de profonde reconnaissance pour tout
le bien dont la crèche lui est redevable.
Nous sommes persuadés que l'esprit de dévouement qui caractérise le Comité des Dames Patronnesses continuera à l'animer dans
l'intérêt des petits protégés de l'œuvre.
Nous avons la conviction que l'activité de ces Dames saura se
maintenir à la hauteur des circonstances, le passé répondant, sous ce
rapport, de l'avenir.
, n e

m e

m e

m e

— 28

-

Depuis des années nous sollicitions auprès du Conseil commmunal l'agrandissement de la crèche.
En séance du 18 novembre dernier, nos édiles ont bien voulu, par
un vote unanime, consacrer la justesse des raisons que nous avions
fait valoir en faveur de cet agrandissement.
En vertu de la décision prise, le Conseil communal aura à voter
au budget de 1899, le crédit destiné à couvrir les dépenses auxquelles
entraînera la nouvelle construction qu'il s'agit d'élever.
Nous ne pouvons assez remercier nos édiles de l'accueil qu'ils
ont réservé à la proposition du Collège et nous sommes heureux de
témoigner

à M M . les Bourgmestre, Echevins et Conseillers com-

munaux notre vive reconnaissance pour la nouvelle preuve de sympathie qu'ils viennent d'accorder à l'institution.
Nous remercions ces Messieurs de leur constante sollicitude envers
la crèche dont la réorganisation tant désirée se fera, n'en doutons
plus, dans un bref délai.
Nous avons eu à déplorer dans le courant de l'année la perte de
deux de nos collaborateurs.
L'un M . Willems, membre fondateur de la crèche et administrateur de l'œuvre depuis sa création s'est toujours montré homme de
c œ u r et l'ami des petits enfants; aussi longtemps que son grand âge
ou plutôt que ses forces ne l'ont pas trahi, M . Willems s'est intéressé à la prospérité de l'Asile.
L'autre, M

m e

Ris, Dame Patronnesse depuis 1892, s'est constam-

ment occupée de la tâche de charité qu'elle s'était imposée jusqu'au
moment où la maladie qui l'a emportée ne lui a plus permis de la
remplir.
Nous d é p o s o n s ici les sentiments de vifs regrets que la disparition
de deux protecteurs de la crèche nous a c a u s é s .
Nous espérons qu'ils ne tarderont pas à être remplacés au sein des
comités par deux nouveaux membres qui auront hérité de leur attachement aux petits déshérités fréquentant l'établissement.
Nous adressons nos bien sincères remerciments aux Dames Patronnesses, au Conseil communal, au Conseil provincial, au Conserva-

— 29 —
toire africain et à toutes les personnes charitables qui ont procuré à
l'œuvre, durant l'année écoulée, les ressources indispensables à son
existence.
Laeken, le 2 février 1899.

Le Secrétaire,

Le Président,

À. DE M E Y E R .

MEYERS.

CHAPITRE
TRAVAUX

Voies

VI

PUBLICS.

publiques.

U n a r r ê t é royal, en date du 18 février 1899,a approuve
la délibération

du Conseil communal du 18 novembre

1898, adoptant un plan g é n é r a l d'alignement et d'expropriation comprenant les quartiers situés :
1° Entre le Domaine p r i v é du R o i , le quartier
Heysel,

la commune

de Jette-Saint-Pierre

et la

du
rue

Léopold ;
2° Entre la rue de l ' E g l i s e , la rue des P a l a i s , la rue
des Vignes et le nouveau quartier dit « D u vingt et un
Juillet •• r é c e m m e n t créé dans les p r o p r i é t é s du D o m a i n e
privé du R o i , le long de l'avenue du P a r c - R o y a l ;
3° A u x abords de la nouvelle caserne, entre l a
Medori et le J a r d i n fleuriste r é c e m m e n t c r é é
cette rue, dans le Domaine p r i v é du R o i ;

rue

derrière

— 30 —

4° A l'angle de la rue des Renards et de la rue
Medori détournée;
5° Rue de Vrière, du côté opposé à la propriété
Carbon, entre cette rue et le Jardin fleuriste du R o i .
Le quartier compris entre le quartier du LIeysel, la
commune de Jette-Saint-Pierre et la rue Léopold, comprend une avenue de 30 mètres de largeur partant de la
rue du Heysel et suivant le tracé de la rue des Renards,
pour aboutir au carrefour du pont Léopold. E n cet
endroit, le chemin de fer sera voûté sur 70 à 80 mètres,
et l'avenue sera continuée jusqu'au boulevard Léopold II,
en passant en viaduc au-dessus de la voie de raccordement de la gare de Tour-et-Taxis nu chemin de fer de
ceinture; elle sera éventuellement continuée jusqu'à la
chaussée de Meysse et l'avenue V a n Praet, en contournant le domaine royal; elle constituera donc une communication directe et sans obstacle d'aucune sorte, entre le
quartier Ouest de Laeken et le centre de la capitale, le
boulevard Léopold II, devant être raccordé au boulevard
d'Anvers par des ponts fixes à l'endroit dit •< porte du
Rivage »,
Le voûtement du chemin de fer, au carrefour du pont
Léopold, est adopté par M . le Ministre des chemins de
fer.
L e projet de quartier à créer entre ce carrefour et le
boulevard Léopold II, aux abords des installations maritimes et de la nouvelle gare aux marchandises, sur les
territoires de Laeken, Molenbeek-Saint-Jean et JetteSaint-Pierre, a été adopté en principe par la commission

-

31 —

intercommunale nommée par la Députation permanente ;
il sera très-prochainement soumis à l'approbation du Conseil communal
L'avenir et le développement de Laeken, ainsi que
l'amélioration de la situation des finances communales,
dépendent absolument de l'exécution de ces quartiers, et
notamment de la création de l'avenue qui doit raccorder
directement la partie élevée de notre territoire, au centre
de Bruxelles.
Ces travaux seront à mettre en œuvre en même temps
que ceux de l'assainissement du ruisseau •• le Molenbeek »,
d'après le projet adopté par le Gouvernement.
Nous croyons intéressant de reproduire dans le présent
rapport la délibération prise sur cette importante question, par le Conseil communal, le 2(5 mai 1899.
-

Extraits du

registre aux

procés-verbaux

des

délibérations

du Conseil communal.

S É A N C E nu

26

MAI

1899.

Présents : M M . Bockstael, bourgmestre-président ;
Nyssens, Del va, De Meer, Portelange, échevins ; Brandenburg, Demoor, Fineau, Salu, Ecto.:s, Mertens.
Grimonpont, (xoossens, Bols, Coelst, Fornier, Lepage,
Bogaerd, conseillers ; Houba, secrétaire communal.
Il est donné leclure :
1° de la dépêche ci-après, en date du 10 mai 1899, n° 30546,
de M . le Ministre de l'agriculture et des travaux publics :

» Ma dépèche du 18 avril dernier même numéro que ci-contre,
vous a fait savoir qu'il y avait lieu de considérer comme définitif
l'avanl-projet déposé en juin dernier par la commission spéciale, que
j'avais chargée de l'étude des questions relatives au détournement de
la petite Senne aux abords des installations maritimes, et à l'assainissement du Molenbeek sur le territoire des communes de JetteSaint-Pierre et de Laeken.
» L'exécution de la majeure partie de cet avant-projet est comprise dans l'entreprise de la première section des installations maritimes, dont l'adjudication est actuellement annoncée, il en est
notamment ainsi pour tout ce qui a trait au déplacement de la petite
Senne, et à la construction le long du canal à partir de l'avenue de
la Reine, des trois collecteurs destinés à porter à la Senne le débit
de crue du Molenbeek et les eaux des égouts de Laeken et de JetteSaint-Pierre.
» Il est vivement à désirer, M . le Gouverneur, que l'on puisse
réaliser en même temps, le surplus de l'avant-projet ; on retirerait
ainsi dès à présent, des ouvrages spéciaux, collecteurs et siphon,
dont la Société des installations maritimes va poursuivre prochainement l'exécution, tout l'effet utile que l'on en attend pour la partie
aval de la vallée du Molenbeek.
» Il convient donc de rechercher sans délai, les moyens d'atteindre
ce but et de couvrir la dépense à résulter des travaux d'assainissement projetés sur les territoires de Laeken et de Jette Saint-Pierre,
à l'amont des ponts de l'avenue de la Reine.
» L'estimation de ces travaux, faite par la commission spéciale en
fixe le coût à 720,000 francs.
» Il conviendrait de prolonger immédiatement jusqu'à la rue de
la Station à Jette-Saint-Pierre, l'ouvrage voûté du Molenbeek à
l'amont du bassin de décantation d'où une dépense supplémentaire
d'environ 55,000 francs ; ce qui porte à 775,000 francs le montant
de la dépense totale.

— 33 —
» L'amélioration projetée au Molenbeek aura pour résultat de
supprimer les envasements que ce ruisseau dans son état actuel,
occasionne dans les étangs du domaine royal de Laeken ; l'administration des bâtiments civils et la Liste Civile seront ainsi déchargées
des curages qu'elles devraient faire exécuter, à frais communs, pour
assurer l'enlèvement de ces dépôts; en compensation de cet avantage,
elles contribueront pour une somme globale de 300,000 francs, dans
les travaux à exécuter au Molenbeek.
» II reste donc à couvrir, par la province et par les communes,
une somme de 450,000 francs; avec une inteivention de l'Etat,
indépendamment des sacrifices considérables que s'est imposé le
gouvernement en vue de réaliser un travail important sur les ressources du Trésor.
» J'estime qu'on pourrait trouver, à cet égard, dans les propositions ci-après, les bases d'un accord.
» 4° La commune de Jette-Saint-Pierre prendrait à sa charge la
construction de la partie du collecteur dit « de Jette » qui s'étend
sur son territoire. Ce travail figure dans le devis pour une somme de
37,000 francs. Elle interviendrait pour une somme de 3,000 francs
dans les travaux du voûlement du Molenbeek. Elle assurerait enfin
à ses frais, l'ouverture des rues nouvelles qu'emprunteront les
ouvrages.
» 2° La commune de Laeken se chargerait de l'acquisition des
terrains nécessaires à l'établissement des deux bassins de décantation, emprises portées en compte pour 120,000 francs au détail estimatif de l'avant-projet. Pour ce faire, elle serait autorisée à disposer
du surplus des subsides liquidés à son profit en 1890 et 1891 pour
l'amélioration du Molenbeek. Il lui resterait ainsi à faire face à une
dépense d'environ 50,000 francs. Elle assumerait en outre la charge
de fournir les terrains nécessaires à la construction des collecteurs,
là où ils n'empruntent pas des rues existantes ; cette charge n'a pas
été chiffrée par la commission spéciale et n'est pas comprise dans
l'évaluation globale.
» Enfin, en plus de cette intervention directe dans le coût des
3

travaux d'assainissement en projet, elle exécuterait à ses frais la
section du boulevard de Ceinture comprise entre la limite de JetteSaint-Pierre et la rue des Renards déchargeant ainsi l'Etat de la
part qu'il aurait assumée dans ce travail.
» Le concours financier des communes, à déduire de l'estimation
d'ensemble, s'élèverait ainsi à 90,000 francs.
» 3° L a province et l'Etat auraient à se partager le surplus, soit
475,000 francs moins 90,000 = 385,000 francs.
» On peut considérer ces deux pouvoirs publics comme également
intéressés à la réalisation du projet d'amélioration du Molenbeek et
suivant en cela le précédent qui a été posé lors des travaux du
Maelbeek, je propose. M . le gouverneur de répartir entr'eux, par
paris égales, la partie de la dépense qui ne sera pas couverte par les
interventions des communes.
» La charge de votre province serait ainsi de 192,500 francs ou
le 1/4 seulement de la dépense totale afférente aux travaux d'amont,
les travaux d'aval (collecteurs le long du canal maritime, détournement et voûtement de la Petite Senne), étant exécutés tant que son
concours financier soit réclamé.
» Je vous prie, M . le gouverneur, de soumettre cette proposition
aux délibérations du Conseil provincial lors de sa prochaine session.
D bans f entre-temps, i f y aura lieu d'arrêter les moyens d'exécution auxquels i l faudra recourir pour assurer la prompte réalisation
du projet.
» Quelque complet qu'il soit, l'avant-projet de la commission
spéciale ne saurait suffire pour servir de base à une adjudication
publique. Si l'on s'en tenait à la marche ordinairement suivie, i l
appartiendrait aux communes intéressées, Laeken et Jette-SaintPierre dans l'occurence, de faire procéder à des études sur le terrain,
et de rédiger en suite un projet définitif et détaillé, ce qui vraisemblablement nécessiterait de longs délais; c'est seulement après examen et approbation de ce projet, par les administrations supérieures
<pie l'on pourrait faire un appel à la concurrence et commencer
l'exécution des travaux.

—

35

—

» Dans les circonstances spéciales où la question se présente, vu
la nécessité d'aboutir au plus tôt, et étant donné que toute la partie
avale des collecteurs est comprise dans l'entreprise des installations
maritimes, on peut se demander s'il ne serait pas possible et désirable de rattacher également à celte entreprise l'exécution des travaux
d'amont et de réaliser ainsi d'un seul coup par les soins d'un même
entrepreneur l'ensemble du projet présenté par la commission
spéciale. Il est à remarquer que le système d'adjudication-concours
suivi par la Société des installations maritimes n'exige, de la part des
pouvoirs publics, que la rédaction d'un plan-programme, i l est à
présumer que l'avant-projet de la Commission spéciale suffirait à cet
égard pour les travaux d'amont comme pour ceux d'aval et l'on
pourrait ainsi entrer presque immédiatement dans la phase d'exécution.
» Votre double situation de Gouverneur de la province et de
président du Conseil d'administration de la Société des installations
maritimes vous met à même, mieux que personne, de me donner à
ce sujet un avis éclairé, après que vous aurez sondé les intentions de
la société et des communes. Il me serait agréable qu'il me parvienne
aussitôt que possible.
» Les communes de Laeken et de Jette-Saint-Pierre étant appelées
à confirmer l'accord intervenu avec les Collèges échevinaux, je vous
serais obligé de communiquer à chacune en ce qui concerne les
arrangements exposés dans la présente dépêche.
2° De la dépêche ci-après, en date du 13 mai 1899, n° 576318
B 21857, de M . le Gouverneur du Brabant.
» J'ai l'honneur de vous adresser ci-joint, copie d'une dépêche de
M . le Ministre de l'agriculture et des travaux publics relative à
l'assainissement du Molenbeek et à la construction d'égouts-collecteurs
sur le territoire de votre commune.
» Conformément au § final de la dépêche ci-jointe, je vous prie
d'inviter votre Conseil communal à délibérer sur les arrangements
exposés par M . le Ministre pour couvrir la dépense à résulter des
travaux projetés.

-

36

-

» Veuillez ensuite m'envoyer, dans un délai aussi rapproché que
possible, la délibération qui aura été prise. »
» Après discussion, le Conseil, à l'unanimité des membres
présents, décide :
1° D'approuver le projet des travaux d'assainissement du ruisseau,
« le Molenbeek » et de construction d'égouts-collecteurs sur les
deux rives de ce ruisseau à l'amont des ponts de l'avenue de la
Reine, tel que ce projet a été déposé en j u i n dernier par la commission spéciale chargée par M . le Ministre de l'agriculture et des
travaux publics, de l'étude des questions relatives au détournement de la Petite Senne, aux abords des installations maritimes,
et à l'assainissement du « Molenbeek » sur le territoire des communes de Jelle-Saint-Pierre et de Laeken;
2° D'autoriser le Collège des Bourgmestre et Échevins à acquérir,
soit à l'amiable, soit par voie d'expropriation pour cause d'utilité
publique, les terrains nécessaires à l'établissement des bassins de
décantation au passage des collecteurs, d'après le plan approuvé par
arrêté royal du 18 février 1899; les actes de cession et conventions
seront soumis à la ratification du Conseil communal.
3° D'exécuter, aux frais de la commune, la section du boulevard
de ceinture comprise entre le côté ouest de la rue des Renards
élargie et la limite séparative des communes de Laeken et de JetteSaint-Pierre.
Ces résolutions sont subordonnées aux conditions suivantes :
A. l a commune de Laeken sera autorisée à disposer au surplus
des subsides liquidés à son profit en 1890 et 1891 et actuellement
déposés à la caisse générale d'épargne et de retraite pour l'amélioration du « Molenbeek » ;
/>'. L'Etat construira, à ses frais exclusifs et à la largeur décrétée
par l'arrêté royal du 18 février 1899, le viaduc à établir pour le
boulevard de ceinture, au dessus de la rue des Renards élargie.
C L'entrepreneur des travaux de creusement des bassins de décantation, sera tenu de transporter à l'emplacement de la partie préindiquée du boulevard de ceinture, les terres nécessaires pour les
1

— 37 —
travaux de remblai de cette partie de boulevard, et ce, sans que la
commune ait à payer de ce chef aucune indemnité.
La dépense nécessaire pour couvrir la part d'intervention de la
commune dans la dépense dont il s'agit, sera imputée sur le budget
extraordinaire.
Se ralliant aux considérations développées dans la susdite dépèche
de M le Ministre de l'agriculture et des travaux publics, le Conseil
émet l'avis qu'il serait désirable de rattacher à l'entreprise des
installations maritimes de Bruxelles l'exécution des travaux de la
partie amont des collecteurs destinés à porter à la Senne le débit de
crue du « Molenbeek >• et les eaux des égouts de Laeken et de JelteSaint-Pierre, de manière à réaliser d'un seul coup, par un même
entrepreneur, l'ensemble du projet présenté par la Commission
spéciale.
»
*

»

L ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e n'a pas encore s t a t u é sur le projet
comportant

les

travaux

d'amélioration

du

chemin

de

grande communication n° X I I , dit rue Dewant, entre le
G r o s - T i l l e u l et l'église de

Strombeek, a p p r o u v é par

Conseil communal en s é a n c e du

18 mars

le

1998.

*

Le

projet

d'ouverture

de

deux

12 m è t r e s de largeur entre la

rue

rues
de

nouvelles

Wautier

et

de
la

rue Claessens, a d o p t é par le Conseil communal en s é a n c e
du 22 juillet 1898, n'a pas encore r e ç u l'approbation des
autorités c o m p é t e n t e s .
*
Dans sa séance du 26 m a i dernier, le Conseil
munal a a p p r o u v é

le

plan

comprenant

le

tracé

comdes

travaux et le plan parcellaire indiquant les immeubles à
exproprier pour cause d'utilité publique en vue : 1° de la
suppression de la rue de 15 mètres de largeur décrétée
par délibérations des 23 février, 1 juin et 10 août 1886,
12 avril et 28 mai 1889, approuvées par arrêté royal du
17 novembre 1890, entre la place Willems et le carrefour
des rues de Molenbeek, de Wautier et du Drootbeek ;
2° de la création en remplacement de la dite rue A. d'une
rue de 15 mètres de largeur entre la place Willems et la
rue du Drootbeek (prolongement de la rue Retels) ; H.
d'une rue de 10 mètres de largeur formant le prolongement de la rue de la Briqueteriejusqu'à la rue de TArchiduc-Rodolphe. Ce projet est soumis à l'approbation de
l'autorité supérieure compétente.
er

Pavage.
U n pavage neuf a été établi rue Glaessens prolongée,
jusqu'à la limite de l'ancienne propriété Vander A a , soit
sur une longueur du 120 mètres.
U n relevé à bout en pavés neufs n été effectué
rue Medori, jusqu'au delà de la propriété de M . Stevens.
I l a été procédé au relevé à bout des pavages établis
dans les rues ci-après :
1° Parvis-Saint-Roch ;
2° R u e Saint-Georges ;
3° R u e du Drootbeek ;
4° Rue Herry.
Des travaux de réparation ont été effectués dans plusieurs autres rues.

-

39

-

Egouts
L'administration a fait construire un égout sous la
rue Claessens prolongée, jusqu'à la limite de l'ancienne
propriété Vander A a .
Les travaux de construction d'un réseau d'égouts sous
les rues situées dans le quartier délimité par les lignes du
chemin de fer fie ceinture et la ligne de BruxellesOstende, savoir : rue Léopold, rue du B a r o m è t r e et
rue du Chemin-de-Fei-de-Ceinture, ont été adjugés à la
Société anonyme « ciments et bétons ».
L'entrepreneur mettra incessamment la main à l'œuvre.
Il a été procédé au curage des égouts établis sous les
rues ci-après :
1° Rue Louise ;
2" Rue Herry ;
3° Rue Marie-Christine ;
4° Rue de Wautier ;
5° Rue des Palais.
Bâtisses
Durant l'exercice écoulé, le Collège a accordé l'autorisation de construire 124 maisons et d'exécuter 48 bâtiments intérieurs et modifications à des bâtiments existants.
éclairage.
Ce service fonctionne régulièrement.

M a l g r é les vives instances du Collège auprès de l'autorité c o m p é t e n t e , aucune décision n V , t intervenue quant
aux travaux de pavement et de peinture qui restent à
effectuer pour l'achèvement des travaux de restauration
du c h œ u r de l'ancienne église Notre-Dame.
Ensuite d'un rapport de la Commission royale des
monuments, c o m m u n i q u é à notre Collège par M . le Gouverneur de la province, M . Bressers-Blanchart, artiste
peintre, à Gand, a été c h a r g é de faire un essai de peinture à l a colle, sur une travée, d'après les copies qui ont
été faites des peintures murales.
I l est à souhaiter qu'une solution définitive intervienne
à bref d é l a i .
Distribution

d'eau.

L e service de la distribution fonctionne r é g u l i è r e m e n t .
Au

1

er

j a n v i e r 1897, lorsque la commune a repris ce

service à la ville de Bruxelles,

le nombre

d'abonnés

s'élevait à 5 9 1 .
En

vertu de l a

l o i du

19 août

1897,

décrétant

l'annexion d'une partie du territoire de notre commune à
la ville de B r u x e l l e s et à l a commune de Schaerbeek,
2 5 a b o n n é s ont passé au service de cette d e r n i è r e

com-

mune et 10 à celui de la v i l l e .
I l a été r e n o n c é à 17 abonnements, dits ouvriers (démo-

— 41

-

lition de l'impasse Wauters) et à un abonnement ordinaire.
Actuellement le nombre d'abonnés s'élève à 816, se
décomposant comme suit :
727 abonnements ordinaires ;
53 abonnements industriels ;
23 abonnements ouvriers ;
13 bâtiments communaux.
La recette de l'exercice 1898 y compris les remboursements des frais d'établissement de branchements particuliers, etc., a été de 44,694 fr. 12 c.
Les travaux des galeries Est et Ouest, exécutés aux
conditions indiquées dans le rapport soumis au Conseil
communal le 18 novembre 1898, seront très prochainement terminés.
Un arrangement avec la Compagnie intercommunale
des eaux de l'agglomération bruxelloise préviendra toute
interruption dans le service en cas d'accident aux conduites ou aux autres ouvrages. Cet arrangement aura, en
outre, pour objet, d'attribuer à la commune de Laeken, à
titre gratuit, 300 mètres cubes d'eau par jour, lesquels,
ajoutés à la quantité d'eau actuellement produite par les
galeries de drainage, permettront de faire face, sans
nouvelles dépenses, à tous les besoins pendant de nombreuses années.

-

42

-

C H A P I T R E VII.
TRANSPORTS

PUBLICS.

Tramways.
L a l o i du 23 août 1899, insérée au moniteur du 25 août,
accorde à la société des Tramways bruxellois, aux clauses
et condition de la convention et du cahier des charges
des i6 avril-10 août 1899, l'unification des dates d'expiration des différentes concessions, constituant son réseau
de l'agglomération bruxelloise.
Chemin de fer

vicinal.

Grâce aux instances faites par l'Administration communale, la Société nationale des chemins de fer vicinaux,
conformément à ses engagements, s'est enfin décidée,
depuis le 1 décembre dernier, à établir un service intensif entre la place Rogier et le Gros-Tilleul.
Cette société, sous la date du 30 août 1899, nous informe que M . le Ministre des chemins de fer, postes et télégraphes a approuvé la réduction du tarif pour le transport
des voyageurs sur la section de Bruxelles (Place Rogier)
à Laeken (Gros-Tilleul).
Les voyageurs de ce parcours jouiront donc sous peu
d'une amélioration assez sensible sous le rapport du prix.
Il est fort désirable que la Société d'exploitation prenne
des mesures pour assurer plus de régularité dans les
heures d'arrivée des trains; elle devrait, notamment,
organiser des trains spéciaux pour le service des marer

— 43 —

chandises, de manière à éviter aux voyageurs des stationnements prolongés, occasionnés par l'adjonction pendant le trajet, de wagons de pommes de terre, de
fumier, etc. etc. Ces retards, très fréquents, soulèvent des
plaintes constantes de la part du public.
Police

du

roulage.

Une loi du 1 août 1899 et un arrêté royal du 4 août 1899
(moniteur du 25 août) ont adopté les dispositions générales qui régissent la police du roulage, indépendamment
des mesures prises par les autorités locales, en vertu de
leur droit de police de la sécurité publique, et sans préjudices des règlements, portés en vertu des lois concernant
les chemins de fer, les chemins de fer vicinaux, les tramways et les services de transport en commun par terre.
er

Voitures

de place.

17 permis de stationnement ont été accordés à
15 loueurs, moyennant paiement de la redevance de
25 francs par voiture.

CHAPITRE
ASSISTANCE

VIII.

PUBLIQUE.

Par suite des changements de délimitation territoriale
qu'a subis notre commune en vue des installations mari-

— 44 —

limes, l'examen des charges de bienfaisance est devenu
beaucoup plus compliqué. 11 ne suffit plus de rechercher
si l'assisté majeur a habité utilement l'ancien et le nouveau territoire pendant trois années consécutives; i l
faut encore examiner soigneusement dans quelles sections
i l a résidé et, très souvent ce travail important exige la
rédaction d'exposés très longs pour déterminer les
parts d'intervention des communes intéressées (Laeken,
Bruxelles et Schaerbeek).
I l est des cas où l a charge d'entretien passe entièrement à l'une ou à l'aulre des communes agrandies, i l en
est d'autres où l'obligation doit être supportée tantôt, par
les deux, tantôt par les trois communes dont les limites
ont été modifiées, et ce, dans l a proportion de la durée
du séjour opérant sur chaque territoire.
Cette conséquence des changements territoriaux a non
seulement accru sensiblement la besogne du bureau A
(assistance publique, etc.), mais encore de tous les services qui sont en rapport avec ce bureau (population,
bureau de bienfaisance, hospices civils, etc.)
Dans un autre ordre d'idées, des mesures complémentaires ont été prises en vue de mieux assurer le remboursement des secours, le cas échéant, soit par les communes,
soit par les familles en état de l'effectuer : tout avis de
secours doit ê t r e a c c o m p a g n é d'un bulletin indiquant les
ressources de l'assisté et des personnes qui l u i doivent
des aliments aux termes d u code c i v i l .
L a r e s p o n s a b i l i t é des patrons, en cas d'accident du
travail, est é g a l e m e n t e x a m i n é e avec soin et, le cas

-

45

-

échéant, les frais de maladie ou d'assistance leur sont
réclamés à l'amiable ou par les voies légales.
Ci-après le relevé numérique des charges, qui ont été
examinées en 1898-1899 :
814 domiciles de secours ont été instruits par la
commune en 1898-1899.
532 ont été attribués à Laeken ;
377 pour la totalité des frais ;
105 pour les dix premiers jours d'assistance seulement;
50 à partir du onzième jour.
142 ont été attribués à d'autres communes :
68 pour la totalité ;
74 à partir du onzième jour.
140 ont été déclinés.
Les domiciles de secours non déclinés, au point de
vue du genre d'assistance, se subdivisent de la manière
suivante :
A . — Hors de la commune.
Hôpitaux
Maternités
Instituts ophtalmiques
Etablissements de sourds-muets et aveugles
Aliénés
Ecoles agricoles \ Dépôt
à Hoogstraeten. \ Maison de refuge
.
Ecole de réforme à Ruysselede . . . .
g
j Dépôt de mendicité . . . .
mges. j Maison de refuge

297
12
1
*
14
23
24
1
3
1

Autres asiles. .
Secours à domicile .

.

.

.

.

.

.

.

JO
61
447

B. — A
Assistance à domicile .
Hôpital communal
Autres asiles

.

Laeken.
.

.

.

.

.

82
285
„
367
814

Pour clôturer ce chapitre, nous donnons ci-après les
rapports que nous ont fait parvenir le Bureau de bienfaisance et la Commission administrative des hospices civils.
Au Collège des Bourgmestre et Echevins de et à Laeken,
MESSIEURS,

Nous conformant au décret du 7 floréal an X I V (27 avril 1804)
article 10, nous avons l'honneur de vous adresser le compte moral
ci-après, explicatif et justificatif des opérations administratives du
bureau, de l'exercice 1898.

Personnel.
M . Salu, Ernest, président ; son mandat expirant le 31 décembre 1898, il a été maintenu dans ses fonctions d'administrateur des
pauvres, pour un terme de cinq ans, par délibération du conseil
communal en date du 13 janvier 1899.
Une lettre de félicitations lui a été adressée par le Collège des
bourgmestre et echevins.

—

47

—

M M . Reper, François, Hendrickx, Jean, Poils, Gustave, et Portelange, Jules, membres
M . Reper continue ses fonctions d'ordonnateur.
MM Van Nieuwenhuyse, Joseph, secrétaire,et R i s , Philippe,receveur.
Inspecteurs des pauvres : M M . Brynaert, Antoine, et Brusselmans, Gilles.

Administration.
Les diverses parties du service sont exécutées à notre entière satisfaction. Les visites au domicile des indigents, les enquêtes de toute
nature et les rapports journaliers sont laits régulièrement par nos
inspecteurs des pauvres.
Les sommes dues par les communes domiciles de secours sont
réclamées trimestriellement dans la forme prescrite par la loi.
Pendant l'exercice écoulé, le bureau a tenu vingt séances, dont
sept en 1898 et treize en 1899.
Le patrimoine des pauvres est administré avec ordre et économie ,
notre administration se préoccupe d'augmenter les revenus par tous
les moyens qui sont en son pouvoir.
Compte.
Le compte des recettes et des dépenses pour l'exercice 1898, se
clôture comme suit :
Total général des recettes. . . . fr. 53,502 91
»
»
des dépenses . . . . 52,544 87
Excédent

. fr.

958 04

Cet excédent sera porté d'office en recettes au budget de 1900.
Non seulement nous avons la satisfaction de clôturer notre compte
avec un excédent, mais pendant tout l'exercice aucun crédit supplémentaire n'a été sollicité pour insuffisance des sommes prévues
primitivement au budget. De plus, le subside qui était à charge de la

-

48 —

commune, s'élevait à 17,283 fr. 65 c. tandis qu'une somme de
12,000 francs, seulement a été réclamée pour les besoins du service,
soit en moins 5,2<s3 fr. 65 c.
Conformément à l'article 1 du décret impérial du 7 floréal an X I I I
et en exécution de l'article 79 de la loi communale, le compte dont
il s'agit, accompagné des pièces justificatives, a été transmis pour
approbation au Conseil communal.
Les titres des rentes sur particuliers, les fonds publics et le livret
des tonds de réserve déposés à la caisse générale d'épargne et de
retraite, nous ont été reproduits par notre receveur, et reconnus
exacts et conformes.
Nous n'avons qu'à nous féliciter de la régularité ponctuelle de
notre receveur dans l'accomplissement de ses délicates fonctions et
nous nous faisons un devoir de lui rendre hommage.
er

Distribution

de secours.

Nous ne pouvons que confirmer les explications très complètes
données dans nos rapports des années antérieures au sujet de la
distribution des secours en général.
Des enquêtes sérieuses et contradictoires sont faites pour chaque
demande de secours.
Lorsqu'il s'agit d'indigents auxquels un secours en argent est
alloué, un rapport trimestriel est soumis au bureau qui apprécie s'il
y a lieu de continuer ou de supprimer ces secours.

— 49

-

N» d'ordre.

Voici le relevé des diverses dépenses en 1898 du chef de secours
divers.

1
2

A CHARGE

N A T U R E DE L A DÉPENSE

Secours mensuels en argent .
Id.

provisoires

id.

de

d'autres

Laeken.

communes.

•1,283 80
1 ,'298

3

Pension de vieillards placés

4

Pension de vieillards placés
dans un h >spice
. . . .

5

Entretien d orphelins et autres

6

Denrées alimentaires

7

A CHARGE

1,742 05

»

2,553 75
1,897 50
9,973 66

1,983 55

.

3,178 50

196 20

Vêtements, couvertures, outils

3,499 57

198 50

b

996 10

64 50

9

2,400 »

10

1,433 60

.

.

11

Appareils orthopédiques

12

Accoucheuses

496 »

13

Indigents dans d'autres communes

904 81

14

Médicaments d'urgence.
Totaux.

230 75

.

.

Observations.

.

38 90

. fr.

33,184 94

4,184 80

4

— 50 —
Entretien

de vieillards et d'infirmes placés en pension, faute de lits
vac'ints à l'Hospice des Vieillards de Laeken.

Comme nous l'avons dit dans nos rapports des années précédentes
cette catégorie d'indigents concerne exclusivement

l'administration

des hospices, mais l'exiguité du bâtiment affecté à l'usage de l'hospice
provisoire

des vieillards,

ne permet pas de loger le nombre de pen-

sionnaires se trouvant dans les conditions d'y être admis.
L'édification d'un b â t i m e n t convenable, en rapport avec les besoins
actuels, reste toujours,

à l'étal de projet et notre bureau, malgré le

sacrifice important q u ' i l a fait d'abandonner gratuitement

un terrain

aux hospices, doit n é a n m o i n s continuer à grever annuellement son
budget d'une somme importante pour l'entretien el le placement de
vieillards q u i ne peuvent ê t r e admis à l'hospice de Laeken, faute de
lits vacants.
Nous prions respectueusement l'autorité communale, de vouloir
bien examiner avec bienveillance la question si souvent agitée, à
savoir s'il n'appartient p;is à l'administration des hospices de payer
les frais de pension de vieillards et des infirmes en g é n é r a l en faveur
desquels une dotation a été faite en 1878, et qu'un terrain a été cédé
gratuitement.
A u point de vue des finances communales, i l n'y aurait

aucune

aggravation de charges et au point de vue de la comptabilité des
administrations charitables, ce serait une r é g u l a r i s a t i o n des crédits
des budgets ( l i .
Orphelins

et autres enfants

pauvres.

JNous ne pouvons que confirmer les explications très

complètes

fournies a n t é r i e u r e m e n t , en ce q u i concerne les enfants assistés pour
notre administration,
(1) N O T E DU COLLÈGE. — La question a été examinée et résolue plusieurs fois.
(Voir, notamment, rapport annuel de 1895-1896. payes 58 et suivantes) ; elle
est, du reste sans intérêt au point de vue des finances ; les comptes des deux
administrations charitables se clôturant par un déficit, il importe peu qu'une
dépense cesse d'incomber au bureau de bienfaisance pour être attribuée aux
hospices.

-

51 —

Cette partie importante du service est assurée en tous points et le
bureau veille à l'exécution ponctuelle des décisions prises dans
l'intérêt de ces pauvres enfants, orphelins ou abandonnés.
Pendant l'exercice écoulé, nous avons eu le regret de constater le
décès de deux enfants rachitiques placés à la campagne et dont l'état
de santé ne laissait pas d'espoir de guérison, malgré les soins les
plus assidus du médecin et le dévouement des nourriciers.
En général l'état sanitaire des enfants est très satisfaisant ainsi qu'il
résulte des visites faites par nous et par nos inspecteurs.
Voici le relevé des enfants placés au 1 janvier 1899.
A Chez des étrangers à la campagne. . . .
29
B.
«
«
«
Laeken . . . .
26
C. Dans leur famille à Laeken
41
er

Total. . . .
96
Fréquemment nous sommes obligés de placer provisoirement des
vieillards, des orphelins ou d'autres enfants pauvres chez des particuliers établis dans la commune.
Dans notre rapport du 15 décembre 1898, adressé au Collège des
bourgmestre et echevins, nous avons signalé les nombreux inconvénients que nous rencontrions lorsqu'il s'agit de placements de
l'espèce et avons sollicité la construction d'une annexe au bâtiment
de la rue Saint-Georges, n° 2, oû ces indigents pourraient être logés
convenablement.
Le conseil communal, à l'unanimité des membres, a approuvé le
plan qui lui a été soumis et voté un crédit de 2700 francs pour la
construction de cette annexe.
Nous saisissons l'occasion pour exprimer notre profonde reconnaissance à tous les membres du Conseil communal.
Service médical et pharmaceutique.
/° Service

médical.

Aucune modification n'est apportée au service médical qui est
exécuté à notre entière satisfaction par les trois médecins agréés.

— 52 —
M M . Beaudoux, Dache et Eghels, qui soignent tous les indigents
malades ou blessés, se trouvant sur le territoire de Laeken.
2° Service

pharmaceutique.

Conformément à la convention conclue entre notre bureau et l'administration des Hospices, les médicaments nécessaires aux indigents
leur sont délivrés par le pharmacien de l'hôpital, sur présentation
d'ordonnances médicales, contresignées par notre service ou sur présentation d"une carte d'identité.
A l'expiration de l'exercice, le compte des médicaments est dressé
d'après le prix de revient.
Ce service ne laisse rien à désirer.
Accoucheuses.
Les soins qnc réclament les indigentes, leur sont donnés à leur
choix, par une des accoucheuses diplômés, habitant la commune.
Les deux sages-femmes, agréées par notre bureau, donnent leurs
soins à celles qui n'ont pas de préférence.
Soixante-deux accouchements ont été faits gratuitement pendant
l'exercice écoulé.
Ce service marche à notre entière satisfaction.
Biens des pauvres.
1° Par jugement en date du 17 novembre 1898 du tribunal de
première instance, séant à Bruxelles, une indemnité de 16,262 fr.
81 c. a été allouée à notre bureau du chef de l'expropriation par
l'Etat, pour cause d'utilité publique, d'une parcelle de terre appartenant aux pauvres de Laeken, cadastrée section C , n° 3 2 5 , d'une
contenance de 32 ares 35 centiares.
Par acte du notaire Everaert, cette parcelle a été louée de gré à
gré au sieur Herbos, le 28 décembre 1891 pour un terme de neuf
a

— 53 —
années, soit jusqu'au 30 novembre 1900, moyennant un fermage
annuel de 50 francs.
L'indemnité à laquelle ce locataire avait droit, lui a été payée
directement par l'Etat, sans aucune intervention de notre part.
La somme de 16,262 fr. 81 c. moins 400 francs de frais généraux,
soit 15,862 fr. 81 c. a été convertie en rentes sur l'Etat, produisant
un intérêt de 3 p. c. ou 475 fr. 88 c. par au. Précédemment le fermage ne rapportant que 950 francs, le bénéfice sera de 4,425 fr. 88 c.
l'an, par suite de l'expropriation.
2° Ensuite de notre délibération en date du 30 novembre 1898,
notre bureau a été autorisé, par arrêté royal du 20 lévrier dernier, à
céder de gré à gré à la liste civile du roi, pour le prix principal de
68,036 fr. 55 c. trois parcelles de terre, d'une contenance ensemble
de 94 ares 49 centiares, 52 milliares, situées à Laeken, au lieu dit
« Wagcland » chaussée de Meysse, cadastrées, section A., n" 121 E
203, 203 et 204''.
Conformément à cette autorisation, l'acte de vente a été dressé par
M. le notaire Everaert, le 21 avril 1899 et notre Receveur a encaissé
séance tenante, la somme intégrale de 68,036 fr. 55 c , convertie le
lendemain en rentes sur l'Etat, produisant un intérêt de 3 p. c , ou
2,04! fr. 10 c. par an.
Précédemment, le fermage des trois parcelles ensemble ne rapportait que 205 francs; le bénéfice sera donc de 1,836 fr. 10 c. l'an,
par suite de cette aliénation.
Les frais de notaire et le montant de l'indemnité due aux locataires,
ont été payés directement par la liste civile, sans intervention de notre
part.
3° Par délibération, en date du 8 juin 1898, notre Bureau a
sollicité l'autorisation de transformer en bois, les prairies situées à
Erps-Querbs, appartenant aux pauvres de Laeken.
Un rapport très complet et très détaillé était joint à la dite délibération.
Les développements essentiels du rapport établissent à l'évidence
que ces propriétés, mesurant près de 4 hectares sont improductives,
a

— 54 —
et qu'il est urgent d'aviser aux moyens de remédier à cette situation.
Afin d'avoir tous nos apaisements et de mettre complètement notre
responsabilité à couvert, nous avons soumis le rapport à l'examen de
M . Gillekens, ingénieur agronome de l'Etat, à Vilvorde, qui nous
l'a renvoyé, après y avoir inscrit la mention suivante : « le présent
rapport est très bien étudié et prouve la compétence de son auteur en
la matière. »
M . Gillekens s'étant rendu sur place, nous a également fait rapport
sur sa visite. E n voici un extrait : « Les prairies d'Erps-Querbs sont
très humides ; i l ne peut y croître que des graminées grossières,
donnant un foin de peu de valeur et un herbage sûr ; aussi, je ne
saurais trop féliciter l'administration du Bureau de bienfaisance de
Laeken d'avoir décidé de transformer ces prairies marécageuses en
bois ; je la félicite également d'avoir fait choix d'essences forestières
qui conviennent à ce terrain »
Conformément à l'avis favorable du Conseil communal du 22 j u i l let 1898 et l'approbation de la Députation permanente du Conseil
provincial du Brabant en date du 3 août 1898, les travaux de boisement ont été exécutés — ce qui, dans la suite, augmentera considérablement les ressources de notre Bureau et le patrimoine des
pauvres.
4° Notre Bureau est en instance pour céder au département des
chemins de fer, les parcelles de terre renseignées ci-dessous, nécessaires pour la construction d"une nouvelle gare aux marchandises,
avec dépendances.
Pièce de terre, section D . — N° 401.
Id.
id.
N° 392.
Maison,
id.
N° 354D.
Pièce de terre, i d .
N° 354E.
Id.
id.
N° 55.
Id.
id.
N° 63G.
Par suite de cette aliénation, les ressources annuelles du Bureau
augmenteront encore de 3 à 4,000 francs.

— oo —

Habitations

ouvrières.

E n 1893, notre bureau a fait construire 17 maisons ouvrières et
en 1894, encore deux maisons, soit ensemble 19 maisons, sur un
terrain l u i appartenant, situé petite rue Verte, ne rapportant que
20 francs par an de fermage.
L a dépense pour les 17 maisons, v compris la valeur des terrains,
a été de
fr.
63,906 15
Pour les deux dernières maisons, y compris la
valeur de la parcelle de terre qu'il a fallu a c q u é r i r .
Ensemble pour les 19 maisons

fr.

7,819

»

71,725 15

Le montant du loyer perçu en 1898, a été de
4,364 fr. 44 c.

.

. "

fr.

4,364 44

Dont i l faut d é d u i r e :
Impôts et contributions .
Petites réparations

.

.

.

tr.

814 17
495 43

1,309 60

Reste. . . fr.
3,054 84
Soit un peu plus de 4 p. c. d'intérêt sur le capital de 71,725 fr.
15 c.
Pendant l'exercice en cours, i l y aura lieu très probablement de
faire une dépense extraordinaire pour des travaux de réparation et
de restauration j u g é s indispensables pour la conservation et l'entretien des 19 bâtiments
La question est également à l'étude de faire un changement aux
17 premières maisons, en leur donnant un grenier, comme cela
existe pour les deux maisons construites en dernier lieu et dont
l'utilité est incontestable.
Notre bureau examinera également s'il n'y aurait pas possibilité de
construire encore deux maisons à front de la rue Fransman en
utilisant une partie des jardins des deux premières maisons de la
petite rue Verte.

—

56

—

Magasin d'habillements et d étoffes.
Le crédit inscrit au budget pour procurer des habillements aux
orphelins, aux vieillards et aux indigents en général, ainsi que des
outils à des ouvriers qui n'ont pas les moyens de les acheter euxmêmes, ne s'élève qu'à la somme de 3,500 francs.
Nous avons vu au chapitre « Orphelins », que 96 orphelins et
autres enfants sont à charge de notre Bureau.
Si comme dans d'autres communes nous nous bornions à allouer
aux nourriciers une somme annuelle de 30 francs par enfant pour
achat d'habillements, il en résulterait une dépense de 96 X 30 ou
2,880 francs, pour cette seule catégorie d'indigents et nous n'aurions
pas, comme cela existe actuellement, la preuve que cette somme a
été réellement utilisée par les nourriciers, au profil exclusif des
enfants assistés.
De plus, la somme de 620 francs, qui resterait disponible du
crédit, serait insuffisante pour secourir les autres familles indigentes.
Il y a donc double avantage à suivre le système que nous avons
adopté depuis longtemps en achetant les étoffes à des prix avantageux
chez des négociants établis à Laeken, et de faire confectionner les
robes, les chemises, les tabliers, etc., par des indigentes; de cette
façon, les habillements coûtent moins cher et nous procurons du
travail aux malheureuses au lieu de leur donner des secours.
M . l'Ordonnateur a la direction du magasin et vérifie et contrôle
l'entrée et la sortie des marchandises.
L'inventaire est dressé à l'expiration de chaque exercice.
Cette partie du service marche à notre plus entière satisfaction.
A . — Donations et legs.
Pendant l'exercice qui vient de s'écouler, nous n'avons reçu ni
donations, ni legs.
B . — Troncs des pauvres.
Tronc, dit des mariages

fr.

166 99

— 57 —
Tronc déposé à la grille du cimetière
Id.

284 50

déposé à la grille du parc royal à l'occasion de

la visite aux serres

193 69

Divers

jjj
Total

.

. fr.

g

600 76

C. — Collectes.
Collecte faite au banquet des officiers de la garde
civique
Collecte faite par M Labeeuw le jour du petit carnaval
Id.
M" Lesclusel le jour de la mi-carême.
Id.
M . Van Moer au banquet de la Société
des ex-militaires
Collecte faite par M . Henderickx, J . , au souper de la
caisse d'épargne « L'Espérance »
l l e

e

Total

.

. fr.

9 15
4 73
3 50
7 20
3 3"
27 88

D. — Fêtes de bienfaisance.
Produit de la fête donnée par M . Aerts, professeur de
musique
fr.
Produit de la vente des programmes à !a fête donnée
par la Société Union et Fraternité
Produit de la vente des programmes à la fête donnée
par la Société Union des Fanfares
Produit de la quote part dans la fête donnée par M. Aerts,
professeur de musique
Total

.

. fr.

33 70
20

»

11 45
51 50
116 65

E. — Dons manuels.
S. M . Léopold II, roi des Belges
M veuve Henri, Bockstael Dollïn du Prenel .
m e

.

fr.
.

500
500

»
»

— 58 —
M . Caulier
Société des courses de Laeken
S. E . l'archevêque de Malines
M . Bettecamp, artiste peintre
M
veuve Van Volxem
M . Laurent De Wint
M . V . Seghers

100
310
50
50
20
20
3

m e

.

,
Total

.

. fr.

»
»
»
»
»
»
20

1,553 20

RÉCAPITULATION.
Troncs des pauvres
Collectes
Fêtes de bienfaisance
Dons manuels

fr.

Total général

.

. fr.

660
27
116
1,553

76
88
65
20

2,358 49

Le 5 novembre 1898, M . le bourgmestre a approuvé la circulaire
annonçant aux habitants, qu'une collecte à domicile, organisée par
notre bureau, serait faite dans tous les quartiers de la commune.
Trente-six habitants ont répondu à notre appel et ont bien voulu
se dévouer pour accomplir cette œuvre essentiellement philanthropique.
Nous leur exprimons notre profonde reconnaissance, au nom des
pauvres de Laeken.
Le montant total de la recette s'est élevé à 927 fr. 18 c.
La recette est inscrite au budget de 1898, chapitre II, section 4,
article 3 et la dépense au chapitre II, section 5, article 8.
Le compte des recettes et dépenses a été approuvé par le Conseil
communal, en séance du 26 mai 1899, conformément à notre délibération du 11 janvier précédent.

La tâche que la loi nous impose est accomplie ; en exposant
brièvement la situation morale et matérielle de l'exercice qui vient de

s'écouler.

— 59 —
Nous continuerons, avec le bienveillant appui de l'autorité communale, à administrer avec justice et économie les biens des pauvres.
Différentes questions sont à l'étude et nous aurons l'honneur de
vous en faire connaître la solution.
Agréez, Messieurs, l'assurance de notre considération très distinguée.
Al

Le Secrétaire,

NOM nU BUREAU :

L'Ordonnateur,

J. V A N N I E U W E N H U I Z E .

REPER.

Le

Président,

ERNKST

SALU.

Laeken, le 16 août 1899.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
MESSIEURS,

En exécution du décret du 7 floréal an X I I I , nous avons l'honneur
de vous faire le rapport suivant sur l'administration et la situation
des affaires des hospices civils pour l'exercice 1898-1899.
Administration centrale.
Ce que nous avons dit dans nos précédents rapports, peut s'appliquer à la période administrative qui vient de s'écouler.
Tous les services que nous possédons répondent aux besoins du
moment et nulle plainte, à notre connaissance, n'a été formulée contre
nos asiles ni contre l'assistance que nous sommes c ha rgé s d'accorder
aux indigents qui ont droit à la protection des Hospices.
Sans doute on pourrait faire plus grand et plus complet, mais i l
faut nécessairement compter avec les ressources de notre administration et celles de la commune q u i , en raison du fort subside annuel
qu'elle est forcée de nous accorder (38,000 fr. environ), recommande

— 60 —
spécialement de gérer avec économie, tout en fournissant aux
malheureux ce que leur état réclame.
Mais, nous le répétons, nos organismes charitables suffisent,
quant, à présent et plus d'une commune importante pourrait nous les
envier : l'essentiel, dans tout cela, c'est que tous les secours indistinctement, de quelque nature qu'ils soient, puissent être délivrés à ceux
qui en ont besoin ; et ce résultat est incontestablement acquis chez
nous : les Hospices supportent exclusivement toutes les charges qui
leurs incombent, en vertu de la loi et de la décision du Conseil communal, en date du 2 février 1882.
Hospice des

vieillards.

A la date du 16 août 1898, cet asile comptait 22 pensionnaires
des deux sexes.
A u 16 août 1899, i l en hébergeait 27 ; à cette dernière date, il
restait donc six lits vacants, le refuge de la vieillesse pouvant contenir 33 pensionnaires.
Gela n'empêche que nous entendons parfois répéter que l'asile est
trop petit, que toutes les personnes en âge d'y être reçues ne peuvent
y être admises faute de lits vacants, bien que, dans ces dernières
années, toutes les places n'ont jamais été occupées et qu'à certains
moments i l y a eu jusqu'à 10 et 12 lits libres à la fois.
Cette appréciation, que nous soupçonn >ns être quelque peu intéressée, ne nous paraît pas sérieuse ; d'autant moins que les mêmes
personnes qui proclament le défaut de vacance de lits ou l'insuffisance
de leur nombre invoquent parfois l'inoccupation de lits pour faire
admettre leurs protégés au refuge de la vieillesse !
Indépendamment de la loi qui fixe à 70 ans l'âge de C entretien
complet des indigents, i l existe pour l'Hospice de la rue Léopold un
règlement qui s'inspire de cette loi ; il doit évidemment être
respecté, tant pour obéir à la loi que dans l'intérêt des finances communales.
Il serait tout simplement absurde et inhumain de rendre obliga-

— 61 —
toire, en quelque sorte, l'entrée à l'Hospice de tous les septuagénaires et sexagénaires incapables de pouvoir à leurs besoins, et
spécialement de ceux qui ne demandent qu'un secours mensuel en
argent de 10 ou 15 francs. Or, c'est à cela que tendent, semble-t-il,
certaines personnes plus préoccupées de se débarrasser d'une charge
qui leur incombe légalement (code civil, art. 203 et suivants, etc.),
que d'assurer tout simplement aux intéressés ce qu'il demandent
légitimement.
La commune n'ignore pas que beaucoup de vieillards ne veulent
pas entrer à l'Hospice, parce qu'ils préfèrent rester au sein de leurs
familles ou auprès des personnes au milieu desquelles ils ont toujours
vécu. En les poussant à entrer au refuge en question, non seulement
ou leur faire subir une certaine contrainte, mais on expose la
commune à devoir supporter une dépense triple de celle au moyen
de laquelle elle peut se libérer.
C'est là un système auquel, pour notre part, nous ne saurions nous
rallier en aucune façon.
La question de la construction d'un nouvel Hospice reste néanmoins à l'étude, et dès que notre administration possédera les
ressources nécessaires pour édifier et assurer le service ordinaire,
sans obérer les finances communales, l'affaire sera reprise et menée
à bonne fin.
Personne ne peut légitimement se plaindre de cette situation,
puisque nul n'est lésé, pas même le Bureau de bienfaisance qui reçoit
de la commune, sous forme de subside, la perte insignifiante
du revenu annuel de la terre du Krayenblock (185 fr.).
Asiles

divers.

Le compte de 1898 accuse les dépenses suivantes :
Hôpitaux étrangers
fr. 11,746 05
Maisons de refuge
806 04
Ecoles de bienfaisance
2,879 64
Hospices d'incurables
2,607 40

— 62

—

Comparativement à l'année 1897, i l y a une augmentation sensible
pour le premier poste, une dépense à peu près analogue pour
le second et une diminution appréciable pour la troisième et la
quatrième catégories de charges.
Cela tient à des causes diverses trop longues à énumérer ici, ce
sont des dépenses obligatoires, essentiellement variables, spécialement
pour les hôpitaux étrangers.
Les Hospices ne font d'ailleurs que liquider les comptes qui leur
sont transmis par la commune après minutieuse vérification et
instruction complète du domicile de secours.
Hôpital

communal.

E n 1898-1899, 402 malades ont été reçus à l'hôpital : 204 hommes
et 198 femmes.
59 décès et 48 naissances ( section de la maternité) y ont
été enregistrés.
A la date du 16 août courant, l'asile hôpitalier comptait
22 malades dont 11 hommes et 11 femmes.
Ci-après le relevé des différents cas traités à l'hôpital communal.
A. —

Médecine.

1" Affections du système nerveux
Myélite
Hystérie
Epilepsie
Paralysie agitante
Congestion cérébrale
.
Hémorrhagie cérébrale
.
Sciatique
.
.
.
Névralgie faciale
.
.
Ramollissement cérébral
Méningite

.

.

.
.
.

.
.
.

.

.

.

.
.

.
.

.
.
.

.

.
.
.

.

.

1
7
1
1
8
3
2
1

—

63

—

Manie religieuse
2° Affections du s y s t è m e vasculaire :
Endocardite
Péricardite
Varices

.

.

.

.

.

.

Anémie
Adénite
Syphilis
3° Affections de l'appareil respiratoire :
Tuberculose pulmonaire .
Phtisie a i g u ë

.

Pleurésie
Bronchites

.

.

.

.

.

.

.

.

d i v e r s e s . . . .

Broncho-pneumonie.
Pleuro- pneumonie

.

.

.

.

Diphtérie-croup

.

.

.

.

Grippe-influenza

.

.

.

.

Congestions pulmonaires .
E m p h y s è m e pulmonaire

.

4° Affections de l'appareil digestif :
Gastrites diverses

.

.

.

.

Gastro-entérites

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Entérites

.

.

S t é n o s e intestinale
Amygdalite

.

.
.

.
.

Cancer de l'estomac.
Cancer du
Hépatites

p h a r y n x . . . .
.

Cirrhoses du foie

.
.

.

.

.

.

.

.

—

Péritonites
.
Hématémèse .

.
.

.
.

—

64

.
.

.
.

.
.

.
.

3
1

.
.

.
.

.

.
.

5° Affections de l'appareil génito-unnaire :
Métrorrhagie .
.
.
Met rites diverses
.
.
Cancer u t é r i n
Cancer de la verge .
.
Cystite
Salpyngo-ovarite
.
.
Orchite
Vulvile

.

.

.

.
.
.

.

.

.

.
.

.

.
.

.

.

.
.

.
.

.

.

17
. 1 1
1
1
4
1
2
1

.

.
.

.

.

.

.
.

.
.
.

.
.
.

4
1
3

.

.

.

1
17
3

.

6° Affections de l'appareil locomoteur :
Rhumatisme polyarticulaire
Rhumatisme musculaire .
Arlhritisme
.
.
.

.

.

.
.

.
.

.
.

.

.

7" Fièvres infectieuses :
Fièvre puerpérale
Fièvre typhoïde
Scarlatine

.

.

.

.

.

Fièvre muqueuse
8° Maladies des yeux :
Conjonctivites.
9° Affections diverses :
Morphinisme .
Submersion

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

1

Saturnisme
Scrofiilose
Ethylisme
Sénilité .
B
Phlegmons divers

.

Hydrarhose du genou
Exostose
Entorses diverses

.
jambe
cuisse
bras .

5

de :

(

, , o t u l e

cubitus
clavicule
cotes
Coxalgie
Event ration

.

Hernie étranglée
Hernie inguinale
Hernie double
Plaies diverses
Luxations diverses
Brûlures étendues
Anthrax
Plaies par armes à teu
Osiéo-périostites
Ulcères .
Tumeur blanche du genou
Rétention du placenta
Contusions
Fistule anale .

0. — Affections

cutanées.

Impétigo

.

Erythèmes
Eczémas
Erésipèle
Gale

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

Psoriasis

.

.

.

.

.

.

.

4

.
.
.
.

.
.

2
4
\
\\

.

.

\

D . — Accouchements.
Accouchement prématuré.
Accouchements à terme .
E.

.

.

.

.

.

.

.

.

.
.

.
.

\
48

— Consultations gratuites : 6,239.

La statistique qui précède clôture, Messieurs, notre rapport que,
conformément à vos instructions, nous avons rendu aussi succinct
que possible.
Veuillez agréer. Messieurs, la nouvelle assurance de notre considération distinguée.
Le Secrétaire,
P.

Le

B O I S S O N .

TH.

Président,
G É R A R D .

CHAPITRE IX.
HYGIÈNE.

§ 1 . — Hygiène
er

et salubrité

publiques.

Les personnes exerçant à Laeken l'une des branches
de l'art de g u é r i r , sont actuellement au nombre de 35
savoir :
13 docteurs en m é d e c i n e ;

- 67

—

12 pharmaciens;
9 sages-femmes ;
1 dentiste.
L e service de la vaccination et de la revaccination est
assuré par M . le docteur V a n d e r A a .
525 personnes ont été v a c c i n é e s .
L e comité de s a l u b r i t é et l'inspecieur des viandes nous
ont a d r e s s é les rapports suivants :
Au Collège des Bourgmestre et Echevins de Laeken.
MESSIEURS,

Comme les années précédentes et conformément à la disposition
de l'article 22 de noire règlement organique, nous avons l'honneur
de vous faire rapport sur les travaux du comité local de salubrité
publique et de l'inspecieur communal d'hygiène, pendant l'exercice
1898-1899.
CHAPITRE I.
COMPOSITION ni; C O M I T É .

Le 25 août de l'année dernière, le comité a perdu un de ses
membres, M . Léopold Gochet, conseiller communal, décédé après une
longue maladie Installé le 30 avril de celte même année, il n'a
donc siégé au comité que pendant un laps de temps très court.
C'était un membre zélé, soucieux de son mandat et qui a laissé les
meilleurs souvenirs. Notre président, dans une réunion plénière du
comité, a fait ressortir toutes les sympathies qu'il s'était acquises
parmi nous et a exprimé tous ses regrets de >e voir privé si tôt de sa
précieuse collaboration. Depuis le décès de M . Gochet, aucune modification n'est intervenue dans la composition du comité qui est resté
constitué comme suit :
Président : M . V . De Clercq, vétérinaire du Gouvernement;

-

68 —

Secrétaire : M . L . Eghels, docteur en médecine ;
Membres : M M . E . V a n der A a , docteur en médecine ;
C. Beaudoux, docteur en médecine ; E . Lorent, pharmacien ;
J . Maingie, pharmacien ; G. F i n e a u , droguiste ; F . Sterckx, g é o m è t r e ; L . V a n der A a , i n g é n i e u r ; Deprez, ex-entrepreneur, E . Salu,
sculpteur.
C H A P I T R E II.
ÉTAT

SANITAIRE.

L a situation sanitaire g é n é r a l e de la commune a été relativement
satisfaisante pendant l'exercice écoulé Une seule maladie transmissible, la rougeole, a sévi é p i d é m i q u e m e n t sur la population infantile,
sans toutefois donner lieu à une interruption des classes dans les
écoles primaires ou gardiennes. On a observé que peu de cas ont été
suivis de mort et que c'est aux complications broncho-pulmonaires
q u ' i l faut attribuer la plupart des décès causés par celte maladie.
On a signalé aussi quelques cas é p a r s de fièvre typhoïde. L ' e n q u ê t e faite à ce sujet par l'Inspecteur communal d ' h y g i è n e a permis
d'établir, d'une taçon p r é r e m p t o i r e , que celte maladie infectieuse
doit, dans presque tous les cas, être a t t r i b u é e à la mauvaise qualité
des eaux de consommation. Cette m ê m e e n q u ê t e a établi aussi que
le nombre des cas de typhus abdominal tend à diminuer dans la
commune depuis l ' é p o q u e , encore toute récente, de l'établissement de
la distribution d'eau.
A u sujet des mesures de prophylaxie prescrites pour les maladies
transmissibles que nous venons de citer, nous pouvons certifier que
le service des désinfections a fonctionné r é g u l i è r e m e n t et q u ' i l a été
p r o c é d é avec beaucoup de soin aux o p é r a t i o n s que comporte ce service important.
Disons, en terminant ce chapitre, que les maladies saisonnières
propres à notre faubourg ont, cette fois encore, a p p o r t é le principal
contingent des décès pendant la p é r i o d e écoulée.

— 69 —
C H A P I T R E III.
EXPOSÉ

DKS T R A V A U X DU COMITÉ.

Les affaires soumises à l'examen du comité de salubrité ont porté
sur des objets divers. Nous les examinerons aussi succinctement que
possible sous les trois rubriques suivantes :
a. Etablissements dangereux, insalubres ou incommodes ;
b. Constructions de maisons ;
c. Habitations particulières.
A. Etablissements réputés dangereux, etc. — Le comité a été
consulté sur trois demandes en autorisation d'établissements classés
où l'hygiène et la salubrité étaient intéressées.
1° Il a émis un avis favorable sur la requête formulée par le sieur
Emile Losange et ayant pour objet l'installation dans un local attenant à son atelier de polissage du marbre, établi avenue de la
Reine, 267, d'une dynamo de la force de sept chevaux pour la production de l'électricité destinée à l'éclairage de son atelier. Une
inspection des lieux a démontré qu'il n'y avait aucune mesure spéciale à prescrire pour cet établissement (Rapport de M M . L . Van
der A a et Eghels).
2° Sur le rapport de M . Lambert Van der A a , délégué du comité,
un avis favorable a été donné à une demande introduite par le sieur
Hendrickx et tendante à pouvoir établir dans sa brasserie située
chaussée d'Anvers, 164, une machine-dynamo pour la production
de l'électricité destinée à l'éclairage de son établissement
3° Le sieur Alexis Vivinus ayant sollicité l'autorisation d'établir
rue d'Eslouvelles, 54, un atelier de constructions mécaniques, un
moteur à gaz de la force de 30 chevaux et une dynamo pour la production de l'électricité destinée à éclairer son atelier, une délégation
du comité s'est rendue sur les lieux et a fait rapport sur les résultats
de sa visite. Adoptant les conclusions de ce rapport, le comité a proposé d'accueillir favorablement la demande du sieur Vivinus, à la
condition que l'intéressé établisse dans son atelier un mode d'aérage

qui permette de remplacer continuellement l'air vicié par de l'air
pur.
(Rapport de MM. De Clercq et Eghels).
R . Constructions de maisons. — Le comité a eu à émettre son avis
sur quatre constructions :
1° Le sieur Crémer, charcutier, ayant demandé l'autorisation de
construire à la cour de sa demeure, chaussée d'Anvers, 216, un
bâtiment-annexe et une maison de derrière, le comité, après une
inspection minutieuse des lieux, a désapprouvé ces bâtisses comme
étant édifiées dans des conditions absolument défectueuses au point
de vue de l'hygiène. Il a estimé que l'espace laissé libre entre l'annexe et la maison de derrière, et qui mesure à peine un mètre de
largeur, est insuffisant pour permettre une aération efficace des pièces
composant les deux nouvelles constructions.
(Rapport de MM De Clercq et Eghels.)
2° Le sieur Spreux ayant sollicité l'autorisation d'édifier dans, la
cour de sa propriété sise rue Herry, 5, un bâtiment à usage de
bureaux, avec chambres à coucher à l'étage, le comité, adoptant les
conclusions du rapport de ses délégués, a émis l'avis qu'il y avait
lieu d'autoriser le demandeur à faire effectuer les travaux en question.
(Rapport de MM. L . Van der Aa et Eghels.)
3° Sur la proposition des délégués qui avaient été chargés de procéder à une visite des lieux, le comité de salubrité a encore émis un
avis favorable sur deux demandes de bâtir : l'une formulée par le
sieur Huyghe, chaussée d'Anvers, 2 7 7 , et l'autre faite par le sieur
Wauiers, rue Léopold, 4 5 7 .
(Rapport de MM. L . Van der Aa et Eghels.)

C. Visites d habitations. — Des membres du comité ont procédé,
pour motifs de salubrité, à la visite d'un grand nombre d'habitations
occupées, pour la plupart, par des familles d'ouvriers. Nous ne citerons ici que celles ayant fait l'objet de rapports dans lesquels ont été
indiquées des mesures propres à assurer l'hygiène et la salubrité de
ces habitations :
Maisons, rue du Téléphone n 34 et 33 ; chaussée d'Anvers
1

os

-

71

-

n 286 et 306 ; rue de Molenbeek n° 166 ; avenue de la Reine,
n° 117 ; rue Medori n 46, 50 et 52 ; rue des Palais n° 443 ;
rue Marie-Christine, n° 220 ; rue du Heysel, n° 81 ; rue Dewant,
n° 14 ; rue du Chemin-de-Fer-de-Ceinture, n 37, 39, 41, 43, 45,
47 et 49.
os

os

os

CHAPITRE IV.
TRAVAUX

ItE L ' I N S P E C T E U R

OHYOlÈNE

Dans le cours de l'exercice qui vient de finir, l'inspecteur d'hygiène
a instruit un très grand nombre d'affaires ressortissant à son service.
Nous ne pouvons en donner ici qu'un exposé sommaire, voire une
simple énumération, le cadre restreint dans lequel doit se renfermer
noire rapport annuel ne permettant pas d'en faire un compte-rendu
plus ou moins détaillé. Nous les résumerons ici sous les rubriques
suivantes :
I Etablissements commerciaux et industriels ;
II. Habitations devenues insalubres;
III. Service des désinfections ;
IV. Service d'analyse des eaux alimentaires.
I. Etablissements commerciaux et industriels. — L'autorité
communale a soumis à l'avis préalable du service d'hygiène les
demandes d'ouverture des établissements énumérés ci-après :
a. Boucheries. — Une boucherie rue Martha, 3 ; une boucherie
rue Marie-Christine, 222 ;
b. Charcuteries. — Une charcuterie, chaussée d'Anvers, 216 ;
rue Marie-Christine, 22 ; rue Léopold, 4 ;
c. Poissonneries. — Un magasin de détaillant de poisson de mer,
rue du Téléphone, 5 ;
Un débit de poisson avec détrempe de stockfisch, chaussée
d'Anvers, 297 ;
Une poissonnerie, rue Marie-Christine, 3 7 \
d. Ecuries. — Une écurie pour 3 chevaux, chaussée d'Anvers, n° 300 ;
b i

_

72 —

Une écurie pour 2 chevaux, chaussée d'Anvers, n° 270 ;
Id.
2 chevaux,
id.
n* 264 ;
Une écurie de loueur pour 10 chevaux, chaussée d'Anvers, n" 276 ;
Id.
pour 1 cheva', rue Herry, n° 45 ;
Id.
id. 12 chevaux, rue Claessens (scierie de M . Brabant) ;
Id.
id. 1 cheval, rue Marie-Christine, n° 156 ;
Id.
id. 1 id.
id.
n° 220 ;
Id.
id. 1 id.
id.
n° 157 ;
Id.
id. 3 chevaux, avenue du Parc royal, n° 9 ;
Id.
id. I cheval, rue du Gazomètre, n° 25 ;
Id.
id. 1 id.
rue Fransraan, n° 601 ;
Id.
id. 1 id.
rue des Renards, n° 23.
e. Vacherie. — Une étable à vaches, rue Masui, n° 58 ;
f. Buanderies. — Parmi le grand nombre de buanderies visitées,
nous ne citerons que celles ayant fait l'objet de mesures spéciales de
salubrité :
Buanderies établies, rue Clémentine, n° 29 ; rue du Baromètre, n 26, 30, 32 et 34 ; rue du Champ-de-la-Couronne, n 110
et 200 ; rue des Palais, n° 552 ; rue Fransman, n 80, 190, 248,
596, 598, 604, 606 610, 616, 618, 620, 628, 634, 674, 680, —
601, 607, 667, 669 et 671 ; rue Hosseghem-Dries, n° 1 ; rue
Dewant, n " 4, 62, 161, 285 et 297 ; chaussée Romaine, n 208
et 212 ;
g. Forges de maréchal-ferrant : rue Masui, n° 89 et rue de la Comtesse de Flandre, n° 44 ;
h. Usine pour la fabrication de produits alimentaires d'origine
végétale « Le Bios », établie chaussée d'Anvers, 335.
Pour tous ces établissements, l'inspecteur d'hygiène a émis un avis
favorable à leur ouverture moyennant certains travaux d'hygiène à
imposer aux exploitants.
os

os

09

8

os

Il a émis un avis défavorable à l'installation d'un théâtre de
marionnettes, rue Herry, 73. Cet avis défavorable était basé sur
l'excessive humidité du local ainsi que sur son manque d'air et de
lumière naturelle.

-

73

-

II. Habitations insalubres. — L'autorité communale s'est adre sée
à l'inspecteur d'hygiène pour visiter d'urgence des
habitations
devenues insalubres par suite de malpropreté, défaut d'aérage,
stagnation d'eaux corrompues, exiguité relative des pièces habitées,
absence ou insuffisance d'eau salubre pour l'alimentation, etc.
Il a visité les maisons situées rue Clémentine, 41 ; rue de
Wautier, 123 ; avenue de la Reine. 165 ; rue du Baromètre, 74
et 98 ; rue Tielemans. 86 ; rue des Artistes, 124 et 126 ;
rue Fransman, 58 ; rue du Gaz, 76 ; rue du Heysel, 2 ; rue du
Siphon, 12, 14, 16. 32, 36, 38, 40, 46, 48, 50, 52, 54, 56 et 58 ;
rue Dewant, 5 6 \ 5 6 \ 287, 289, 297, 299 et 301.
Pour toutes ces habitations, des mesures d'hygiène et de salubrité
ont été proposées à l'autorité de la commune.
III. Service des assainissements. — Comme nous l'avons dit dans
un chapitre précédent, le service des désinfections a fonctionné avec
régularité et promptitude. Plus de cinquante assainissements ont été
pratiqués pendant l'exercice écoulé. Des éloges sont dus à l'agent
désinfecteur, M . Van Winghe. q u i , sous la direction de l'inspecteur
d'hygiène, accomplit son travail avec zèle et dévouement.
IV. Service d'analyse des eaux alimentaires. — Depuis l'établissement de la distribution d'eau, l'Administration communale a institué
un service d'analyse des eaux de consommation. Ce service est
confié à M . Dumez, professeur à l'école moyenne de l'Etat.
Le laboratoire, établi rue de l'Archiduc-Rodolphe, 88, a été trouvé
bien installé et convenablement outillé.
Tel est. Messieurs, l'exposé succinct des travaux du comité local
de salubrité et de l'Inspecteur communal d'hygiène, pour la période
du 15 août 1898 au 15 août 1899.
Laeken, le 1

er

septembre 1899.
Pour le comité :

Le

secrétaire,

Inspecteur
D

r

d'hygiène,

EGHELS.

Le

président,

V. DE CLERCQ.

_ 74 —
Laeken, ce 21 août 1899.
A Monsieur le Bourgmestre de Laeken.
MONSIEUR LE BOURGMESTRE,

J'ai l'honneur de vous adresser le rapport annuel concernant, le
service d'inspection des viandes.
Du 18 août 1898 au 15 août 1899, il a été abattu dans la
commune : 1 cheval, 6 vaches, 19 veaux, 298 porcs et 30 moutons.
Une vache, un porc et plusieurs organes pectoraux et abdominaux
ont été rejetés de la consommation pour cause d'insalubrité. La
totalité de la viande saisie représente un poids d'environ 1700 kilos ;
cette viande a été enfouie après avoir été dénaturée.
La viande débitée dans les boucheries de la commune provient,
pour la plus grande partie, de bêtes abattues dans les abattoirs de
Bruxelles, Cureghem et Schaerbeek, et peuvent être classées dans la
catégorie des viandes de 1 choix, à quelques rares exceptions près.
La visite des boucheries et charcuteries se fait régulièrement et
tous ces établissements sont tenus avec soin et propreté.
Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de mes
sentiments respectueux.
er

U expert-inspecteur des viandes,
L . D A N DOIS

L'inspection du poisson et des mollusques se fait régulièrement.
Il a été saisi et enfoui par cause de décomposition :
4 bateaux de moules ;
3 sacs de moules ;
4 paniers d eglefîns ;
3 paniers de cabillauds;

— 75 —

4 paniers de harengs saurs ;
4 tonneaux de harengs salés ;
2 paniers de merlans et de raies.
§ 2. —

Cimetière.

Pendant l'année 1898, 75 concessions de terrain pour
sépulture ont été accordées.
668 personnes, dont 145 étrangères à la commune,
ont été inhumées dans notre cimetière.
14 arrêtés d'exhumation ont été pris par M . le bourgmestre.
2 corps ont été déposés dans les chambres funéraires,
moyennant paiement de la redevance réglementaire, en
attendant leur transfert dans des caveaux de famille.

CHAPITRE X .
IMPÔTS D E L ' É T A T E T D E L A PROVINCE.

Pour l'Etat, les rôles de 1898 atteignent les chiffres
suivants :
Contribution foncière
Contribution personnelle
Droit de patente

76,588.26
84,525.37
18.808.69
Total.

. fr. 179.922.32

Les bases de ces impôts seront modifiées dès que la

— 76
péréquation
minée.

-

cadastrale, en cours d'exécution, sera ter-

CHAPITRE X I .
COMMERCE. —

INDUSTRIE.

Pendant l'année

1898,

AGRICULTURE.

l'érection

des

établissements

c i - a p r è s a été autorisée :

A . — Par la Députationpermanente

:

1 d é p ô t en grand de bois à b r û l e r ;
1 dépôt de p é t r o l e ;
1 fabrique de savon;
1 scierie de marbre;
1 magasin de paille et foin ;
1 atelier de construction m é c a n i q u e .

B . — Par le Collège êchevinal
5 écuries;
4 boucheries;
1 charcuterie ;
1 d é b i t de viande de porc,
1 torréfaction en grand de c a f é ;
2 fours de p â t i s s i e r ;
5 buanderies ;
1 magasin de charbons ;
2 d é p ô t s de m a t i è r e s inflammables ;

:

— 77

-

10 dépôts de pétrole ;
2 débits de boisson ;
2 dépôts de bois à brûler;
2 moteurs à gaz;
4 ateliers de menuisier ;
1 atelier de menuisier activé par un moteur à gaz;
1 atelier de menuisier-ébéniste;
2 ateliers d'ébéniste ;
1 atelier de tonnelier ;
1 atelier de ferblantier;
1 atelier de ferblantier avec dépôl de pétrole;
1 atelier de plombier activé par un moteur à gaz ;
1 atelier de chaudronnier activé par un moteur à gaz;
1 atelier de plombier-zingueur ;
1 atelier de maréchal avec forge ;
6 ateliers de serrurier avec forge ;
1 fabrique de bonbons activée par « l e s appareils LI
vapeur ;
1 usine p o u r La stérilisation du lait, activée par des
appareils à vapeur;
1 distribution d'eau activée par des appareil à vapeur,
M. le Greffier du conseil <!<• prud'hommes nous <
a d r e s s é le r a p p o r t ci-après, an sujet des affaires soumises
à cette juridiction ;
1

Molenbeek Sainl Jean, le i l aoûl 1899,
A Messieurs les Bourgmestre et Et'hevins de Laeken
Mi ssliants,

J'ai l'honneur de v o u s faire parvenir ci-de*sous

les renseignements

— 78 —
statistiques demandés par votre lettre du 11 courant, Section C,
n° 10910 ; rapport annuel.
Du 15 août 1898 au 15 août 1899, 468 causes ont été inscrites au
rôle

du Conseil,

dont

67

concernaient des habitants

de votre

commune.
57 de ces dernières ont été conciliées ou sont lestées sans suite ;
10 ont été soumises au jugement du Conseil (65 ouvriers contre
patrons ; 2 patrons contre ouvriers).
De ces 10 affaires : 2 ont été conciliées à l'audience ;
8 patrons ont été c o n d a m n é s .
Les causes concernaient des réclamations pour salaires promérites,
indemnités pour renvoi sans préavis ; indemnités pour abandon
d'ouvrage sans préavis ; indemnités pour inexécution d'engagements
contractés ; retenues d'outils ; délivrance de certificats de sortie, etc.
Pendant la période

indiquée, le Conseil a tenu 25 audiences

publiques, et 2 a s s e m b l é e s générales extraordinaires pour l'examen
des modification- qui pourraient utilement être introduites dans la
loi du 16 août 1887, concernant les retenues à opérer sur les salaires
des ouvriers. Le Bureau de conciliation a siégé 81 fois et a tenu
1 Conseil d'enquête.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de ma considération la
plus d i s t i n g u é e .

Le greffier du Conseil,
J . HAUTEKEET.

CHAPITRE XII.
CULTES.

Une nouvelle paroisse qui s'étend sur une petite partie
du territoire actuel de Laeken a été crééj à MolenbeekSaint-Jean; c'est l'église Saint-Remi, succursale de
l'église Saint-Jean Baptiste, en la même commune

— 79 —

Il en résulte un nouveau partage de biens avec l'église
Notre-Dame pour les paroissiens appartenant à Laeken et
ceux qui ont été annexés à Bruxelles en vertu de la l o i de
changement de délimitation territoriale (19 août 1897).
Les administrations fabriciennes se sont mises d'accord
transactionnellement sur le chiffre de la somme à paver
par 1" église-mère.
On sait que la ville de Bruxelles est en instance pour
obtenir que les circonscriptions des paroisses de l'agglomération ne s'étendent pas sur plusieurs territoires.
Le Conseil communal a été saisi récemment d'un projet de construction d'une nouvelle église et d'un presbytère au Heysel, pour la paroisse de Saint-Lambert et du
Sacré-Cœur.
Le devis de l'église s'élève à 210.000 francs, celui du
presbytère à 36.000 francs.
L e Conseil communal a pris le 7 août 1899, sur cette
importante question, la délibération que nous reproduisons
ci après :
Vu la délibération en date du 13 mai 1899, du Conseil de fabrique
de l'église du Sacré-Cœur et de Saint-Lambert, au Heysel, ayant pour
objet : a. De soumettre à l'approbation Royale les plans, devis et
cahier des charges, pour la construction d'une nouvelle église et d'un
presbytère, à l'emplacement admis suivant décision de la Députation
permanente, en date du 15 mars 1899 ; b. De solliciter l'intervention,
à concurrence de 166,000 francs, de la commune, de la province et
de l'Etat, dans la dépense, évaluée, pour l'église, à 210,000 francs,
et pour le presbytère, à 36,000 francs, soit à 246,001» francs
au total ;
Considérant que, par délibération en date du 18 novembre 1898,
le Conseil communal a émis, à l'unanimité de ses membres, un avis

— 80 —

favorable au choix de remplacement de la nouvelle église ; qu'il a
par conséquent reconnu en principe qu'il y a lieu de construire cet
édifice ;
Considérant que le plan général d'alignement de la place publique
sur laquelle 1 église dont il s'agit doit être édifiée, a été approuvé par
arrête Royal du 18 février 1899 ;
Considérant qu'indépendamment de la dépense qu'occasionnera
l'érection du bâtiment, la réalisation du projet comprendra les frais
d'acquisition des emprises à faire pour la création de la susdite place
publique et des rues y adjacentes; que ces frais seront relativement
élevés, eu égard à la valeur de certaines des constructions existant
sur les terrains à exproprier ;
Considérant que si la fabrique d'église affecte une somme de
80,000 francs à la construction de l'édifice, ses ressources annuelles
diminueront à concurrence de l'intérêt de ce capital ; que, par contre,
l'entretien de l'église ainsi que d'autres frais généraux deviendront
plus importants ; que la commune sera donc vraisemblablement
amenée, dans un avenir prochain, à devoir combler le déficit annuel
que présentera, par ces motifs, le budget ordinaire de la fabrique ;
Considérant, d'autre part, que l'existence de la nouvelle église,
aura pour effet de mettre en valeur les terrains avoisinants, dans un
rayon assez étendu, et d'y favoriser la bâtisse, mais à la condition,
toutefois, que la construction de l'édifice et l'établissement de la place
et des voies publiques y aboutissant, aient lieu simultanément ;
Considérant que la commune ne dispose pas actuellement de
ressources pouvant être consacrées à l'édification de l'église du
Heysel ; qu'en effet, 1 intérêt des capitaux placés en rente sur l'Etat,
est nécessaire pour assurer l'équilibre du budget communal ordinaire,
et que l'affectation d'une partie de ces capitaux à une dépense non
productive de recettes immédiates, aurait inévitablement pour conséquence une augmentation des impôts généraux ;
Considérant que la création des quartiers au centre desquels sera
située l'église, entre la rue Dewant, le Parc public, le Domaine privé
du Roi, et la limite des communes de Laeken, Molenbeek-Saint-Jean,

-

81

-

Jette-Saint-Pierre, Strombeek et Neder-over-Heembeek, aura pour
résultat l'application de taxes annuelles d'égout, de pavage et de
voirie aux excédents d'emprises, ainsi que de taxes extraordinaires
de trottoirs ; que le produit de ces taxes permettra de couvrir
l'annuité d'un emprunt sur lequel pourrait être prélevée la part
d'intervention de la commune dans la construction de la nouvelle
église ; que toutefois la décision à prendre à cet égard ne saurait être
dès à présent, préjugée ; qu'elle ne pourra être prise que lorsque tous
les plans des susdits quartiers auront été approuvés par l'autorité
supérieure compétente et lorsque le Conseil communal sera en
possession de tous ces éléments d'appréciation ;
Considérant que les plans, devis et cahier des charges dressés pour
l'église par M . l'architecte Demaeght et présentés par l'administration
fabricienne, ne donnent lieu à aucune objection ni observation ;
Considérant, en ce qui concerne le projet de construction d'un
presbytère, qu'aux termes de la loi, c'est à la commune qu il incombe
de fournir le logement au desservant; qu'elle satisfait à cette obligation en allouant annuellement au curé une indemnité de 600 francs,
somme transaclionnellement fixée pour mettre fin au procès qui a eu
lieu à ce sujet entre parties en 1893; que la construction, par la
fabrique, d'un presbytère coûtant 36,000 francs, aurait pour résultat
d'obliger la commune à allouer à la fabrique une somme annuelle de
1080 à 1260 francs (36,000 fr. à 3 ou 3 1/2 p. c.) soit sous forme
de subside, pour combler le déficit que causerait dans le budget de
la fabrique l'aliénation du capital de 36,000 francs, soit en vertu de
la jurisprudence consacrant que lorsque la fabrique a été autorisée à
construire un presbytère, le desservant doit lui payer un loyer
représentant les intérêts des capitaux immobilisés, loyer dont la commune devrait inévitablement tenir le desservant indemne (jugement
du tribunal d'Anveisdu 27 novembre 1897, Journal des Tribunaux
1898 p. 639.)
Considérant que la nécessité de construire actuellement dans
le quartier du Heysel, un presbytère de l'importance de celui
dont les plans sont présentés par la fabrique d'église, n'est nullement
C

— 82 —
d é m o n t r é ; q u ' i l convient de s'en tenir au sujet de l'obligation de la
commune quant au logement du desservant, à la transaction p r é r a p pelée de 1893.
DÉCIDE :

1° D'émettre u n avis favorable à l'approbation des plans, devis
et cahier des charges de la construction d'une nouvelle église au
Heysel

et d'appuyer

la demande

de l'administration fabricienne.

tendant à obtenir des subsides de la Province et de l'Etat;
2° E n principe, que la commune interviendra dans la d é p e n s e de
la construction de l'église projetée, mais que le quantum

de cette

intervention ne sera fixé que lorsque le Conseil communal sera appelé,
dans le courant de l'exercice prochain, à statuer sur la création
voies ei moyens n é c e s s a i r e s ' p o u r

l'exécution

des

des plans de voirie

préindiqués;
3° D'émettre l'avis q u ' i l n'y a pas lieu d'autoriser

la fabrique

d'église à construire u n p r e s b y t è r e , d ' a p r è s les plans, devis et cahier
des charges a n n e x é s à la susdite

délibération;

Des e x p é d i t i o n s de la présente délibération seront immédiatement
transmises, avec le dossier, à l'autorité s u p é r i e u r e compétente.

Les comptes de 1898 des diverses églises sur lesquelles
s'étend la juridiction administrative de notre commune se
clôturent comme suit :
Eglisrs

Noire-Dame
St.-Boch

Recettes

Dépenses

Excédent

Déficit

59.490,76

53.573,78

5.916,98

8.365,05

8.352,30

12,75

-

9.281,-

5.906,44

3.374,56

—

4,64

—

St.-Lambert et
Sacré Coeur
St.-Remi

-

83 —

C H A P I T R E XIII.
FINANCES.

Les comptes de l'exercice 1898 se clôturent de la
manière suivante :
Hospices civils :
Recettes
Dépenses
Excédent

fr.

61,160 41
60,979 14

fr.

181 27

fr.

53,502 91
52,514 87

fr.

958 04

fr.

5,444 «
5,481 60

Bureau de bienfaisance :
Recettes
Dépenses
Excédent
Garde civique :
Recettes
Dépenses
Déficit

fr. "

37 60

Ecoles primaires :
Recettes .

fr.

Dépenses

139,951

»

144,281 91
Déficit

fr.

4,330 91

fr.

29,856 50
29,085 58

fr.

770 92

Ecoles gardiennes ;
Recettes
Dépenses
Excédent

— H4 —

Compte communal :
Recettes extraordinaires .
Dépenses extraordinaires

.

.

. fr.

676,331 12
647,532 48

fr.

28,798 64

fr.

889,987 12
907,764 11

fr.

17,776 99

. . fr.
. . .

1,560,318 24
1,555,296 59

Excédent
Recettes ordinaires
D é p e n s e s ordinaires
Déficit

Récapitulation

:

Total g ê n e r a i des recettes.
Total g é n é r a l des dépenses

.
.

Excédent

fr.

11,021 65

L e projet de budget communal pour l'exercice 1900,
s'établit comme suit :

Recettes exIraordiriaires .

.

.

Dépenses extraordinaires
Recettes ordinaires

167,298 64
167,298 64
9 6 7 , 0 7 8 42

Dépenses ordinaires

966,813 61
Excédent

. fr.

fr.

264 81

Ce budget comprend :
En

recettes ordinaires

:

g 1 . A r t . 1 à 4'" . — Recettes exceptionnelles reportées de l'exercice pèn n I lie me et n'ayant qu'un caractère
er

accidentel

s

.

.

27,549 93

— 85

-

Art.73.— Indemnités
compensatrices à payer par 1i ville de Bruxelles
et par la commune de Schaerbeek, en
vertu de la toi du 19 août 18 .>7
(années 1898 et 1900)
(

Art.74. —Installations
maritimes.
Intérêts sur capitaux disponibles et
prélèvement sur le boni de l'emprunt
Total.
En dépenses

ordinaires

.

17,034 80
18,294 36

15,900 00
78,779 09

:

Art. 1
— Déficit de l'exercice
pénultième
(1898)
Art. 4 et 6. — Paiement de titres
et eoupons arriérés
Art. 93 . — Déficit du. compte de
l'instruction primaire pour 1898.
.
Art. 139. — Indemnité
à payer à
la commune de Neder-Over-Heembcek
en vertu de la loi du 10 août 1897 .
er

17,776 99
3,162 50

bis

4,320 91

4,926 36
30,186 76

Différence.

.

48,592 33

Le budget communal de 1900 ne s'équilibre donc que
par suite d'une prévision de recettes aléatoires et incertaines, s'élevant à près de 50,000 francs, et ce bien que
les recettes à faire du chef de taxes de bâtisses, égout et

— 86

-

pavage soient prévues à leur maximum (45,000 francs,
articles 16, 17 et 18).
Le Collège croit devoir attirer la sérieuse attention
du Conseil communal sur cette situation.

Impositions

communales.

Afin de pouvoir créer les voies et moyens nécessaires
pour l'exécution des nouveaux quartiers décrits au chapitre V I du présent rapport, le Conseil communal, par
délibération du 26 mai 1809, a sollicité la prorogation,
pour un terme indéterminé, des taxes d'égout, de pavage
et de trottoir; cette prorogation a été approuvée par
arrêtés Royaux du 24 juin 1899.
Un arrêté Royal du 21 mars 1899 a approuvé la création d'une taxe annuelle de voirie et la réduction, de 172
à 100, des centimes additionnels à la contribution personnelle perçus au profit de la commune.
Le produit de la taxe de voirie et des taxes annuelles
d'égout et de pavage à appliquer aux nombreux terrains
sis à front des nouvelles rues projetées, permettra d'exécuter les rues sans grever en aucune façon le budget
communal et tout en assurant pour l'avenir des ressources
considérables par le développement de la bâtisse.

— 87 —

Indemnités

dues en exécution de la loi du 19 août 1897,
modifiant les limites territoriales.

Sous la date du 15 mars dernier, la Députation permanente a pris l'arrêté ci-après :

La Dépulation permanente du Conseil provincial
du Brabant,

Vu la loi du 19 août 4897 réglant divers objets relatifs aux installations maritimes de Bruxelles et modifiant les circonscriptions
territoriales de Bruxelles, Molenbeek-Saint-Jean, Laeken, Schaerbeek, Evere et Neder-over-Heembeek.
Attendu que l'article 2 de celte loi dispose, entre autres, qu'il
sera payé par la ville de Bruxelles à la commune de Laeken, à titre
d'indemnité compensatrice pour l'annexion de la partie du territoire
de cette dernière commune, située à droite du canal, le long de
l'Allée-Verte, une somme dont le montant, à défaut d'entente entre
les deux communes intéressées sera fixé d'après les règles inscrites
au 4 alinéa de l'article 151 de la loi communale du 30 mars l s 3 6 ;
Attendu que cette dernière disposition vise la nomination par la
Dépulation permanente, en cas de dissentiment entre les conseils
communaux sur des règlements d'intérêts réciproques, d'un collège
de trois commissaires chargés de vider les différends sous l'approbation de la Députation permanente et sauf recours au Roi ;
Attendu que par lettres des 11 janvier, 24 mars et 19 avril 1898,
portant le n" 5069, l'administration communale de Laeken a
demandé au Collège échevinal de Bruxelles si le Conseil communal
de cette ville était disposé en principe à allouer à cette commune
une indemnité équivalente à la perte annuelle nette de recettes
e

— 88

—

constatée, perte qu'elle évalue, sous réserve de vérification contradictoire, à la somme de huit mille cinq cent dix-sept francs quarante
centimes par an, soit après capitalisation une somme de deux cent
quatre-vingt-quatre mille francs;
Attendu que par délibération du 9 janvier 1899, le Conseil communal de Bruxelles a déclaré contester les bases des calculs sur
lesquels reposent les prétentions de la commune de Laeken et
demande que la difficulté soit soumise à la commission à nommer
par la Députation permanente, conformément à l'article 151,
4 alinéa, de la loi communale ;
Attendu d'autre part, que par délibération du 10 février 1899,
le Conseil communal de Laeken a déclaré faire siennes les revendications formulées au nom de la Commune par son Collège des
Bourgmestre et Échevins, et demande que le litige soit réglé par la
commission dont il vient d'être parlé ci-dessus ;
Vu l'article 151, 4 alinéa, de loi communale ;
Ouï l'exposé de l'affaire présenté par M . Janssen, membre de la
Députation permanente ;
e

e

Arrête :
Il est nommé un collège de trois commissaires, composé de
M M . Beckers, premier président de la Cour de cassation; Bidart,
conseiller à la Cour d'appel de Bruxelles et Eng. Hulin, avocat à la
Cour d'appel de Bruxelles, président du Conseil provincial du Brabant, chargés de fixer le montant de l'indemnité compensatrice qui
sera payée par la ville de Bruxelles, à la commune de Laeken pour
l'annexion de la partie du territoire de cette dernière commune
située à droite du canal, le long de l'Allée-Verte ; le tout sous
l'approbation de la Députation permanente, et sauf recours au R o i .
Expédition du présent arrêté sera adressée à chacun de
M M . les commissaires ainsi qu'aux administrateurs des deux communes en cause.
Bruxelles, le 15 mars 1899.

-

89 —

Présents : MM. Aug. Vergote, président, Torsin, Willame.
Janssen, Lacourt, Richard et Jules Janson, membres; Desgains,
greffier provincial.

Par ordonnance :
Le Greffier provincial,

Le Président,
VERGOTE.

DESGAINS.
Pour expédition conforme :

Le Greffier provincial,
DESGAINS.

Notre Collège, en séance du 28 mars 1899, a chargé
M . l'avocat Van der A a , concurremment avec M . Houba,
secrétaire communal, de rédiger l'exposé des arguments
que notre administration se propose de faire valoir
devant le collège des commissaires.
Le 22 avril 1899, M . le gouverneur nous a donné
communication des moyens développés par l'administration communale de Bruxelles.
Le mémoire justificatif à produire par notre commune
n'a pu être rédigé encore, par la raison qu'il importe que
notre administration, avant d'arrêter des chiffres définitifs, soit exactement fixée sur la solution de diverses
contestations de principe très importantes soulevées en
matière d'assistance publique, en ce qui concerne les
habitants des parties de territoire détachées de Laeken.
Comme la ville de Bruxelles, la commune de Schaerbeek a contesté les bases des calculs sur lesquels reposent les réclamations formulées par la commune de
Laeken, en vertu de la loi du 19 août 1897. Le différend
devra donc être également soumis à une commission à

-

90 —

nommer par la Députation permanente, en conformité de
l'article 151, 4 alinéa, de la l o i communale; le Conseil
communal devra préalablement être appelé à délibérer.
E n ce qui concerne le règlement de l'indemnité due
par notre commune à Neder-over-Heembeek, nous avons
adressé, sous la date du 13 septembre dernier, la lettre
ci-a près à M . le gouverneur du Brabant :
e

Laeken, le 13 septembre 1899.
A Monsieur le Gouverneur de la province de Brabant,
à Bruxelles.
MONSIEUR LE GOUVERNEUR,

Comme suite à votre dépêche du 1 septembre courant, n° 10320,
E . n° 4, nous avons l'honneur de vous faire savoir que notre commune est toute disposée à régler à l'amiable l'indemnité compensatrice à allouer à la commune de Neder-over-Heembeek, en vertu
de l'article 2 de la loi du 19 août. 1897. A cette fin, le Conseil
communal a inscrit au budget de 1899 (art. 139) un crédit de
2,463 fr. 68 c , représentant la perte de recettes que Neder-overHeembeek est présumée subir annuellement du chef de démembrement de territoire décrété par la loi précitée.
er

Toutefois, cette allocation est prévue sous la réserve ci-après :

Cette prévision, qui ne peut engager en rien la commune
de Laeken, est inscrite sous réserve de la décision à intervenir en conformité de la loi du 19 août 1897 {art. 2) et des
articles 151 et 152 de la loi communale. Une décision sera à
prendre à ce sujet en même temps qu'il sera statué sur les
indemnités à payer à Laeken par Bruxelles et Schaerbeek,
en vertu des susdites lois.
Dès que notre compte communal de 1898 sera adopté et imprimé,
nous nous empresserons de vous transmettre, Monsieur le Gouver-

-

91 —

neur. pour être soumis aux trois commissaires nommés par la Députation permanente, le mémoire justificatif de 1 indemnité réclamée par
notre commune à la ville de Bruxelles en conformité de la loi prérappelée. Ce compte constitue, en effet un des principaux éléments
d'appréciation.
Veuillez agréer, Monsieur le Gouverneur, l'assurance de notre
considération très distinguée.
Par le Collège :
Le Secrétaire communal,
L HOUBA.

Le Collège des Bourgmestre
et Échevins,
CH.

NYSSENS.

Laeken, le 2 octobre 1899.

Le Collège des Bourgmestre
et Echevins,
Le Secrétaire communal,
E. BOCKSTAEL.
P A R L E COLLÈGE :

L.

HOUBA.

TABLE DES MATIÈRES

Pages.

CHAPITRE PREMIER. — ADMINISTRATION COMMUNALE .
CHAPITRE II. — Territoire. - Population. — Indigénat
CHAPITRE III. § 1 '.
§ 2.
§ 3.
§4.
§ 5.
§ 6.
§ 7.
e

§ 8.

.

?>

Etat civil.
6

SÛRETÉ PURLIQUE.

Garde civique
Armée
Police
Secours en cas d'incendie
Sinistres, accidents, suicides
Actes de courage et de dévouement . . .
. .
Crimes, délits, contraventions, arrestations, constatations diverses . . .
Séquestration d'aliénés

Il
12
13
13
lfî
16
17
19

CHAPITRE IV. — DROITS POLITIQUES ET AUTRES.
§ I . Listes électorales
§ 2. Jurés

20
21

er

CHAPITRE V. — INSTRUCTION PURLIQUE ET RKAUX-ARTS.
§ 1 . Écoles moyennes de l'État . . . . . . . . .
/ A. Ecoles primaires . . .
i B. Ecoles gardiennes . .

21
21
22

. § 2.
*

22

er

* ,
,
Ecoles communales

IC.
>
I).
I
' E.

Bâtiments d'écoles . . .
^ . . , .... . . ,
Ecole industrielle et école
ménagère
. . . .
Caisse d'épargne . . .

22
23

-

94

—

$ 3. Bourses d études
§ 4 . Bibliothèques populaires
§ 5. Crèches

23
23
25

CHAPITRE VI. —
§
§
j
§
§
§
§

I".
2.
3.
4.
5.
6
7.

Voies publiques . ,
Pavage
Egouts
Bâtisses
. .
Éclairage
Propriétés communales
Distribution d'eau

1 .
2.
3.
4.
ER

.

.

:

ASSISTANCE

CHAPITRE

29
38
39
39
39
40
40

TRANSPORTS PUBLICS.

Tramways
Chemin de ter vicinal
Police du roulage
Voitures de place

C H A P I T R E VIII. -

PUBLICS.

-

C H A P I T R K VII. —
§
$
§
§

TRAVAUX

42
42
43
43
43

PUBLIQUE

IX.

-

HYGIÈNE

§ I ' . Hygiène et salubrité publiques .

6H

§ 2

75

e

Cimetière

CHAPITRE X . —

IMPÔTS DE L'ÉTAT

CHAPITRE X I . —

INDUSTRIE, AGRICULTURE, COMMERCE

CHAPITRE XII.
CHAPITRE XIII.

ET D E LA PBOVINCE

75

.

76

83

FINANCES

^282. — Imprimerie

.

78

CULTES

-

.

BECQUART-ARIEN.

0

11

