RÉSIDENCE

ROYALE

COMMUNE DE L A E K E N

BULLETIN COMMUNAL

ANNÉE

4890

BRUXELLES
I M P R I M E R I E BECQU A R T - A R I E N ,
31,

RUE V A N A R T E V E L D E ,

31.

ANNÉE 1890

RÉSIDENCE

Vendredi 17 janvier.

ROYALE

COMMUNE DE L A E K E N

BULLETIN COMMUNAL
BUREAU
chez

D'ABONNEMENT

M . BBCQUART-ARIBN.
I»i-ix

rue

d'abonnement

CONSEIL

Yan

Artevelde,

: -4 f r a n c s

31,

par

Bruxelles.

an.

C O M M U N A L

Séance du 17 janvier 1890
Présidence

de M.

E .

B O C K S T A E L ,

Bourgmestre,

SOMMAIRE

Procès-verbal de la séance du 30 décembre 1889, 4.
Communications ;
A) Incendie du Palais Royal de Laeken. — Remerciements de S. M . le R o i , 4.
B) Création d'un corps de pompiers volontaires. — Pétition d'habitants, 5.
C) Incendies. — Organisation du service d'ordre avec le concours de la
garde civique, 6.
Vérification trimestrielle de la caisse communale, 25.
Bureau de bienfaisance. — Budget de 1890, 25.
Hospices civils. — Budget de 1890, 26.
Garde civique. — Budget de 1890, 28.
Rue Léopold. — Elargissement. — Acquisition d'emprises, 29.
Bureau de bienfaisance. — Vente de terrain au Krayenbloch, 29.
Rue Medori et sentiers vicinaux n" 48, 49 et 50. — Détournement et suppression partielle. — Approbation définitive, 30.
Rue du Heysel. — Suppression partielle et détournement, 32,
Voies publiques. — A) Suppression du sentier n° 46. — B) Création d'une
rue entre le Parc public et la rue du Heysel. — Echange de terrain, 33.
s

— 4

—

Ancienne église Notre-Dame. — Restauration. — Crédit supplémentaire au
budget de 1889, 36.
Eglise du Heysel. — Autorisation de b â t i r . — Suspension de la décision du
Collège, 41.
Avenue de la Reine. — Profil. —Modifications au plan, — Interpellation de
M . le conseiller Vandergeten, 47.

L a séance est ouverte à 3 heures de relevée.
Présents : M M . Bockstael,
bourgmestre; Lefèvre et
Nyssens, échevins ; Vandergeten, Tollenaere, De Ridder,
Neybergh, Brandenburg, Salvador, De Meer, Tâssignon,
conseillers; L . Houba, secrétaire.
Absents : M M . Gellens et Van Santen, conseillers.

M . le S s c r é t a i r e donne lecture du procès-ver bal de la dernière séance du 30 décembre 1889.
— La rédaction est adoptée.

Communications.

M . le E o u r g m e s t r e . — J'ai l'honneur d'informer le Conseil communal que Sa Majesté le R o i a chargé M . le comte
Jean d'Oultremont, maréchal de la Cour, de me prier de
remercier toutes les autorités, agents et habitants de la Commune qui ont prêté secours lors du désastre qui a détruit le
Palais de Lc.eken, le 1 de ce mois.
er

L e Collège a reçu de citoyens de l a Commune une pétition
dont je vais avoir l'honneur de l u i donner lecture :

Laeken, le 15 janvier 1890.

MESSIEURS,

•
Nous avons l'honneur de vous exposer que les s o u s s i g n é s , tous ouvriers
et maîtres ouvriers, habitant la Commune, dont plusieurs faisant

déjà

partie du bataillon d e l à garde-civique, se sont constitués en Société chez
le sieur Joseph Vancappellen, rue Marie-Christine, n° 160, pour organiser un corps de pompiers volontaires et de vous en demander la ratification.
Le but de notre Cercle est de subvenir, par rétributions

mensuelles

entre les membres, aux frais d'équipement du corps de manière à diminuer les frais de la Commune et de soulager le service de la police qui a
déjà une lourde tâche à remplir dans le maintien de l'ordre sur le lieu du
sinistre en même temps que la surveillance publique.
Le corps serait formé de trois sections,

une chaussée d'Anvers, une

seconde au centre et une troisième au Heysel, le matériel dans ces différents quartiers resterait sous la surveillance des pompiers-fontainiers,
existants, de la police, qui conserveraient leurs positions acquises.
Voilà dans ses grandes lignes ce que les soussignés désirent et ils
demandent à ce que l'Administration, communale, toujours soucieuse de
l'intérêt publique, leur accorde son appui et qu'elle .insiste pour que le
Cercle puisse être officiellement

reconnu comme corps volontaire par le

Gouvernement dans le plus bref délai possible.
Dans cet espoir, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous présenter
l'assurance de notre parfaite considération et de notre profonde estime.
La Commission

provisoire,

(Suivent les signatures.)

6 —

Messieurs, le Collège s'était déjà préoccupé d'assurer le
service d'ordre sur le théâtre des incendies, quand i l a retù
lipétition dont vous venez d'entendre lecture, et i l s'était arrêté
à cette considération : Le service de secours et de sauvetage
étant fait par les agents de police de la Commune en cas d'incendie, le service d'ordre proprement dit autour du lieu du
sinistre ne s'organise que fort difficilement, faute d'agents en
quantité suffisante, la plus grande partie du personnel étant
nécessairement employée aux manœuvres des pompes et engins
de sauvetage.
Dans les deux sinistres que nous avons eu à déplorer depuis le 1 janvier, nos agents-pompiers, qui ont
mérité les plus grands éloges, ont prouvé que l'organisation est bonne à la condition qu'ils soient débarrassés
de toutes autres occupations et notamment du maintien de
l'ordre.
E n effet, dès leur arrivée à l'incendie du Palais, ils ont, en
quelques minutes, installé la pompe à vapeur, déployé les
tuyaux et lancé l'eau de deux côtés sur l'immense brasier et
leurs efforts auraient sans doute été couronnés de succès s'ils
avaient été prévenus plus tôt. A l'incendie du dépôt des tramways bruxellois nos agents ont été plus heureux, prévenus
immédiatement, ils ont pu éviter un grand désastre, parce que
là, comme au Château, le public était tenu à distance par les
grilles de clôture. J'ai acquis la conviction que nous pouvions
compter sur le dévouement de nos agents-pompiers, et lorsque
nous aurons complété notre matériel nous serons à même de
combattre l'élément dévastateur. Mais i l restait à organiser le
service d'ordre indispensable; pour cela nous avons fait appel au
dévouement de nos concitoyens faisant partie de la gardecivique. A ma demande, M . le Major de la garde-civique de
Laeken, a bien voulu réunir ses officiers pour leur communier

— 7

-

quer la proposition que nous leur avions faite, et dont je vais
avoir l'honneur de vous donner lecture :

A Monsieur le Major-Commandant

de la garde-civique

de Laeken.

Monsieur le Major,
Le vaste incendie qui vient de détruire le Palais Royal de Laeken, a
donné l'occasion de constater, une fois de plus, la nécessité d'organiser,
lorsque se produit un semblable s nistre, un service d'ordre, ayant pour;

principal objet d'empêcher le public d'entraver le service de sauveiage
confié aux agents pompiers.
Confiante dans le dévouement dont n'a cessé de donner des preuves,
en toutes circonstances, la garde civique de Laeken, l'Administration
communale a pensé qu'elle ne ferait pas un vain appel à son zèle, en vous
priant de lui soumettre la proposition suivante :
Lorsqu'un incendie serait signalé les gardes de bonnes volonté, demeurant dans le quartier avoisinant l'immeuble incendié, s'équiperaient et
s'armeraient immédiatement, pour se rendre avec le plus de hâte possible
sur

les lieux du sinistre. Là, ils se placeraient sous les ordres du garde

le plus élevé en grade présent,

ils assureraient le maintien de l'ordre,

empêcheraient les spectateurs de s'approcher de trop près de l'immeuble
incendié, et de mettre obstacle aux opérations des agents chargés du
sauvetage; Us veilleraient, en outre, à ce qu'aucun objet appartenant à
l'occupant de 1 habitation incendiée, ne put être détourné. En un mot, ils
auraient pour double mission d'assurer toute liberté au service de secours,
et de faire mettre en lieu sûr les objets qui auraient été enlevés de l'habitation atteinte par les tlammes.
Le service que les gardes rendraient à leurs concitoyens en semblable
circonstance aurait un réel caractère d'assistance mutuelle; nous ne
croyons pas, du reste, qu'il soit besoin d'invoquer cette considération,
pour déterminer la garde civique à remplir de bonne grâce une mission
dont l'utilité publique est d'une évidence manifeste.
Nous avons l'honneur de vous prier, Monsieur le Major, de bien vouloir
réunir vos commandants de compagnie pour leur faire part de notre désir.

— 8

-

Si, comme nous avons lieu de le croire, M M . les officiers de la garde
civique sont disposés à seconder

nos intentions nous vous prions de

donner à celle-ci toute la publicité nécessaire pour que les gardes aient
connaissance du devoir dont nous réclamons l'accomplissement, dans le
cas où un incendie se déclarerait dans la circonscription attribuée à leur
compagnie.
Veuillez agréer, Monsieur le Major, l'assurance de notre parfaite considération.
Le

Par Ordonnance :
Le Secrétaire
L.

communal,

Bourgmestre-Président.
E . BOCKSTAEL.

HOUBA.

A l a suite de cette lettre, M . le Major
r é p o n s e que v o i c i :

nous a a d r e s s é l a

Laeken, le 14 janvier 1890.

Messieurs

les Bourgmestre

et

Echevins,

En réponse à votre lettre du 7 courant, N° 10163 G . 2, j'ai l'avantage
de vous faire connaître que le corps d'officiers, dans la réunion de vendredi
dernier a adhéré de tout c œ u r

à votre proposition d'organiser dans la

garde civique sous mon commandement un service d'ordre par compagnie
en cas d'incendie.
Vous voudrez bien, Messieurs, en c o n s é q u e n c e faire faire en mon nom
800 circulaires dans les deux langues, exposant le but du projet de règlement et une invitation pour les gardes, de le réunir à bref délai par compagnie, dans leur local ordinaire (un jour quelconque vers 8 1/2 heures
du soir) à l'effet d'organiser, de grouper et de faire signer aux gardes
adhérents le règlement en question.
E n présence du service d'ordre qui est en cours d'organisation M M . les
Commandants de compagnie ont insisté pour que leur habitation soit

-

9 —

reliée téléphoniqaemenl au bureau central par un simple fil non abonné,
appareil d'une vingtaine de francs.
Je profite de l'occasion pour vous transmettre hiérarchiquement la
plainte ci jointe relative à des faits qui ont lieu durant l'incendie de la
résidence royale, pour y donner telle suite que de droit.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de ma parfaite considération.
Le. Major commandant,
SEGHERS.

Vous voyez donc, Messieurs, que l'organisation du service
d'ordre est en bonne voie d'exécution ; et, dès lors, je pense
que nous n'aurions qu'à remercier les citoyens courageux qui
ont bien voulu s'offrir à organiser un corps de pompiers volontaires à Laeken.
Je crois que, dans ces conditions, nous pourrions organiser
le service de telle façon que tous les gardes civiques de bonne
volonté apprenant qu'un incendie vient d'éclater clans leur quartier, s'habillent promptement en petite tenue, et viennent muni
de leurs armes, assurer le service d'ordre autour du foyer de
l'incendie.
M . De R i d d e r . — Messieurs, je crois bien faire en
appuyant le groupe de citoyens qui a bien voulu se dévouer
pour l'organisation d'un corps spécial de pompiers.
Certainement, Messieurs, je rends hommage au dévouement
de nos pompiers, de la police et de la garde-civique; mais
— c'est mon avis —• i l me semble qu'il sera très difficile
d'organiser convenablement ce corps, ou plutôt ce service des
pompiers, avec le nombre d'agents que nous possédons actuellement.
En effet, nous n'avons que 22 ou 25 agents de police —je
ne sais pas exactement le nombre. Lorsqu'un incendie éclate,

— 10 —

la surveillance de la Commune doit incontestablement souffrir
de la façon dont le service est organisé (Interruption).
Jusqu'à
présent, ce cas ne s'est pas présenté heureusement ; mais i l se
pourrait fort bien qu'une émeute éclatât en même temps qu'un
incendie. Que feriez-vous dans ce cas-là ? Vous devriez avoir
vos agents pour arrêter d'une part les dégâts du feu, et de
l'autre vous en auriez également besoin pour réprimer
l'émeute.
Voilà certainement un cas qui peut se présenter. Et comme
i l est impossible de mettre les mêmes hommes à un même
moment sur deux points différents, vous seriez fort embarrassé.
Voilà pourquoi, en ce qui me concerne, j ' a i applaudi à la
proposition de cette société, pour laquelle aucun crédit n'est
demandé : elle supporterait seule les frais.
Je donne d'autant plus volontiers mon appui à cette Société
qu'il ne s'agirait pas ici d'un corps de pompiers de parade, mais
d'un corps de pompiers travailleurs.
E n effet, tous les membres qui ont signé la requête dont i l
s'agit sont généralement des ouvriers, des contre-maîtres ou des
maîtres-ouvriers, qui sont, pour la plupart, tous parfaitement
à même de connaître les bâtiments. Il suffirait, d'après moi,
qu'ils connussent plus ou moins le maniement des pompes, ce
que des gens relativement jeunes comme ceux dont i l s'agit
apprendraient tout aussi facilement que les agents de
police. Avec un peu d'exercice, ils pourraient certainement
être à même, sinon de contribuer par eux-mêmes, au moins
d'aider dans une mesure efficace le service de la police à
éteindre les incendies qui pourraient éclater dans la Commune.
Voilà donc, Messieurs, les motifs qui m'engagent à vous
proposer de prendre en considération la requête qui nous est
adressée, en autorisant les membres de cette société et ceux qui

— l i en feront partie dans l'avenir, à aider, conjointement avec la
police, à l'extinction des incendies cpii pourraient se produire.
Il me paraît tout à fait impossible pour la police de travailler
en même temps à circonscrire un incendie et à veiller à la sécurité publique, attendu que le nombre d'agents est trop peu considérable.
M. le Bourgmestre. — Ce que l'honorable M . De Ridder
vient de dire, confirme précisément ce que j ' a i avancé tout à
l'heure en ce qui concerne l'organisation du service d'ordre.
Quand ce service sera organisé et fonctionnera, l a police sera
déchargée de ce soin et nos agents pourront combattre l'incendie sans se préoccuper du maintien de l'ordre aux abords.
A v e c l e système que nous proposons, i l y aurait beaucoup .
plus de préposés pour le maintien de cet ordre, attendu qu'il n'y
a presque pas de maison où i l n'y a au moins un garde civique.
Lorsqu'un incendie éclate, immédiatement ces gardes peuvent être prévenus ; ils peuvent de suite se placer sous le commandement du garde le plus élevé en grade et nous aurions
ainsi un service d'ordre parfaitement organisé.
Quant à craindre qu'il y ait une émeute précisément au
moment où éclaterait un incendie, le cas ne s'est pas présenté
jusqu'à présent, et nous espérons bien qu'il ne se présentera
pas. S i une émeute devait se produire, i l est plus que probablequ'on le saurait un certain temps avant qu'elle n'éclate. E t puis,
même si ce cas se présentait, la garde civique étant sous les
armes, l'émeute serait facilement réprimée.
Je ne pense donc pas que M . De Ridder nous ait donné des
arguments suffisamment sérieux pour que nous abandonnions
l'idée que nous avions d'organiser le service d'ordre tel que
j ' a i eu l'honneur de l'exposer au Conseil.
Maintenant, chaque fois qu'un incendie éclate, c'est la police
qui est avertie la première, parce que l'on sait que les secours,

— 12 peuvent venir efficacement'd'elle. E n général, lorsqu'un agent
est prévenu qu'un incendie vient d'éclater, i l se porte immédiatement à l'endroit désigné et parvient bien souvent à enrayer
les progrès du feu. U n grand nombre de commencements d'incendies, ont été arrêtés de la sorte. Je ne sais pas si les choses
pourraient marcher plus rapidement au cas où une compagnie
de pompiers serait spécialement chargée de la besogne.
Dans tous les cas, nous ne pouvons que remercier les citoyens
dévoués qui ont bien voulu se mettre à la disposition du Collège ; nous leur savons gré de leur dévouement.
M . De R i d d e r . — Je désire répondre quelques mots à
l'honorable Bourgmestre.
J'admets parfaitement ce qu'il vient de dire par rapport à la
facilité avec laquelle on peut réunir promptement la garde
civique ; mais, avouez-le, peut-on faire d'un garde civique autre
chose qu'un soldat ? [Rires) Gomme vous ne pouvez pas l'aire
d'un pompier un agent de police.
M . le Bourgmestre. — S i , si, au contraire.
M . De Ridder. — Vous ne pourriez le faire.
M . le Bourgmestre. — L a preuve, c'est que nous le faisons
à Laeken, et que les choses marchent très bien.
M . De Ridder. — Certainement, les choses marchent, mais
insuffisamment.
M . le Bourgmestre. — Pardon ; vous vous trompez !
M . De Ridder.— On l'a constaté, et c'est pour ce motif que
les membres de la société pétitionnaire voudraient contribuer
à l'extinction des incendies.
M. le Bourgmestre. — Nous reconnaissons leurs bonnes
intentions.
M . De Ridder. — Lorsque vous aurez l'aide de la garde
civique, vous aurez toujours besoin de tous vos policiers comme
pompiers. Or, dans ces conditions, cela est incontestable, le

— 13 service de la police sera

déserte,

abandonné, et voilà où est le

mal !
M . le Bourgmestre. — Mais pas du tout !
M . De Ridder. — Chaque fois qu'un incendie éclate on ne
voit plus de police.
M. le Bourgmestre. — Pardon ! les permanences ne sont
jamais abandonnées.
M. De Ridder. — D'autres que moi pourraient l'affirmer.
M. le Bourgmestre. — Si une circonstance quelconque se
présentait pour laquelle sa présence devrait être requise, on
pourrait y pourvoir ; mais i l ne faut pas chercher des difficultés où i l n'en existe pas.
Les pompiers volontaires sont au travail ou à leurs affaires;
i l faut aller les chercher, tandis que les agents de police, eux,
sont là en tout temps : nous les avons sous la main. I l est donc
bien plus aisé de les trouver que de rassembler les volontaires.
Maintenant, en supposant même que vous ayez un corps de
pompiers, croyez-vous que vous réunirez toujours assez
d'hommes pour un service d'incendie.
M. De Ridder. — Dix hommes suffisent pour cela ! Les
pétitionnaires le disent parfaitement dans leur requête. I l y
aurait trois sections, et clans chaque section, dix hommes.
M. le Bourgmestre. — C'est une organisation sur le
papier, cela !
M. De Ridder. — Jusqu'à présent, oui !
M. le Bourg oestre. — Remarquez que nos pompiers sont
toujours en service, puisque ce sont des agents de police.
Lorsqu'un incendie se déclare, ils sont immédiatement prévenus par téléphone, ce qui permet de les réunir promptement
en cas de besoin. Que veut-on de plus ?
Si un incendie se déclare soit le jour, soit la nuit, là ou un

corps de pompiers volontaires existe, ceux-ci ne sont pas toujours prêts, i l sont souvent au travail en dehors de la Commune.
Je comprends un corps de pompiers comme i l en existe un à
Bruxelles, parce que ce sont des hommes salariés, toujours
prêts à l a moindre alerte, tandis que des volontaires obligés de
vaquer à leurs occupations, ne sauraient, quelque diligence
qu'ils mettent à se rassembler, arriver à temps pour combattre
avec succès un commencement d'incendie ; les agents de police
doivent en attendant l'arrivée des pompiers faire le service de
ceux-ci, ce qui fort souvent fait naître des rivalités et des discussions quelquefois très acerbes, tandis que là où le service
de pompiers et d'agents de police est fait par les mêmes hommes,
l'agent n'a qu'une seule préoccupation : travailler à l'extinction de l'incendie et au sauvetage des personnes en danger de
périr.
Lorsque nous aurons des hommes en quantité suffisante
pour écarter le public qui empêche les pompiers de s'organiser
notre service pourra marcher régulièrement.
C'est ainsi que lors de l'incendie du château de Laeken,
comme les agents-pompiers n'avaient pas à se préoccuper du
service d'ordre, ils ont pu mettre immédiatement les appareils
enjeu. L a m ê m e chose s'est passée lors de l'incendie du dépôt
des Tramways. L e public ne pouvait pas pénétrer dans l a cour,
la grille étant fermée. Les agents n'étant pas d é r a n g é s , ils sont
parvenus à éteindre rapidement l'incendie.
Je crois suffisantes les explications que je viens d'avoir l'honneur de donner au Conseil. Dans ces conditions, je pense pouvoir mettre aux voix la question de savoir si l a majorité se
prononce pour l'organisation du service des agents-pompiers
avec le concours de l a garde civique, chargée du service
d'ordre ou de l'organisation d'un corps de pompiers volontaires.

— l o IH. De Ridder. — Parfaitement !
M . Salvador. — Je demande cependant un instant la
parole, Monsieur le Bourgmestre, pour faire remarquer à
M . De Ridder que les grandes agglomérations évitent autant
que possible, en cas d'incendie, de recourir à la réquisition
pour l'emploi de pompiers étrangers à la localité où le sinistre
a éclaté (Interruption).
A Bruxelles, notamment, ils ne peuvent pas venir en Ville.
M Neybergh. — Gela ne prouve pas en leur faveur !
M. Salvador. — Si les corps de pompiers étaient organisés
comme l'armée, cela marcherait tout seul ; mais i l n'en est pas
ainsi.
C'est pourquoi je partage l'avis émis par l'honorable Bourgmestre, au sujet du concours promis par la garde civique.
M. Neybergh. — Messieurs, j'estime qu'en présence de la
pétition des habitants de Laeken, la question qui nous est soumise ne peut être tranchée au pied levé. Somme toute, i l s'agit
ici d'une question relativement importante. Nous nous trouvons
devant des habitants qui, bravement, veulent assumer la lourde
charge de collaborer à l'extinction des incendies qui se produisent.
Il me semble, Messieurs, que cette question mérite un examen très sérieux de notre part, et qu'il ne faut pas l u i opposer
un veto absolu.
A cette demande d'habitants, qui ne s'inspirent que d'une
idée de dévouement, je crois que nous devons réserver bon
accueil et j'estime que nous ne saurions mieux le faire qu'en
renvoyant leur requête à une Commission spéciale, qui pourrait
examiner ce qu'il y a lieu de faire dans l'occurrence.
S'il n'y a pas lieu d'accepter leur offre, i l nous faudra, me
semble-t-il, justifier notre décision par des considérations motivées, que mérite le dévouement de ces braves citoyens nous
offrant ainsi spontanément et généreusement leurs services.

—

16

—

Je désire maintenant répondre un mot à M . Salvador, qui a
parlé des réquisitions du corps des pompiers.
On dit que nos agents sont suffisants pour les incendies ordinaires ; mais que dans les grands sinistres — l'expérience l'a
démontré souvent — ce n'est pas vingt ou vingt-cinq hommes,
nombre dont nous disposons à Laeken, qui peuvent faire face
aux besoins.
Dans d'autres communes, à Jette-Saint-Pierre, Koekelberg,
Molenbeek, ce sont des artisans qui remplissent les fonctions
de pompiers. E h bien, Messieurs, je vous le demande, peut-on,
pour ce service, avoir des gens plus expérimentés, plus
experts dans l'art d'éteindre un incendie — car i l s'agit bien i c i
d'un art — que les hommes dont je parle ? Ce sont généralement des hommes de métier, connaissant parfaitement la construction des bâtiments et initiés à tous les détails des bâtisses.
Gomme conclusion, je demande le renvoi de la pétition à une
Commission spéciale, qui sera chargée d'examiner la requête
avec toute l'attention qu'elle mérite.
M . le Bourgmestre, — L'honorable M . Neybergh n'était
pas i c i au commencement de la séance, sans cela i l aurait
reconnu que j ' a i été le premier à dire qu'il fallait remercier les
signataires de la pétition du bon vouloir dont ils ont fait preuve.
Dans la lettre que je vous ai communiquée, Messieurs, j ' a i fait
valoir les avantages qu'il y aurait à ne pas avoir d'organisation
d'un corps de pompiers volontaires.
Ce n'est pas la première pétition que nous recevons relativement à cet objet. E t si on devait examiner celle-ci on devrait
évidemment examiner les autres.
Nous avons, en effet, reçu une requête de l a Société des
Sauveteurs laekenois, qui s'est déjà adressée au Conseil communal pour demander l'autorisation d'organiser un corps de
pompiers. L e Conseil communal, après l'avoir remerciée de son

-

17

—

offre, lui a fait savoir qu'il était d'avis qu'il y avait, pour la
Commune, plus d'avantages à se servir des agents-pompiers.
Le Conseil pourrait décider s'il y a lieu d'examiner les deux
pétitions ou, s'il préfère s'en tenir à l'organisation qui est
préconisée par le Collège et admise par les officiers de la garde
civique.
Je suis certain qu'avec cette dernière organisation, le service
pourrait faire face à tous les besoins, à moins cependant qu'il
ne se produise un grand incendie, comme, par exemple, celui
du Palais dont nous déplorons la perte. I l est évident que dans
des cas semblables ce ne seront pas les hommes qui manqueront, mais bien le matériel qui sera insuffisant.
M . Salvador. — Avant que la discussion ne se termine, je
me joins aux membres qui ont déjà fait remarquer que la
demande des pétitionnaires est des plus louables. Mais comme
des avances ont été faites par le Collège à la garde civique et
que celle-ci a répondu à l'appel que l u i a été adressé, i l ne faut
pas l'exclure, comme le voudrait M . Neybergh.
1

M . Neybergh. — Je n'entends aucunement exclure la
garde civique !
M . Salvador. — L a garde civique a fait une démarche.
Elle a, je le veux bien, répondu à l'appel du Collège en convoquant les officiers à ce sujet.
Mon unique but est de dire qu'il ne faut pas oublier l'élan et
l'empressement que ces Messieurs ont mis à répondre à la
demande qui leur était adressée.
M . Neybergh. — Mais personne ne songe à cela !
M. Salvador. — Il est évident que si, en cas d'incendie, au
lieu d'avoir vingt ou vingt-cinq hommes, nous pouvions compter
sur une centaine, les secours s'en ressentiraient incontestablement.
M. le Bourgmestre. — E n s'adressant à la garde civique—

2

—

18

-

je le répète encore — nous sommes certains d'avoir immédiatement sous la main, en cas de besoin, les hommes nécessaires,
attendu qu'il y a pour ainsi dire des gardes dans chacune des
habitations. On en trouverait, par conséquent, dans le quartier
où l'incendie éclaterait.
M Vandergeten. — Messieurs, j'estime aussi que l'on
doit des remercîments aux citoyens dévoués qui ont demandé
l'autorisation de constituer un corps de pompiers. Seulement,
je crois que nous ne devons pas répondre affirmativement aux
sollicitations de ces Messieurs.
M'est avis qu'il n'y aurait qu'un corps de pompiers parfaitement organisé, ayant à sa disposition des engins déterminés,
qui soit en état de rendre des services sérieux en cas d'incendie.
J'ai assisté à maints incendies, et sans vouloir blâmer ni le
courage, ni le zèle, ni l'aptitude des pompiers volontaires, j ' a i
souvent remarqué leur inexpérience et surtout leur indiscipline. E t ce qu'il faut incontestablement dans un incendie, ce
sont des hommes formés, disciplinés, obéissant à un commandement unique. C'est ce qui manque généralement dans les
corps de pompiers volontaires.
Nos agents-pompiers — qui font preuve d'un grand dévouement lorsqu'un incendie éclate — sont trop peu nombreux; je
dirai même que le service de la police n'est pas assez considérable pour une commune de l'importance de la nôtre.
M . Neybergh. — Très exact.
M . Vandergeten. — E t en parlant ainsi, j ' a i aussi bien en
vue l'extension du corps des pompiers que celle de la police
elle-même. Je me permets d'émettre le vœu que l'on fasse tout
ce qui est possible — dans les limites de nos ressources - pour
augmenter le corps de police.
jJe demanderai aussi au Collège, dans le même ordre d'idées,

— 19 —
de bien vouloir prendre des mesures efficaces pour que, en cas
d'incendie, tous les conseillers soient avertis le plus tôt possible.
E t cela pour cette bonne raison qu'ils sont parfois à même de
rendre des services importants, et aussi parce qu'ils représentent une certaine autorité; que leur prestige aidant, ils peuvent quelquefois imposer leur volonté à certains hommes peu disposés à s'incliner devant des recommandations n'émanant pas
de personnes connues. C'est ainsi que lors de l'incendie du
Palais des conseillers ont dû s'interposer pour faire respecter
des ordres émanant d'autorités toutes-puissantes au Palais et
auxquels on ne voulait point avoir égard.
Je demande, comme conclusion, de ne pas accepter l'offre
généreuse de ces Messieurs, mais j'insiste pour que l'on consolide notre corps de pompiers et d'agents de police communaux.
M . le Bourgmestre. — Il entre précisément dans les intentions du Collège de faire une proposition pour augmenter le
corps de police de quelques agents ayant appartenu à des professions spéciales.
Actuellement, nous n'avons qu'un seul machiniste ; i l nous en
faudrait un second, de manière à en avoir toujours un sous la
main.
D'autres services devraient également être doublés à l'aide
d'hommes spéciaux.
Lorsque le Collège fera la proposition de réorganiser ou de
compléter le matériel, nous demanderons également au Conseil
de créer des places pour augmenter le nombre d'agents pompiers.
M . De Ridder. — M . Vandergeten vient, me semble-t-il,
de plaider un peu la cause que j ' a i défendue tout à l'heure, et
que les paroles prononcées par M . le Bourgmestre confirment,
au reste, en tous points.

—

20

-

E n définitive, au lieu de dépenser de l'argent, nous trouverions dans le corps de pompiers qui viendrait en aide à la
police tout ce que nous devrions avoir. Nous possédons des
concitoyens dévoués qui veulent faire gratuitement un service et
s'organiser sérieusement à cet effet. Et que l'on ne vienne pas
dire que généralement, dans l'organisation des corps de pompiers volontaires, le commandement n'est pas très sévère,
comme i l l'est pour l'armée. Voyez à Scliaerbeek.
M Vandergeten. — Oui, parlons-en !
M . De R i d d e r . — Je prétends que l'organisation des pompiers de Scliaerbeek peut être considérée comme sérieuse et
qu'elle peut être comparée à celle des pompiers de Bruxelles.
Quoi qu'il en soit, je suis d'avis que des questions de ce
genre ne peuvent, à raison de leur importance, être traitées
au pied levé ; et c'est pour ce motif que j'appuie la proposition de M . Neybergh en ce qui concerne le renvoi de la pétition dont nous sommes saisis à l'examen d'une Commission
spéciale.
Je m'associe d'autant plus volontiers à cette demande, que le
Collège — d'après ce que l'honorable Bourgmestre vient de
nous dire — se prépare de nous faire des propositions pour
l'augmentation du personnel de la police, ainsi que du matériel
d'incendie.
M . le Bourgmestre. — L e nombre d'agents de police est
trop limité, comme l'a dit M . Vandergeten, pour une commune de l'importance de Laeken. L e personnel devrait être
augmenté d'une couple d'agents. Ces deux nouveaux agents
seraient choisis parmi les postulants qui seront jugés réunir
le plus d'aptitudes pour remplir les fonctions que nous leur
réservons.
Nous nous trouvons en présence d'une demande de renvoi
de la pétition à une Commission spéciale.

-

21

-

Je vais mettre la question aux voix.
Si le Conseil se prononçait pour ce renvoi, i l est évident qu'il
faudrait examiner en môme temps la demande qui nous est
parvenue antérieurement.
M. De Ridder — Cela est déjà antédiluvien ! (Rires.) A u
reste, je n'y vois personnellement aucun inconvénient.
M. Neybergh. — Je dois déclarer que je ne puis pas me
rallier à l'appréciation du Collège.
Le Conseil, dans sa liberté d'action,peut examiner la pétition
qui nous est présentée aujourd'hui.
Comme père de la proposition, je demande qu'elle soit soumise en ces termes au Conseil.
M. le Bourgmestre. — De sorte que vous demandez au
Conseil de se déjuger ?
M. Neybergh. — Mais pas du tout !
M. le Bourgmestre. — Lorsque la première demande s'est
produite, le Conseil n'a pas refusé de l'examiner. Et i l a décidé
qu'il n'y avait pas lieu de créer un corps de pompiers volontaires.
M. Neybergh. — Je demande que la proposition, telle que
je l'ai formulée, soit tranchée par le Conseil.
M. le Bourgmestre. — Je vais mettre votre proposition
aux voix.
M. Vandergeten. — Je crois, Messieurs, que nous pouvons
néanmoins voter sur le fond de la pétition elle-même, attendu
que toutes les opinions doivent être faites à ce moment. Ce n'est
pas la première fois qu'un semblable débat se présente devant
le Conseil communal. Je pense, quant à moi, que ce n'est pas
une étude en sections qui peut élucider complètement la question.
J'ai, en ce qui me concerne, une confiance bien plus grande
dans un corps de pompiers organisé à l'aide des éléments de la

— 22

-

police que clans n'importe quel corps composé de gens quelque
dévoués et quelque courageux qu'ils puissent être.
M le Bourgmestre. — Nous allons voter sur la question
de savoir s'il y a lieu de prendre en considération la demande
de formation d'un corps de volontaires. C'est là la question de
principe.
Ceux qui acceptent la demande faite par des citoyens d'organiser un corps de volontaires répondront oui, les autres répondront non.
M . Brandenïrarg. — Nous devons nécessairement savoir
s'il s'agit de l'organisation d'un simple corps de volontaires, ou
bien s'il est question d'un corps de pompiers venant, en cas
d'incendie, en aide à la police locale. S i ce corps de pompiers
doit agir seul lorsqu'un sinistre vient à se produire, i l faut que
nous puissions compter sur l u i d'une façon absolue.
M. le Bourgmestre. — M . Brandenburg n'a pas entendu
le commencement de la discussion.
J'ai dit au Conseil communal que le Collège était parfaitement d'accord avec M M . les officiers de la garde civique pour
l'organisation du service d'ordre en cas d'incendie.
Dans ce cas, ai-je dit, le corps de police est suffisamment
nombreux pour la manoeuvre des appareils d'extinction.
Ce qui nous manquait c'était le personnel pour assurer le
service d'ordre, auquel, jusqu'ici, des agents étaient préposés,
ce qui les forçait quelquefois à délaisser momentanément les
appareils de sauvetage.
Comme je le disais tantôt, l'avantage de la combinaison que
nous proposons est incontestable. E n effet, aussitôt qu'un
incendie sera annoncé les gardes civiques du voisinage s'habilleront en petite tenue, prendront rapidement leurs armes et
viendront assurer immédiatement le service d'ordre. Ils se mettront sous le commandement du plus élevé en grade d'entre

— 23 —
eux ; et de cette façon la police pourra s'occuper exclusivement de combattre le feu.
Nous aurions ainsi un service parfaitement organisé, qui
vaudrait infiniment mieux, je pense, qu'un corps de pompiers
volontaires. I l est évident que s'il y avait à Laeken un corps de
pompiers volontaires, la police se désintéresserait du service
d'incendie, elle se bornerait en cas de sinistre, à prévenir le
corps des pompiers et n'agirait plus comme elle le fait aujourd'hui.
M . De Ridder. — Pourquoi toujours cet antagonisme ?
M . Neybergh. — I l est aussi vieux que le monde !
M le Bourgmestre. — Je vais mettre aux voix la question de savoir s'il y a lieu d'organiser un corps de pompiers
volontaires.
M . Ney Dergh. — Je ne sais pas pourquoi, Monsieur le
Bourgmestre, ne veut pas mettre ma proposition aux voix ?
M . le Bourgmestre. — I l y a une question de principe que
le Conseil doit trancher d'abord.
M . Neybergh. — Demandez d'abord au Conseil s'il n'y a
pas lieu de renvoyer les pétitions à une Commission spéciale,
à fin d'examen.
M . le Bourgmestre. — Mais ce sera la conséquence du
vote que le Conseil émettra sur la proposition du Collège.
Nous devons voter en premier lieu sur la question de principe.
Y a-t-il lieu de prendre en considération la demande faite
par des citoyens d'organiser un corps de pompiers volontaires ?
Si cette question est résolue négativement, i l n'y a plus à
s'occuper de cette pétition, pas plus que de la précédente.
S i , au contraire,la question est résolue affirmativement, nous
examinerons ce qu'il y a lieu de faire.

— 24 —
M. Neybergh. — Il y a au moins dix ans que l'autre pétition a été envoyée au Conseil.
M. le Bourgmestre. — Je vous demande bien pardon !
M. Neybergh. — De quelle date est-elle ?
M. le Bourgmestre. — Du mois de juillet 1882. Et les
auteurs m'en ont encore entretenu verbalement depuis.
M. De Ridder. — N'y a-t-il pas eu, à cette époque, d'autres
pétitions adressées au Collège relativement à cet objet %
M. le Bourgmestre. — Pas que je sache.
M. De Ridder. — Je crois me rappeler qu'une Société
s'était constituée en vue de la formation d'un corps de pompiers.
La demande de la Société des Sauveteurs — que l'on a
déterrée — est presque antédiluvienne — comme je l'ai dit
tantôt — puisqu'elle date de 1882.
M. le Bourgmestre. — Il résulte de la discussion qui
vient d'avoir lieu qu'il convient de mettre d'abord aux voix la
question préalable.
Je la mets aux voix.
— Adoptée à l'unanimité, moins deux voix.

M. l'Echevin Lefèvre. — Le 31 décembre 1889,
j'ai procédé à la vérification trimestrielle de la caisse communale, en vertu de l'article 98 de la loi communale.
Le procès-verbal qui a été dressé de cette opération donne le
résultat ci-après :
Recettes des exercices 1889 et 1890
Dépenses
«
»
Excédent des recettes
-— Pris pour notification.

.

.

fr. 628,180.30
625,001.46

.

fr.

3,178.84

-

2

me

25

Objet. — Bureau de bienfaisance pour 1 8 9 0 . — Budget
de 1 8 9 0 . — Rapport de la Commission du budget.

M. Brandenburg.
COMMISSION

Séance

D U BUDGET.

du 21 janvier

1890.

Présents: MM. Lefèvre, échevin-président; Vandergeten, Brandenburg,
conseillers ; Hertogs, secrétaire.
Assistaient à la séance : MM. Nyssens, échevin ; Salvador, De Meer,
Tassignon, conseillers.
M. le conseiller Neybergh s'est fait excuser de ne pouvoir assister à la
séance.

Laeken, le 27 janvier 1890.

Au

Conseil

communal.

MESSIEURS

Le budget du Bureau de bienfaisance, dressé pour l'exercice 1890, se
clôture en recettes comme en dépenses par la somme de fr. 59,619.98.
La Commission du budget, après examen de ce document, a émis lavis
que le Conseil communal pouvait y donner son approbation.
Le conseiller

rapporteur,

BRANDENBURG.

Le
D.

Président,
LEFÈVRE.

— Les conclusions du rapport sont mises aux voix et adoptées à l'unanimité.

— 26 —

3

M E

Objet. — Hospices civils. — Budget de 1 8 9 0 . — Rapport
de la Commission du budget.

M. Brandenlmrg.
COMMISSION

DU

BUDGET.

Séance du 2 1 janvier 1 8 9 0 .
Présents : MM. Lefèvre, échevin-président; Vandergeten, Brandenburg,
conseillers; Hertogs, secrétaire.
Assistaient à la séance : MM. Myssens, échevin; Salvador, De Meer,
Tassignon, conseillers ;
M. le conseiller Neybergh s'est fait excuser de ne pouvoir assister à la
séance.

Laeken, le 2 7 janvier 1 8 9 0 ,
Au

Conseil

communal.

MESSIEURS,

La Commission du budget a examiné le budget de l'exercice 1 8 9 0 de
l'Administration des Hospices civils.
Ce budget se solde en recettes comme en dépenses par la somme de
fr. 1 6 5 , 2 6 6 . 7 4 , comprenant 8 4 , 0 0 0 francs destinés aux travaux de construction d'un hospice de vieillards.
La Commission du budget estime que le budget dont il s'agit peut
recevoir l'approbation du Conseil communal et elle espère que l'Administration des hospices réussira à réaliser les économies indiquées au
budget sans avoir recours dans le courant de l'année à des subsides extraordinaires.
Le conseiller-rapporteur,
BRANDENBURG.

Le
D.

Président,
LEFÈVRE.

— Les conclusions du rapport sont mises aux voix et adoptées à l'unanimité.

4

m e

Objet. — Garde
•

27 —

civique. — Budget de 1890. —

de la Commission

Rapport

du budget.

M. Brandenburg.
Lacken, le 27 janvier 1890.

Au

Conseil

communal.

MESSIEURS,

Le Conseil d'administration de la garde civique a dressé son budget
pour l'exercice 1890 ; il s'élève à la somme de 3,363 francs. Ce budget a
été examiné par la Commission du budget, qui estime qu'il y a lieu de
l'approuver en ce qui concerne les dépenses ordinaires d'administration
proprement dites et de réserver pour le comité secret la discussion relative
aux indemnités et salaires que ce budget comporte.
Le conseiller-rapporteur,
BRANDENBURG.

Le

Président,

D . LEFÈVRE.

M . le Bourgmestre. — Je mets aux voix les conclusions
du rapport, avec la réserve que le budget ne sera définitivement adopté qu'après que les traitements qui y sont portés
auront été approuvés en comité secret.
— Adopté à l'unanimité.

5

me

Objet. — Rue Léopold.

28 —

— Elargissement.

—

Acquisitions

d'emprises.

M. le Bourgmestre. — L'élargissement de la rue Léopold
nécessite l'emprise d'une partie de terrain dans la propriété de
Mme veuve Bonnevie, située dans la rue précitée, en face de
la rue Fransman.
Après négociation, Mme Bonnevie a fini par consentir à la
cession de son terrain, qui mesure 1 are 2 centiares, pour le
prix de 871.85, (à raison de 0.65 le pied).
Le Collège estime que cette proposition est acceptable et
propose au Conseil d'autoriser le Bourgmestre à faire
signer par Mme veuve Bonnevie un acte de cession définitif
dans la forme ordinaire.
L a dépense serait à imputer sur le crédit spécial des dépenses
extraordinaires de 1889, voté par le Conseil communal et à
couvrir partie par les subsides à allouer par l'Etat et la Province
et partie par les recettes extraordinaires dudit exercice.
M . Neybergh. — Où se trouve situé le terrain ?
M . le Bourgmestre. — Rue Léopold. Il s'agit d'une bande
de terrain nécessaire à l'élargissement de la voie publique. Les
travaux seront mis en adjudication le 14 février prochain.
Je mets aux voix la proposition du Collège.
— Adopté.

6

M E

Objet. —Bureau

de bienfaisance.—

Vente de terrain

au

Krayenblock.

M . PEchevin L e f è v r e . — Messieurs, le Bureau de bienfaisance soumet à l'avis du Conseil communal le procès-verbal
d'adjudication relatif à la vente à S. M . le R o i , pour la somme

-

29

-

de 9000 francs, de deux parcelles d é t e r r e situées rue Medori,
cadastrées S ' G, N 271 et 273, d'une contenance totale de
G9 ares 10 centiares.
L'autorisation de mettre en vente publique a été accordée
par la Députation permanente, le 2 octobre 1889, sur l'avis
favorable du Conseil communal du 24 septembre précédent.
L e prix obtenu correspond à 1 fr. 30,3 le mètre carré, soit
13,030 francs l'hectare; l'immeuble avait été évalué à
9000 francs.
M . De Ridder. — C'est ce qui s'est fait pour le détournement de la rue Medori.
— Les conclusions du Collège sont mises aux voix et
adoptées.
0 1

7

m e

o s

Objet. — Rue Medori

— Détournement

et sentiers vicinaux

et suppression

partielle

n

48, 49 et 50.

—

Approbation

os

définitive.

M . le Bourgmestre.
Laeken, le 27 janvier 1890.
Le

Collège

au

Conseil.

MESSIEURS,

En séance du "2 décembre 1889, le Conseil communal a adopté des
projets comportant 1° la suppression d'une partie du chemin n° 7 (rue
Medori), depuis la propriété de M. Fologne, jusqu'à la limite de la pépinière royale, et 2° la suppression d'une partie des sentiers vicinaux
n 48, 49 etoO:
En suite de cette délibération, une enquête a été ouverte sur les projets
don! il s'agit, depuis le 14 décembre 1889, jusqu'au'âjanvier 1890.
Le procès-verbal de cette enquête ayant été clôturé sans opposition,
:

os

-

30

—

nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de confirmer votre
décision prérappelée et de prendre la délibération suivante :
Le Conseil,
Revu sa délibération du 2 décembre 1889, par laque.le il a adopté
provisoirement les projets comportant : 1° la suppression d'une partie du
chemin n° 7 (rue Medori), depuis la propriété de M. Fologne, jusqu'à la
limite de la pépinière royale, et 2° la suppression d'une partie des sentiers
vicinaux n 48, 49 et 50.
Vu le plan indiquant par une teinte rose les parties du chemin n° 7 et
des sentiers vicinaux n 48, 49 et 50 à supprimer;
Vu le certificat du Collège des Bourgmestre et Echevins, en date du
3 janvier 1890, constatant que le plan a reçu la publicité prescrite par
la loi ;
Vu le procès-verbal de l'enquête clôturé sans opposition, le 3 janvier 1890;
. Vu les lois du 10 avril 1841 et du 20 mai 1863 ;
os

os

ARRÊTE :
A R T I C L E P R E M I E R . — Le plan ci-annexé et visé, arrêté provisoirement
en séance du 2 décembre 1889, est définitivement adopté.
A R T . 2. — La présente délibération sera soumise a l'avis de la Députalion permanente et à l'approbation de l'autorité supérieure.
PAR

L E COLLÈGE

Le Secrétaire
L.

:

communal

LE
E.

COLLÈGE

:

B O C K S Ï A E L .

H O U B A .

— Le projet de délibération est mis aux voix et adopté à
l'unanimité.
M le Bourgmestre. — Gomme conséquence du vote que
vous venez d'émettre, Messieurs, i l y a lieu de supprimer et de
détourner une partie de la rue du Heysel. C'est ce qui fait
l'objet du numéro suivant de l'ordre du jour.

— 31

8

me

-

Objet. — Bue du Heysel. — Suppression partielle et
détournement. — Approbation définitive.

M. le Bourgmestre.
Laeken, le 27 janvier 1890
Le Collège au Conseil,
MESSIEURS,

En séance du 2 décembre 1889,1e Conseil communal a adopté un projet
comportant la création d'une nouvelle voie de communication, enlre le
Parc public de Leeken et la rue du Heysel, près de la pépinière royale,
voie destinée à remplacer la partie du chemin n° 7 (rue Medori) supprimée.
En suite de cette délibération, une enquête a été ouverte sur le projet
dont il s'agit, depuis le 14 décembre 1889, jusqu'au 3 janvier 1890.
Le procès-verbal de celte enquête ayant été clôturé sans opposition,
nous avons l'honneur de vous proposer, Meesieurs, de confirmer voire
décision prérappelée et de prendre la délibération suivante :
Le Conseil,
Revu sa délibération du 2 décembre 1889, par laquelle il a adopté provisoirement le projet comportant la création d'une nouvelle voie de communication, entre le Parc public de Laeken et la rue du Heysel, près de
la pépinière royale, voie destinée à remp'acer la partie du chemin n° 7
(rue Medori), supprimée;
Vu le plan indiquant par une teinte rose, le tracé de la nouvelle voie
de communication ;
V u le certificat du Collège des Bourgmestre et Echevins, en date du
3 janvier 1890, constatant que le plan a reçu la publicité prescrile par
la loi
;

Vu le procès verbal de l'enquête clôturée sans opposition, le 3 janvier 1890;
Vu l'article 76 de la loi communale, les lois du 17 avril 1835 et
27 mai 1870;

—

ARRÊTE

32 —

:

A R T I C L E P R E M I E R . — Le plan ci-annexé et visé arrêté provisoirement
en séance du 2 décembre 1889, est définitivement adopté.
A R T . 2. — Le Collège est chargé de solliciter l'autorisation nécessaire
afin d'obtenir par voie d'expropriation ou de gré a gré la cession pour
cause d'utilité publique des immeubles destinés à être incorporés à la
nouvelle voie publique.
A R T . 3. — La présente délibération sera soumise a l'avis de la Députation permanente et à l'approbation de l'autorité supérieute.
PAR

L E COLLÈGE

Le Secrétaire

:

communal,

L E COLLÈGE

:

E . BOCKSTAEL.

L. HOUBA.

— L e projet délibération est mis aux voix et adopté à l'unanimité.

gme Qi)j f — Voies publiques. — A . Suppression du sentier
n° 46. — B . Création d'une rue entre le Parc public et la
rue du Heysel. — G. Echange de terrain. — Approbation
définitive.
e

t

M . le Bourgmestre. — Tous les conseillers, je pense, ont
vu le plan de la rue à créer entre le Parc public et la rue du
Heysel ?
M . Salvador. — Nous l'avons vu lors de la dernière
séance.
M . De Ridder. — L a voie nouvelle figure-t-elle sur le
plan ?
M . le Bourgmestre. — Parfaitement ; voici, au reste, le
plan.

-

33

-

Le rapport sur cet objet est conçu comme suit :
Laeken, le 2 7 janvier 1890.
Le Collège au Conseil.
MESSIEURS,

En séance du 2 décembre 1 8 8 9 , le Conseil communal a adopté un projet
comportant la création d'une voie carrossable de 8 mètres de largeur,
entre le boulevard circulaire du Parc public et la rue du Heysel, en face
de l'école communale n° II.
Eu suite de cette délibération, une enquête a été ouverte sur le projet
dont il s'agii, depuis le 14 décembre 1889 jusqu'au 3 janvier 1890.
Le procès-verbal de cette enquête ayant été clôturé sans opposition,
nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de confirmer votre
décision prérappelée et de prendre la délibération suivante :
Le Conseil,
Revu sa délibération du 2 décembre 1 8 8 9 , par laquelle il a adopté
provisoirement le projet comportant la création d'une voie carrossable de
8 mètres de largeur, entre le boulevard circulaire du Parc public et la rue
du Heysel en face de l'école communale n° II ;
Vu le plan indiquant par une teinte rose le tracé de la nouvelle voie à
créer ;
Vu le profil longitudinal de la nouvelle voie précitée;
Vu le certificat du Collège des Bourgmestres et Echevins, en date du
3 janvier 1 8 9 0 , constatant que le plan a reçu la publicité prescrite par
la loi ;
Vu le procès-verbal de l'enquête clôturé sans opposition, Je 3 janvier 1 8 9 0 ;
Vu l'article 7 6 de la loi communale, ainsi que les lois du 1 7 avril 4 8 3 5
et du 2 7 mai 1 8 7 0 ;
ARRÊTE

:

A R T I C L E P R E M I E R . — Le plan ci-annexé et visé arrêté provisoirement en
séance du 2 décembre 1 8 8 9 , est définitivement adopté.

3

—

ART. 2

— Le

34

—

Collège est chargé de solliciter l'autorisation nécessaire

afin d'obtenir par voie d'expropriation ou de gré à gré la cession pour
cause d'utilité publique des

immeubles destinés à être incorporés à la

nouvelle voie publique.
A R T . 3. — La présente délibération sera soumise à l'avis de la Députation permanente et à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .
P A R L E COLLÈGE :

Le Secrétaire
L.

communal,

L E COLLÈGE :

E. BOCKSTAEL.

HOUBA.

Gomme conséquence de ce projet, nous aurons à passer un
contrat avec la Liste civile pour la cession du terrain formant
l'excédent du détournement de la rue du Heysel, qui, comme
vous le verrez par l'inspection du plan, suit le chemin vicinal se
trouvant à proximité de la nouvelle voie, et la partie de terrain
à provenir de l'ancien presbytère.
Je mets aux voix le projet de délibération relatif à cet
objet.
— Adopté à l'unanimité.

M . le Bourgmestre. — Je mets maintenant aux voix la
cession de ces terrains en échange avec les premiers.
Nous sommes d'accord en principe.
M . D e Ridder. — Y a-t-il un plan des t3rrains à échanger?
M. le Bourgmestre. — Il s'agit exactement de la même
superficie à échanger.
M. De E i l c l e r . — L'échange ne nous prend rien de la
façade ?
M . le Bourgmestre. — Il s'agit d'un terrain de fond de
l'ancien presbytère, vers la rue du Vingt-ct-un Juillet.

— 35

M. le Bourgmestre.

—

Je

mets

aux voix

le

projet

d'échange.
— Adopté à l'unanimité.

10

M E

Objet.— Ancienne église Notre-Dame. — Restauration.
— Crédit supplémentaire au budget de 1889.

M. le Bourgmestre.
Le compte général des travaux de reconstruction et de restauration de
l'ancienne église Notre-Dame, dressé par M. l'architecte De Curte, s'élève
à fr. 22,906.70.
Sur cette somme l'entrepreneur, M. Bodson, a touché un premier
à-compte de 7000 francs ; il reste donc à liquider fr. 15,906.70.
Le crédit budgétaire prévu pour cet objet ne comportant qu'une somme
de 15,100 francs,nous vous proposons donc pour faire face à cette dépense,
de voter, sous réserve d'approbation par la Députaiion permanente, un
crédit supplémentaire de fr. 806.70, au budget extraordinaire de 1889
(art. 4), crédit à couvrir par les receltes générales dudit budget.
M. l'architecte De Curte, a été prié, à diverses reprises déjà, de faire
parvenir des propositions complètes et précises, avec plans et devis à
l'appui, pour les travaux restant à exécuter pour l'achèvement complet de
l'Eglise (voir la correspondance).
Dans l'intérêt de notre cimetière, il y a lieu de mettre fin à bref délai à
la situation existante.
J u s q u ' à p r é s e n t , m a l g r é nos n o m b r e u s e s r é c l a m a t i o n s , n o u s
n'avons pas encore r e ç u l e p l a n de M . l'architecte D e C u r t e .

M. Neybergh.

— Je

me r a l l i e a b s o l u m e n t a u r a p p o r t que

vient de nous p r é s e n t e r l e C o l l è g e .
I l est v é r i t a b l e m e n t m a l h e u r e u x de v o i r

cette é g l i s e rester

dans l ' é t a t actuel, car cela fait u n tort c o n s i d é r a b l e à notre
cimetière.

— sal i suffit, pour s'en convaincre, de se promener autour de
cette vieille é g l i s e : on dirait vraiment que l'on se trouve sur le
chantier d'un entrepreneur quelconque.
Il y a l à incontestablement du terrain perdu, qui ne rapporte
absolument rien.
Pourquoi ne pas donner une toilette convenable au cimetière ?
Il est vraiment regrettable et préjudiciable aux intérêts de la
Commune que ces travaux traînent d é m e s u r é m e n t , et je crois
qu'il est plus que temps d'aviser.
M . le B o u r g m e s t r e . — Je vais avoir l'honneur de donner
au Conseil communication d'une lettre adressée à M . le Gouverneur, en réponse à une demande à peu près identique :

Laeken, le 27 décembre 1889.

A Monsieur

le Gouverneur

de la province

de

Brabant,

Comme suite à votre dépêche du 13 décembre courant, n° A, 5991,
nous avons l'honneur de vous faire sevoir que la responsabilité du retard
apporté à ia restauration de l'ancienne église Notre Dame, retard dont se
plaint la Commission royale des monuments, n'incombe nullement à notre
administration.
Ainsi que vous pourrez le constater, Monsieur le Gouverneur, par la
correspondance dont ci-joint cop'e, ce retard est exclusivement le fait de
M. l'architecte De Curie, membre de ladite Commission, et désigné par
celle-ci pour diriger les travaux dont il s'agit.
La restauration de l'ancienne église de Laeken a été décidée par arrêté
royal du 17 juin 1887, approuvant les plans dressés par M. l'architecte,
Coenraetset adoptés par la Commission royale des monuments.
L'adjudication des travaux a eu lieu le I juillet 18b7.
A cette époque, M. l'architecte Coenraets était devenu gravement
malade, et la Commission royale des monuments désigne M. De Curte
er

-

37

-

pour être chargé, en son lieu et place, des travaux de restauration de
l'église.
Cette désignation nous fut confirmée par dépêche ministérielle du
2 septembre 1887, n° 10274.
Le 8 octobre suivant, M. De Curte nous signala que les plans fournis
pour l'adjudication étaient inexacts et contenaient des lacunes ; que les
évaluations du devis étaient également inexactes et insuffisantes et qu'incessamment, il nous ferait parvenir de nouvelles propositions sur l'ensemble des travaux.
Le 12 juin 1888, M. De Curte renouvela,sur nos instanceç, sa promesse
de nous présenter prochainement un devis complémentaire avec dessins
des modifications nécessaires.
Or, jusqu'à présent, malgré nos réclamations réitérées et nonobstant
de nouvelles promesses de M. De Curte,contenues dans les lettres ci-jointes
en copie, notre administration n'a encore reçu aucune proposition ni aucun
plan quant à l'achèvement des travaux. Ceux-ci sont arrêtés depuis longtemps; l'entrepreneur nous menace d'un procès, de plus, comme nous
l'avons fait observer à M. De Curte, ces lenteurs inexplicables, causent à
notre- Commune un préjudice considérable : depuis plusieurs années, en
effet, la partie de notre cimetière qui contourne l'ancienne église, est
transformée en un chantier dont le maintien prolongé nuit sérieusement
à la vogue de notre lieu de sépulture, dénote peu de respect pour la
mémoire des morts, et pro\oque des réclamations justifiées de la part des
concessionnaires de sépuhures.
En présence de ces explications, vous jugerez sans doute, Monsieur le
Gouverneur, que c'est près de M. De Curte, membre de la Commission
royale des monuments, que la dite Commission doit intervenir pour hâter
l'exécution des travaux de restauration de lancie:jne église Notre-Dame.
Nous souhaitons vivement que cette intervention ait un résultat plus efficace que les nombreuses instances faites par notre administration, pour
mettre fin à une situation qui compromet sérieusement les intérêts de la
Commune de Laeken.
Veuillez ag< éer, Monsieur le Gouverneur, l'assurance de notre considération distinguée.
Par ordonnance :
Le Secrétaire communal,
L. HOUBA.

Le Bourgmestre,
E . BOCKSTAEL.

-

38 —

J'ajouterai que les travaux que l'on exécute actuellement ont
été faits sans plan et sans aucun avis adressé à l'administration...
M Neybergh. — C'est donc par le peu de zèle de M . l'architecte De Curte que nous nous trouvons arrêtés. Je demanderai
s'il n'y a pas lieu de signaler ce retard préjudiciable à nos
intérêts à la Commission des monuments ?
M . le Bourgmestre. — C'est ce que nous avons déjà fait.
Le Gouverneur est le Président de cette Commission.
M. Neybergh. — S i l'architecte en question n'a pas le temps
de s'occuper de ce travail, qu'il le confie à un de ses collègues !
Qu'adviendrait-il si l'entrepreneur nous intentait un procès ?
Il faut mettre M . l'architecte De Curte en demeure de s'exécuter.
M . De Ridder. — Qu'il me soit permis de rappeler au Conseil que l'Administration communale n'était pas tout à fait d'avis
de restaurer cette vieille église. C'est pour ainsi dire contrainte
et forcée — et aussi pour obtenir l'agrandissement de notre
cimetière — que nous avons consenti à l'exécution de ce
travail.
J'ai, je crois, sous la main, l'indication de l'évaluation qui
a été faite alors : i l s'agissait d'une somme de 22,000 francs.
Nous devions, je pense, intervenir pour un quart dans la
dépense.
M . le Bourgmestre. — Pour un tiers.
M . De Ridder. — J'ai prédit à cette époque qu'il serait
impossible de restaurer totalement cette église avec une somme
de 22,000 francs.
M . le Bourgmestre. — Nous aussi.
M . De Ridder. — Nous devrions absolument savoir exactement quelle dépense la restauration totale occasionnera.

M . le Bourgmestre. — Depuis trois ans, nous ne faisons
qu'écrire à M . De Curte, sans parvenir à avoir le moindre plan
et devis.
M . De Ridder. — On devrait encore le faire.
M. Neybergh. — Cette affaire est une véritable surprise
pour le Conseil communal. A u début, 22,000 francs devaient
suffire ; maintenant on vient nous demander des crédits supplémentaires, et on est loin de l'achèvement.
M . Vandergeten. — Mais en attendant on ne fait rien du
tout !
M . le Bourgmestre. — E t c'est loin d'être monumental !
M . Neybergh. — On aurait mieux fait de faire disparaître complètement cette vieille ruine ; nous aurions au moins
une partie de terrain rapportant à l a Commune.
M . Vandergeten. — I l ne nous incombe qu'un tiers dans
ces 800 francs ?
M . le Bourgmestre. — I l s'agit de régulariser la situation
budgétaire.
M . Vandergeten. — Ne conviendrait-il pas de demander
que l'Etat achève lui-même les travaux de restauration ?
M le Bourgmestre. — Nous attendons que des propositions nous soient faites à cet égard. Tant que nous n'en sommes
pas saisis, nous ne pouvons pas prendre de décision.
M. Vandergeten. — S i l'on indiquait au Gouvernement la
situation dans laquelle nous nous trouvons, i l pourrait statuer
en connaissance de cause.
M . le Bourgmsstre. — J'estime que nous ferions momentanément mieux d'attendre. Lorsque des propositions seront
faites, le Conseil communal aura à les examiner.
M . De R i d d e r . — On devrait consulter minutieusement le
plan et les engagements contractés avant de voter quoi que
ce soit.

— 40 —
M . le Bourgmestre. — Je mets aux voix le
demandé.
— Adopté à l'unanimité.

crédit

M . le Bourgmestre. — Notre collègue, M . Neybergh, m'a
prié de donner au Conseil quelques explications au sujet des
arrêtés de M . le Gouverneur de la Province et de la Députation
permanente au sujet de l'église projetée au Heysel.
Vous savez, Messieurs, que le Conseil communal a refusé
d'approuver la construction de cette église, d'accord avec la
fabrique de l'église Notre-Dame.
M . Vandergeten. — Quelle touchante harmonie ! (Rires.)
M . le Bourgmestre. — Les délibérations du Conseil communal ont été envoyées à l'Autorité supérieure depuis fort longtemps; mais celle-ci ne veux pas se prononcer. E l l e a engagé
officieusement les auteurs de la proposition, les partisans de
l'église, à suivre une autre voie, d'organiser d'abord le service
des messes dans une construction quelconque. Une fois le
service établi — a-t-elle probablement pensé — on forcerait la
main à l'Administration communale et on créejait ou une
chapelle ou une paroisse.
U n sieur Draps, propriétaire, avait demandé à construire
sur son terrain une espèce de grange afin de pouvoir y dire la
messe.
L e Collège se trouvait en présence d'un particulier demandant à bâtir. Mais comme la construction devait se faire avec
le produit de la souscription pour l'érection de l'église, Draps
a renoncé à son projet, craignant d'avoir des difficultés avec
les souscripteurs.

— 41 —

Cette combinaison n'ayant pas réussi, on s'est adressé à un
vicaire de Jette-Saint-Pierre, qui nous a demandé l'autorisation
d'établir une chapelle sur le terrain que M . Demeure lui avait
vendu, mais à bourse fermée, c'est-à-dire que M . Demeure
souscrivait pour la valeur du terrain à l'érection de l'église.
Nous avons demandé à ce vicaire à quelle destination i l
comptait faire servir cette chapelle ? Il nous a répondu : au
service du culte.
Dans ces conditions, le Collège a pensé que ce serait aller à
l'encontre de la décision prise par le Conseil communal que
d'accorder l'autorisation demandée.
Nous avons fait remarquer à l'intéressé qu'avant tout i l devait
se faire autoriser par l'Autorité supérieure à ouvrir une
paroisse ou succursale, parce que la Commune a ses intérêts
engagés dans la question.
Ce vicaire s'est adressé à M . le Gouverneur, et celui-ci nous
a écrit que nous ne pouvions pas nous dispenser de nous prononcer sur une demande d'autorisation de bâtir ; qu'aux
termes de la loi le Collège devait statuer sur toutes les
demandes de bâtir qui lui parviennent.
Nous nous sommes prononcés.
Le Collège a pensé bien faire en accordant l'autorisation de
bâtir, mais avec cette réserve que celle-ci ne deviendrait définitive qu'après que le sollicitant aurait été autorisé par l'autorité
compétente.
M . le Gouverneur, ayant eu connaissance de notre décision
a pris d'office un arrêté suspendant la décision du Collège et
la Députation permanente l'a ratifié.
M. Neybergh. — Admirable !
M. le Bourgmestre. — Le Collège se trouvait donc en
présence d'une décision qu'il avait prise et pour laquelle i l y
avait un recours ouvert. Car si M. Vanden Bruel n'était pas

— 42 —

content de notre décision, i l pouvait s'adresser à la Députation
permanente pour demander l'autorisation, laquelle peut statuer
en dernier ressort.
On n'a pas obligé ce Monsieur à s'adresser à la Députation
permanente : on a pris purement et simplement un arrêté suspendant notre décision.
M. Neybergh. — Charmant ! charmant !
M. le Bourgmestre. — A la suite de cela, le collège s'est
réuni vendredi dernier, et i l a pris la résolution suivante, qu'il
a adressée à M . le Gouverneur :
P a r dépêche du 16 courant, n" 415856 B 39933, M . le Gouverneur de la province de Brabant, transmet : 1° une expédition de son arrêté en date du
15 janvier courant, suspendant l'exécution de l'arrêté du Collège en date du
19 décembre dernier, accordant au sieur J . V a n den Bruel, sous certaines
conditions, l'autorisation d'ériger une construction sur un terrain situé rue
du Heysel.
2° Une expédition d'un arrêté de la Députatation permanente en date du
même jour, maintenant cette suspension.
Ces arrêtés sont basés sur ce que le Collège échevinal appelé à se prononcer,
en vertu de l'art. 90. n 7 et S de la l o i communale, sur une demande de bâtir,
n'a pas à se préoccuper de la destination des constructions à ériger, son
intervention n'étant requise que pour assurer, d'une part, la régularité des
alignements et, d'autre part, la sécurité, la salubrité publique et la commodité
du passage.
I l y a lieu de se demander si les décisions citées ci-dessus ne sont pas irrégulières, tous au moins dans la forme : L'arrêté du Collège avait subordonné
son approbation à la condition que l'impétrant ne pourrait mettre la main à
l'œuvre qu'après avoir obtenu, par a r r ê t é royal, ou par décision de la Députation permanente, l'autorisation nécessaire, soit aux termes de l'arrêté royal
du 16 août 1824, soit aux termes de l'art. 77, n° 7, de la loi communale, S i ,
dans l'espèce, la nécessité de l'autorisation préalable à accorder par l'une ou
l'autre des autorités ci-dessus citées, existe, i l ne semble pas qu'on puisse faire
un grief au Collège échevinal d'avoir subordonné son approbation à une réserve
qui n'avait d'autre portée que d'assurer l'exécution des lois prémentionnées —
en rappelant qu'il y avait lieu de s'y conformer.— S i , au contraire, une autorisation du gouvernement ou un a r r ê t é de la Députation permanente n'est pas
requis pour que la construction puisse être érigée, i l suffisait d'une simple
déclaration de ces autorités, pour décliner leur compétence et rendre sans
objet la réserve stipulée par le Collège. Dans cette dernière hypothèse, la
s

o s

— 43 —
réserve à laquelle le Collège subordonnait son approbation serait
légalement
inexistante, et, d'après la jurisprudence administrative constante, i l ne serait
nul besoin que lé gouvernement intervient pour l'annuler. (Voir notamment une
dépêche de M . le Gouverneur du Brabant du 7 juin 1882, n° 133875. A 24407 )
D'autre part, l'intervention d'office du gouvernement; pour faire suspendre et
aimuler la décision du Collège, semble, d'autant moins justifiée que, dans
l'espèce, l'art 90, n ° 7 et 8 de la loi communale, ouvre à l'intéressé un recours à
l'auto-ité supérieure; l'application de la disposition exceptionnelle de l'art. 86
de la loi communale ne paraît avoir de raison d'être que lorsque d'autres dispositions de la loi ne donnent pas le moyen d'arrêter les effets de la décision
critiquée.
Le Collège, tout en maintenant sa décision, pourrait faire p i r t des considérations qui précèdent à M . le Gouverneur, en le priant de les soumettre à
l'appréciation du gouvernement, en même temps que le dossier de l'affaire.
s

Nous attendons donc, Messieurs, la décision que prendra
M . le Ministre.
M. Neybsrgh.—Messieurs, je crois que le Conseil communal tout entier sera unanime pour se joindre à moi et dire que le
Collège a été excessivement sage en subordonnant l'autorisation
de la construction de cette chapelle à la mise en règle avec
l'Autorité supérieure. Le Collège a vu clair dans le jeu de ces
Messieurs, et i l a — en agissant comme i l l'a fait — sauvegardé les intérêts delà Commune. Car,au fond, tout cela n'est
qu'une question d'argent. Mais i l est regrettable que la Députation permanente ait cru devoir, en quelque sorte de gaieté de
cœur, prendre d'une façon presque subreptice un arrêté contre
la décision du Collège.
Ce serait véritablement à se demander si les députés permanents, qui passent pour être de sages tuteurs des intérêts
financiers des communes, ont agi ici en connaissance de cause?
Je me le demande, est-ce parce que l'impétrant est un vicaire et
est-ce l'influence de sa personne qui a eu pour conséquence de
mettre en quelque sorte les députés permanents dans les bras
de ce vicaire et de lui offrir sur un plat d'argent l'autorisation
que le Collège lui avait si sagement refusée ?

-

44

-

Ces députés sont cependant des libéraux.
Serait-ce le contact du ministère qui les a engagés dans cette
voie, qu'ils n'auraient certainement pas suivie s'il se fût agi
d'un simple Monsieur X ou Monsieur Y ? Ces derniers
auraient dû suivre la procédure ordinaire.
Je suis donc heureux de pouvoir reconnaître publiquement
que dans cette circonstance la décision du Collège a été extrêmement sage, car elle a sauvegardé les intérêts financiers de la
commune de Laeken.
M . Vandergeten. — Je m'associe pleinement à la protestation que vient d'énoncer notre collègue M . Neybergh.
Je crois que la Députation permanente a, dans cette circonstance, outrepassé ses pouvoirs en agissant comme elle l'a fait.
Je ne suis pas un savant jurisconsulte, pas même un
médiocre, mais je crois que la Députation permanente n'a pas
le droit d'autoriser l'érection d'une chapelle sans que toutes les
formalités aient été remplies. Or, ces formalités n'ont pas été
remplies dans le cas qui nous occupe; et en ne veillant pas à
l'accomplissement de ces prescriptions, la Députation permanente peut être la cause que nous, commune, nous soyons
obligée d'intervenir dans les frais d'une église qui s'érigera
subrepticement.
Je crois donc qu'il y a lieu pour le Conseil communal de protester vivement contre l a décision prise, et de demander à la
Députation permanente de l a rapporter, parce qu'elle est illégale et contraire aux intérêts de l a Commune.
M . le Bourgmestre. — I l n'y a plus moyen de mire rapporter la décision.
M . Neybergh. — Cela est vraiment regrettable.
M . Vandergeten. — Je demande, en tous cas, que l'on
joigne à notre protestation les paroles qui ont été échangées à
cette occasion.

— 45 —

M. le Bourgmestre. — La décision qui a été prise par la
Députation permanente nous paraît contraire à la jurisprudence.
M. Neybergh. — C'est très exact.
M. le Bourgmestre. — Elle aurait dû se faire renseigner
sur toutes les conséquences que pouvait avoir son arrêté pour
les intérêts communaux.
Nous allons voir ce que fera le Gouvernement.
M. Neybergh. — Tout le monde s'intéresse à cela !
M. le Bourgmestre. — H y a là une question de principe,
qui consiste à savoir si l'on peut casser une décision alors qu'un
recours est ouvert contre cette décision.
M . Neybergh. — La Députation a eu tort de renvoyer la
demande au vicaire sur un plateau d'argent, je le répète.
M . le Bourgmestre. — Elle aurait dû lui répondre qu'un
recours était ouvert contre la décision.
M . Neybergh. — C'est nous qui sommes saisis, et c'est la
Députation qui statue. Avouez que c'est là une surprise désagréable.

Dans tous les cas, je ne considère pas cette affaire comme
terminée.
— L'incident est clos.

M. Vandergeten. — Je désirerais demander à M . le Bourgmestre s'il a connaissance d'une modification qui a été apportée
au plan de l'avenue de la Reine ?
Un plan nous a été soumis à ce sujet l'année dernière, plan
que nous avons a c c e p t é tel qu'il était dressé parle Gouvernement,
connaissant les sentiments de celui-ci vis-à-vis des laekennois
et surtout du Conseil communal libéral. Nous n'y avons rien
changé paire qu'il nous aurait été enlevé sous prétexte de nou-

*cmi% 01 w ^

1

******

—

46

—

velles études à faire, et nous n'aurions absolument rien eu, ou
nous aurions été renvoyés aux calendes grecques.
J'ai été fort étonné aujourd'hui d'apprendre que les accotements destinés à être pavés sont encore rétrécis.
D'après le plan qui nous a été soumis et dont je viens de
parler, nous avions un trottoir de 3 mètres qui a été rétréci à
2 , 5 0 , et l a route pavée de 7 mètres est réduite à 6 , 5 0 .
Nous allons donc avoir des pelouses ayant 7 mètres de
largeur.
L a route pavée sera réduite à 6 , 5 0 ; elle était déjà trop peu
large avec 7 mètres. Je crois que cela n'est pas possible. On
consacre trop de terrain aux pelouses. Tout est verdure et
arbres dans la Commune; c'est un véritable excès que je
signale.
M . Neybergh. — C'est vrai.
M . Vandergeten. — Ce n'est pas cela qu'il nous faut. I l
nous faut des routes qui facilitent les communications, la circulation des voitures et des piétons.
Je demande, en conséquence, que le Collège s'adresse immédiatement au Gouvernement pour demander le maintien du
plan tel qu'il a été approuvé par le Conseil communal.
M . le Bourgmestre. — Nous avons le cahier des charges ;
nous vérifierons.
M . Vandergeten.— C'est l'entrepreneur lui-même qui vient
de me dire que la route n'aura plus qu'une largeur de 6 , 5 0 .
M . Neybergh — Nous avons déjà regretté le rétrécissement du trottoir.
M . le Bourgmestre. — I l y aura 6 mètres 50 entre les bordures.
M . Vandergeten. — O u i , entre les bordures.
Il y aurait une seconde observation à faire à l'Etat. D'après
les explications qui ont été échangées, i l n'y aura aucune scpam

m

m

m

— 47 —

ration entre le chemin des cavaliers et le chemin des piétons
longeant les bordures, aucune séparation entre le gazon. De
sorte que les cavaliers et les piétons se trouveront involontairement sur le gazon. Nous n'avons pas besoin de ces vastes
pelouses.
M. le Bourgmestre. — Voici, au reste, ce que porte le
cahier des charges, que M . le Secrétaire vient de rechercher :
L e profil P U travers de la partie de l'avenue, comprise entre le cai refour
de la rue Marie-Christine et de la rue des Palais et le P a r v i s N o t r e - D a m e ,
comprendra des pelouses centrales, avec massifs p l a n t é s , de 8 m è t r e s de
largeur, b o r d é e s par deux allées de 4 , 5 0 de largeur chacune, dont l'une
m

e m p i e r r é e , à l'usage des p i é t o n s , et l'autre, en terre, r é s e r v é e aux cavaliers, deux c h a u s s é e s latérales pavées de 6 , 5 0 de largeur chacune et deux
m

trottoirs de 2 , o 0 de largeur chacun, longeant les maisons.
m

M. Vandergeten. — J'en appelle aux souvenirs des membres du Conseil.
Si nous n'avons pas conservé de plans, cela est regrettable.
M. le Bourgmestre. — Si, s i ; mais en ce moment nous ne
l'avons pas sous la main.
M. Vandergeten. — Il est bien entendu, n'est-ce pas, que
si les choses sont telles que je viens de les exposer, le Collège
adressera des observations au Gouvernement ?
M. le Bourgmestre. — Parfaitement !
M. Neybergh. — Et d'urgence.
M . Vandergeten. — Oui, car l'entrepreneur va mettre la
main à l'œuvre.
M . le Bourgmestre. — Le Collège examinera le plan à
nouveau et veillera à ce qu'il n'y soit apporté de changements
qu'avec l'assentiment du Conseil.
— L'incident est clos.

L a séance publique est levée à 5 heures moins 10 minutes.
L e Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à 6 heures.

Comité

secret.

L e Conseil fixe le traitement cle l'officier rapporteur et celui
du secrétaire du Conseil de recensement ainsi que les salaires
des tambours de la garde civique.
M . le conseiller Brandenburg a quitté la séance après le
vote.
L e Conseil désigne M . le conseiller Neybergh pour faire
rapport sur le projet d'agrandissement de l'école n° I, présenté
à l'assemblée par M . le Bourgmestre, au nom du Collège.
L e Conseil décide qu'il n'y a pas lieu de proposer des modifications à l'organisation du Conseil des Prud'hommes, en exécution de la l o i du 31 juillet 1889.
L e Conseil charge le Collège de faire vendre publiquement,
par le ministère d'un huissier, les arbres acquis à M
De
Vylder, en vue de l'élargissement de la rue Léopold.
Enfin, le Conseil nomme :
A) M . E . Salu, membre du Bureau de bienfaisance, en
remplacement de M . Sadée, démissionnaire.
B) M . L . Dury, agent de police, à titre provisoire.
e l l e

N°

ANNÉE 1890

2

RÉSIDENCE

Mardi 11 février.

ROYALE

COMMUNE DE L A E K E N

BULLETIN COMMUNAL
BUREAU

D'ABONNEMENT

chez M . BECQUART-ARIEN. rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.
l'rix

d'abonnement

CONSEIL

: ^4 f r a n c s

par

an.

C O M M U N A L

Séance du 11 février 1890
Présidence

de M.

E .

B O C K S T A E L ,

Bourgmestre,

SOMMAIRE

Procès-verbal de la séance du 27 janvier, 54.
Avenue de la Reine. — Modifications au profil. — Interpellation de M . le
conseiller Vandergeten, 54.
Bureau de bienfaisance. — Compte de 1888, 59.
Maison communale :
A. Locaux de la recette — Modifications. — Abandon du projet. — B . Mobilier. — Acquisition d'un coffre-fort pour la conservation des pièces justificatives des recettes et des dépenses, 60.
Ecole moyenne de l'Etat (garçons). — Habitation du Directeur. — Répa^
rations. 63.
Budget communal de 1889. — Crédits supplémentaires, 65.
Numérotage des maisons. — Revision. — Interpellation de M . le conseiller
Vandergeten, 66.
Conseil communal. — Ordre du jour du comité secret, (séance du 11 février).
— Interpellation de M . le conseiller Brandenburg, 68.
Comité secret, 69.

— 54

-

L a séance est ouverte à trois heures et un quart.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Lefèvre, Nyssens,
échevins; Vandergeten, Tollenaere, Brandenburg, Salvador,
De Meer, Tassignon, conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . De Ridder. Neybergh, Gollens, Van
Santen, conseillers ( 1 ) .

M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 27 janvier.
— L a rédaction en est approuvée.

M . Vandergeten. — Le Collège a promis, dans une précédente séance, de s'adresser au Gouvernement pour l u i demander
une explication au sujet du rétrécissement qu'il fait subir aux
allées latérales de l'avenue de la Reine. Je désire savoir si le
Gouvernement a répondu aux observations du Collège.
M . le Bourgmestre. — L e Gouvernement a repondu par
l'organe de l'Ingénieur des Ponts et Chaussées qu'il n'était pas
possible de faire autrement et que du reste le Gouvernement
avait laissé entrevoir qu'on ne resterait peut-être pas d'une
manière absolue dans les dimensions du projet qui nous a été
soumis. On avait proposé d'abord des trottoirs de deux mètres
de largeur et des pavages de sept mètres, mais le Conseil a
(lj V o i r page 58.

— 55 —

insisté pour que la largeur des trottoirs fut portée à 2 ,50.
C'est alors que l'on a réduit les parties pavées à 6 ,50.
Le cahier des charges a été fait ainsi, le travail a été mis en
adjudication et i l n'est plus possible de modifier les plans.
M. Vandergeten. — Je pense que vous faites erreur. Le
projet que nous avons approuvé est l'un des trois projets qui
nous ont été soumis par le Gouvernement lui-même, et i l comportait des trottoirs de 2"\50 et des pavages de 7 mètres. I l y
avait de plus des allées de 4 ,50 pour les piétons et les cavalière
et, au milieu, une pelouse de 7 mètres.
Il est regrettable que l'Etat ne croie pas pouvoir revenir sur
l'erreur colossale qu'il a commise en rétrécissant les voies
pavées. Elles sont trop étroites pour la circulation des nombreuses voitures qui passent par l'avenue l'été.
Si on m'avait soumis le cahier des charges, je l'aurais examiné, j'aurais certainement constaté l'erreur et nous aurions pu
prostester à temps.
J'estime cependant qu'il faudrait peu de chose pour remédier encore actuellement à la situation.
Est-ce par écrit ou verbalement que le Gouvernement a
répondu ?
M . le Bourgmestre. — Verbalement.
M. Vandergeten. — Si on se contente d'un renseignement
verbal, on n'arrivera pas à un résultat; on est à la merci du
caprice d'un fonctionnaire quelconque.
Il est regrettable que le Collège ne se soit pas adressé par
écrit au Gouvernement.
M . le Bourgmestre. — Je vous ferai remarquer que l'adjudication a eu lieu sur le cahier des charges, que le travail est
commencé, que les bordures sont placées et que le Gouvernement avait fait des réserves quant aux dimensions. On ne nous
a pas soumis un plan ne varïetur, on nous a présenté trois ou
m

m

m

— 56 —

quatre projets et le Conseil a insisté pour que les trottoirs aient
une largeur non de 2 mètres mais de 2 , 5 0 .
M. Vandergeten. — Nous avons adopté l'ensemble d'un
projet.
M . le Bourgmestre. — Mais le Gouvernement n'a pris
aucun engagement quant aux dimensions; au contraire, i l a fait
des réserves.
M . Vandergeten. — L e Gouvernement, par l'organe de
M . Becrnaert, avait promis à M . le Bourgmestre qu'il nous
soumettrait les projets de modification. Jusque là, i l a tenu
parole puisqu'il nous a soumis trois projets. Nous avons choisi
celui que l'on exécute actuellement, sauf que, d'après les plans,
les allées latérales avaient sept mètres tandis qu'on ne leur
donne plus aujourd'hui que 6 , 5 0 . On a donc modifié le plan
que nous avons approuvé et ce sans nous avoir consultés, nous
qui connaissons cependant les besoins de la situation mieux
que le Gouvernement. L'Etat est très indifférent à ce qui se
passe à l'avenue de la Reine, i l l'a toujours prouvé, tandis que
nous n'avons cessé de nous préoccuper de l'amélioration de
cette voie de communication.
Nous avons enfin obtenu gain de cause et au moment de
l'exécution, après approbation des plans, on modifie ceux-ci de
telle façon que la circulation va devenir difficile.
C'est réellement regrettable et i l est surtout regrettable que
le Collège n'ait pas donné suite à la promesse qu'il nous a faite
à la dernière séance. I l avait pris l'engagement de s'adresser au
Gouvernement et non pas au fonctionnaire en cause, ce qui est
tout autre chose. S i le Ministre avait eu connaissance de notre
réclamation, celle-ci aurait peut-être reçu un autre accueil.
m

m

M . l e Bourgmestre.— L e Ministre n'aurait pu faire qu'une
seule chose, c'est de transmettre notre réclamation à l'Administration des Ponts et Chaussées.

-

57 —

M . Vandergeten. — L'avenir nous prouvera combien
l'erreur que je signale donnera lieu à des difficultés.
M le Bourgmestre. — Nous verrons dans ce cas ce qu'il
y aura à faire.
M . Vandergeten. — Puisque j'ai la parole sur cette affaire,
je ferai remarquer encore qu'on n'a prévu ni bordure, n i
grille, pour séparer la pelouse centrale de l'allée des cavaliers
et de celle des piétons. L a pelouse est jusqu'à présent de plein
pied avec les deux allées latérales. Voyez quel gâchis cela
fera ; comment fera-t-on pour préserver ces pelouses ? Ne les
sèmera-t-on pas cette année et aurons-nous encore à subir la
poussière pendant tout l'été ?
Toutes ces observations devraient être faites au Gouvernement.
M . le Bourgmestre. — Le Collège a communiqué avec le
Gouvernement ; les plantations vont être mises en adjudication
d'ici à peu de temps ; elles seront faites pour le mois de mai.
Vous pensez qu'on va laisser le milieu de l'avenue tel qu'il est ;
c'est une erreur, i l n'y aura plus de pierraille.
M. Vandergeten. — Je sais fort bien quel est le projet, je
sais que les pierrailles qui occupent aujourd'hui le milieu de
l'avenue disparaissent et qu'elles seront transportées sur les
accotements où elles formeront lit en-dessous du pavage.
Mon observation est celle-ci : je dis que les pelouses qui
occuperont le milieu de l'avenue ne sont pas séparées des
allées.
M. le Bourgmestre. — Vous avez parlé de la poussière.
M. Vandergeten. — Oui, parce que si on ne fait pas les
pelouses cette année, nous aurons encore l'inconvénient de la
poussière tout l'été.
M. le Bourgmestre. — On sèmera les pelouses quand on
fera les plantations.

M . Vandergeten. — Ces pelouses ne seront pas protégées
par des bordures ou par des grilles.
M . le Bourgmestre. — Je n'en sais rien, je n'ai pas vu le
plan. S'il doit en résulter des inconvénients, ces inconvénients
seront bien plus graves pour l'Administration des Ponts et
Chaussées que pour nous, attendu que c'est à elle qu'incombent
les réparations.
M . Vandergeten. — Le Collège aurait dû examiner le
cahier des charges et faire des observations.
M . le Bourgmestre. — L e Collège ne peut être mis en
cause ; le travail a été mis en adjudication sans que le cahier
des charges l u i ait été communiqué.
M . Vandergeten.— Vous êtes cependant en possession d'un
cahier des charges ; comment cela se fait-il ?
M . le Bourgmestre. — Nous avons demandé un cahier
des charges, mais nous ne l'avons eu que lorsque l'adjudication
était annoncée.
M . Vandergeten. — S i vous l'aviez eu plus tôt vous auriez
pu réclamer.
M . le Bourgmestre. — Oui, mais les cahiers des charges
ne s'obtiennent que lorsque les adjudications sont annoncées.
— L'incident est clos.

M . Brandenburg entre en séance.

— 59 —

1

er

Objet. — Bureau de bienfaisance. — Compte de 1888.

M. l'Echevin Lsf^vre. — Gomme suite à la décision
prise par la Commission du budget, en séance du 21 janvier 1890, le compte du Bureau de bienfaisance pour
l'exercice 1888, a été renvoyé à cette administration en la
priant de vouloir bien procéder à un nouvel examen des observations présentées par le Conseil communal sur ce compte, par
délibération du 7 octobre 1889.
Le Bureau de bienfaisance, par lettre du 11 de ce mois, a
répondu dans les termes ci-après :
Messieurs,
En séance du 7 février courant, le Bureau de bienfaisance a reçu communication de votre lettre du 24 janvier écoulé, section B , n° 8435/20, par laquelle
vous l u i renvoyez le compte de l'exercice 1888,en l'engageant au nom de l a Commission du budget, à revoir, au sujet de ce compte, les observations présentées
par cette Commission.
Le Bureau renouvelé en majorité ne peut revenir sur les actes posés par ses
prédécesseurs et i l ne peut en être rendu responsable. I l tiendra cependant
bonne note pour l'avenir des dites observations, et quant au compte dont i l
s'agit i l a l'honneur de vous prier de demander au Conseil communal de l u i
donner son approbation sans tenir compte des irrégularités qui ont été commises.
Agréez, Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée.
Le ff

ba

P.

de Secrétaire,
BOISSON.

Le

Président,

T H . KATTO.

Dans ces conditions le Conseil jugera sans doute qu'il y a
lieu d'approuver le compte dont i l s'agit.
— Adopté à l'unanimité.

— 60 2

m e

Objet.— Maison communale. — A. Locaux de la recette.
— Modification.
— Abandon du projet. — B. Mobilier. —

Acquisition
justificatives

d'un coffre-fort pour

la conservation

des recettes et dépenses

des pièces

communales.

M . l ' E c h e v i n L e f è v r e . — E n séance du 3 décembre dernier, le Conseil communal, sur la proposition du Collège, avait
approuvé un projet de modifications à apporter aux bureaux de
la recette communale, projet dont la réalisation aurait coûté
900 francs environ.
Il est à considérer qu'en cas de déplacement éventuel de la Maison communale cette dépense deviendrait
inutile.
D'un autre côté, M . le Receveur insiste vivement pour que
des mesures soient prises en vue de préserver, en cas d'incendie, les documents justificatifs des dépenses, les registres de
caisse, les rôles, etc., qu'il est impossible de classer dans le
coffre-fort actuel.
Dans ces conditions, le Collège a pensé qu'il serait préférable
d'abandonner le projet de modifications primitivement adopté
et défaire l'acquisition d'un coffre-fort de dimensions suffisantes
pour contenir toutes les archives du Receveur. U n coffre-fort de
ce genre, remplissant les conditions voulues, a été présenté en
vente à la Commune par M . Belva, constructeur demeurant à
Bruxelles, boulevard du M i d i , 122.
L e prix primitivement demandé était 1,200 francs ; qui ensuite
de négociations a été réduit à 1,150 francs.
Le Collège a donc l'honneur de vous proposer, Messieurs,
de décider l'acquisition de ce coffre-fort et de rapporter votre
délibération du 3 décembre 1889.
M . Brandenburg. — Quelles sont les dimensions de ce
coffre-fort ?

— 61 —
M . le Bourgmostre. — Je ne saurais vous donner les
dimensions exactes, mais le coffre-fort est énorme. Il a été fait
sur commande, mais on n'en a pas pris livraison. I l devait coûter
1500 francs, mais le fabricant ne parvenant à s'en défaire est
disposé à le céder pour 1,150 francs.
C'est un coffre-fort énorme qui s'ouvre à deux battants.
M . Brandenburg. — Il est difficile de se prononcer sans
connaître les dimensions, mais le prix de 1,150 francs me paraît
très élevé. J'ai vu des coffres-forts de deux mètres de hauteur
qui ne coûtaient pas neuf cents francs.
M . le Bourgmestre. — Je crois que le coffre-fort qu'on
nous offre a plus de 2 mètres de hauteur. Le prix ne dépend
pas seulement de la grandeur mais aussi de la construction.
M, Brandenburg. — Ceux dont je parle avaient été construits par les premiers fabricants du pays.
M. le Bourgmestre. — Celui qu'on nous offre est très bien
construit.
M . Brandenburg. — S'il a été fait sur commande pour le
prix de 1,500 francs et si on vous l'offre d'occasion, i l ne faut
pas donner 1,150 francs. Quand i l s'agit de faire une occasion,
on paie 75 p. c. de la valeur, pas davantage.
M . le Bourgmestre. — Le fabricant a déclaré qu'il ne pouvait descendre en-dessous du prix de 1,150 francs.
M . Salvador. — Qu'on aille voir ailleurs.
M. Vandergeten. — Je propose d'ajourner la décision à
prendre afin qu'on nous fasse connaître les dimensions exactes
du coffre-fort. Il me semble que le prix demandé est excessif,
quelque grand que soit le coffre-fort. On pourrait s'en rapporter à une Commission ou à un ou deux conseillers compétents.
M. le Bourgmestre. — M . Brandenburg pourrait peutêtre se charger d'aller voir le coffre-fort.

62

—

M. Salvador. — E t d'autres également pour établir une
comparaison.
M . Vandergeten. — Pour moi, je suis incompétent, je ne
connais pas la valeur des coffres-forts, mais je vois souvent à
Bruxelles, chez les premiers fabricants, des coffres-forts très
grands, affichés cinq ou six cents francs.
M . le Bourgmestre. — Ils n'approchent pas comme grandeur de celui dont nous parlons,
M . Vandergeten. — Et où placerez-vous ce coffre-fort s'il
est si énorme ?
M . le Bourgmestre. — A la caisse communale.
M . Vandergeten. — I l ne passera pas par la porte qui est
petite et étroite.
M . le Bourgmestre. — E n le couchant, la chose est possible.
M . Vandergeten. — Le plancher est-il assez solide pour
supporter le poids ?
M . le Bourgmestre. — Oui.
M . Vandergeten. — Ce sont des points à examiner avant
d'acquérir le coffre-fort.
M. le Bourgmestre. — Nous ajournerons notre décision
pour permettre à M . Brandenburg et aux autres membres du
Conseil d'aller voir le coffre-fort. Nous ne pourrions pas vous
l'apporter ici, i l est bien trop lourd.
M . B r a n d e n b u r g . — L a caisse communale est-elle si bien
garnie qu'il M l l e un coffre-fort si énorme ? (On rit.)
M. le B o u r g m e s t r e . — Il doit servir non à mettre de l'argent mais des pièces de comptabilité qui sont aussi précieuses
que de l'argent.
M. B r a n d e n b u r g . — Il me suffirait d'avoir les dimensions
pour avoir une idée exacte de la valeur du coffre-fort.
M. le B o u r g m e s t r e . — I l vaudrait mieux aller voir et se

-

63 —

rendre compte de la manière dont i l est construit.

{Assenti-

ment.)

Les conseillers qui le désirent pourront
M . Brandenburg.
Nous ajournons clone le vote.

3

me

se

—

à

(Assentiment.)

Objet. — Ecole moyenne de l'Etat (garçons).—
du Directeur.

joindre

Habitation

Réparations.

M . le Bourgmestre. — M . Maingie, directeur de l'école
moyenne des garçons, demande que la Commune fasse effectuer
certaines réparations dans la maison qu'il occupe, avenue de
la Reine.
Les réparations demandées par M . Maingie sont les suivantes :
SOUTERRAINS

:

Cuisine. — Réparer le plâtrage des murs et du plafond,
établir une plinthe en ciment autour de la pièce, sur un mètre
de hauteur ; idem une cymaise ; placer une porte pour transformer en armoire la porte de communication.
Laverie. — Réparer le plafonnage des murs et établir une
plinthe en ciment.
Corridor. — Déplacer le lieu d'aisance qui se trouve au
fond du corridor et le mettre dans la cour ; réparer le pavement
dont plusieurs dalles sont disjointes.
Cour. — Placer un pissoir et badigeonner les murs du
jardin.
Salle à manger. — Repeindre le plancher, réparer la tapisserie.

- 6 4 Chambre à coucher au 1

er

étage, derrière.

— Désinfecter la

chambre afin d'essayer de faire disparaître les punaises qui
l'habitent (elles s'y trouvaient déjà lorsque le bâtiment servait
d'école).
Réparer la toiture.
Assurer le fonctionnement de tous les châssis : les uns ne
ferment pas, les autres ont de larges joints qui laissent passer
l'air.
Repeindre l'escalier, etc.
Les travaux ci-dessus demandés par M . Maingie sont nécessaires afin de mettre sa demeure dans un état convenable.
J'estime que leur exécution entraînera une dépense de
250 francs environ.
M. Salvador. — Depuis combien de temps le Directeur
habite-t-il cette maison et depuis combien de temps n'y a-t-on
plus fait de réparations ?
M. le Bourgmestre. — Depuis quatre ans. On a fait certaines grosses réparations, les réparations locatives étant à la
charge du locataire.
M. Brandenburg. — Qui a constaté l'état des lieux ?
M. le Bourgmestre. — C'est M . Sterckx, le Directeur des
travaux.
M. Brandenburg. — S'il a reconnu la nécessité des réparations demandées, nous ne pouvons guère que nous ranger à
son avis.
— Adopté à l'unanimité.

4

me

65 -

Objet. — Budget communal de 1889. — Crédits
mentaires.

supplé-

M. l'Echevin Lefèvre.
Le Collège

au Conseil

communal.

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de soumettre à vos d é l i b é r a t i o n s le r e l e v é suivant
des c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s n é c e s s a i r e s pour divers postes, A du budget
communal et B du budget de l'enseignement primaire de l'exercice 1889.
A . — Budget

communal.

D é p e n s e s ordinaires.
Art. 43. — Commissariat
entretien

de police.

Chauffage,

éclairage,

et nettoyage

fr.

100.00

Ce crédit est n é c e s s a i r e pour les frais de travaux e f f e c t u é s
à la toiture du b â t i m e n t .
Art. 56. — Service

du cimetière

700.00

Divers travaux de construction de caveaux f u n é r a i r e s restent
à liquider.
Art. 60. — Transport
Cette somme

de corps au cimetière

représente

108.04

le solde des frais du

d é c e m b r e 1889 dus à l'entrepreneur des

mois

de

transports

funèbres.
Total fr.
B. — Budget
Entretien

du bâtiment

de renseignement
de l'école

primaire

908.04

primaire.
n° I

(rue

Claessens)

fr,

1,000

00

Il reste à liquider des travaux de peinture et de badigeonnage des b â t i m e n t s et la r é p a r a t i o n du c a l o r i f è r e .
Entretien

des

bâtiments

Senne)

de l'école

n" III

(rue

de

la
fr.

350.00

Divers travaux de menuiserie, de serrurerie et de peinture
restent à liquider.
Total fr.

1,350.00

—

66—.

La somme de fr. 908.04 pour les services communaux proprement dits
serait prélevée sur les ressources générales du budget communal ordinaire
de l'exercice 1889.
La somme de fr. 1,350.00 pour le service des écoles primaires serait
prélevée sur les ressources générales du budget de l'instruction primaire.
Le tout, sous réserve d'approbation de la Députation permanente,
conformément à l'article 143 de la loi communale.
P A R L E COLLÈGE :

Le Secrétaire
L.

communal,

L E COLLÈGE

:

E. BOCKSTAEL.

HOUBA.

— Adopté à l'unanimité.

M. Vandergeten. — J'ai vu avec étonnement qu'à l'avenue
de la Reine on a changé le numérotage des maisons. Les
numéros pairs deviennent les numéros impairs et vice versa. Je
désirerais connaître la raison d'être de ce changement.
M . le Bourgmestre. — Elle est bien simple : c'est que le
numérotage a été mal fait. Contrairement à ce qui existe sur
le territoire de Schaerbeek, les numéros pairs étaient à droite
et les numéros impairs à gauche. Cela a été changé de manière
à faire concorder le numérotage sur le territoire de Laeken
avec celui qui existe sur le territoire de Schaerbeek.
Il y avait d'ailleurs beaucoup de numéros en double par
suite de la constructions de maisons nouvelles, et comme nous
sommes obligés, d'après la l o i , de procéder à un recensement
et de reviser le numérotage des maisons, nous en avons profité
pour commencer immédiatement le travail.
M . Vandergeten. — Je puis accepter jusqu'à un certain

—

67

-

point l'explication, mais je regrette vivement que l'on n'ait pas
songé à avertir les habitants. On semble ne passe douter du
tort que cette mesure occasionne à un grand nombre d'entre
eux. Les commerçants établis font faire des factures, des
cachets, des timbres avec leur adresse, et tout cela est en partie
perdu à cause d'un changement de numérotage.
M . le Bourgmestre. — A la veille de chaque recensement
décennal de la population, on est obligé de faire la revision du
numérotage des maisons, en vertu des instructions ministérielles.
Il est à remarquer qu'on laisse subsister les anciens numéros
pendant un an. Les commerçants ont donc une année pour faire
connaître que leur numéro a été changé.
M . Vandergeten.
Et au bout de cette année les dépenses
faites en factures, timbres et cachets sont perdues.
Je ne vous suis pas reconnaissant d'avoir procédé ainsi.
M. le Bourgmestre. — Gomment voudriez-vous que nous
eussions procédé ? Nous avons fait ce qui se pratique dans
toutes les communes.
Le numérotage a également été modifié sur le territoire de
Scliaerbeek.
M. Vandergeten. — Vous avez agi avec fort peu de déférence envers les habitants.
M . le Bourgmestre. — Que pouvions-nous foire de plus ?
Prévenir les habitants ? Mais chacun sait que cette revision se
fait tous les dix ans. Je ne vois pas où vous trouvez un manque
de prévenance.
M. Vandergeten. — Je me comprends.
— L'incident est clos.

M . Brandenburg. •— Je vois figurer à l'ordre du jour du
comité secret des objets qui me semblent devoir être discutés
publiquement, comme, par exemple, l'examen préliminaire du
budget de 1890, la demande de manteaux pour les officiers de
police, la demande de subside par la société La Prévoyance, la
demande de subside pour la société L'union des fanfares, etc.
M . le Bourgmestre. — L'examen préliminaire ne se fait
jamais en séance publique; i l a lieu d'ordinaire en séance de
Commission. L a Commission du budget a été convoquée et
elle ne s'est pas trouvée en nombre. Dès lors nous ne
pouvions pas faire autre chose que de demander au Conseil de
se livrer à cet examen en séance à huis clos. L e Conseil fera le
travail qui incombe à la Commission.
Lorsque nous nous serons livrés à cet examen préliminaire,
nous nommerons un rapporteur, et le budget sera ensuite discuté et voté en séance publique du Conseil communal.
M . Salvador. — Vous vous plaignez de l'absence de certains membres de la Commission du budget; je vous ferai
remarquer qu'il a été entendu que les séances du soir auraient
lieu le vendredi et l a fois dernière la convocation a été lancée
pour le samedi.
D'autre part, le Conseil communal a décidé dernièrement de
siéger le lundi après-midi, et voilà qu'on nous convoque
aujourd'hui mardi.
Ces changements de jour dérangent les combinaisons de
chacun, aussi vous voyez qu'il y a plusieurs manquants.
M . l'Echevin L e f è v r e . — S i cette séance a lieu aujourd'hui au lieu d'hier, c'est à cause de moi ; j ' a i été obligé de
m'absenter hier pour une affaire urgente qu'il m'était impossible
de remettre, et c'est pourquoi la séance a été retardée d'un jour.
M . le Bourgmestre. — Nous ne pouvions pas remettre à
huitaine parce que nous entrons dans la période du carnaval,

-

69

-

et nous aurions ainsi atteint le mois de mars sans pouvoir nous
occuper du budget.
M. Salvador. — Nous ne pouvions pas deviner les raisons
qui faisaient agir le Collège.
M . Brandenburg. — Ne croyez-vous pas que les autres
affaires que j'ai citées devraient être discutées en séance
publique ?
M. le Bourgmestre. — Il s'agit là encore d'un examen
préliminaire qui remplacera l'examen en Commission.
M. Brandenburg. — Est-il entendu que ces objets seront
portés ensuite à l'ordre du jour d'une séance publique du Conseil ?
M. le Bourgmestre. — Parfaitement.
M. Brandenburg. — Dans ce cas, je n'insiste pas.
— L'incident est clos.

La séance publique est levée.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à 6 heures du soir.

Comité secret.

M . l'Echevin des finances donne lecture du rapport sur la
situation générale du budget communal de 1890.
M . le conseiller Neybergh est entré en séance après la
lecture de ce rapport.
2

—

70

—

Le Conseil procède à un examen prélimaire du budget
communal et des budgets scolaires de 1890 ainsi que des
demandes diverses se rapportant auxdits budgets.
Dans le cours de cet examen, M . le Bourgmestre déclare que
le service technique des travaux sera prié d'examiner d'urgence
un projet d'agrandissement de l'école de la rue Masui en vue
de l'installation dans cet établissement, de tous les élèves de
l'école gardienne de la chaussée d'Anvers, et un projet de
construction d'école dans le quartier de la rue Fransman.
Le Conseil charge le Collège d'adresser une requête à M . le
Gouverneur de la province en vue d'obtenir de l'Etat et de la
province une majoration des subsides scolaires.
Le Conseil accorde différentes concessions de terrains dans
le cimetière.
Il donne son approbation au cahier des charges pour la mise
en adjudication publique de l'entretien des appareils télégraphiques et téléphoniques de la commune.
Il adopte le texte de deux conventions conclues avec des
propriétaires au sujet de l'application de taxes communales.
Il émet un avis sur diverses réclamations en matière d'impôts communaux.
Le Conseil adopte un projet d'échange de terrains avec
M . Losange pour l'ouverture du prolongement de la rue
Claessens, et autorise M . le Bourgmestre à passer acte de cet
échange.
Le Conseil vote l'exécution de divers travaux d'appropriation
au cimetière, ainsi qu'un crédit supplémentaire de fr. 158.50
pour y faire face. Il approuve en même temps le cahier des
charges pour la mise en adjudication publique d'une partie des
travaux décrétés.
Le Conseil adopte les conclusions de divers rapports de
M . l'Echevin du contentieux, au sujet d'actions à intenter

— 71 —

pour le recouvrement de taxes communales rues du Gaz et
Fransman.
Enfin, le Conseil décide qu'il n'y a pas lieu d'accueillir une
demande d'indemnité de M . Brynaert, relativement au service
des transports funèbres et inhumations d'indigents.

N° 3

ANNÉE 1890

RÉSIDENCE

Vendredi 14 février.

ROYALE

COMMUNE DE LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL
BUREAU D'ABONNEMENT

chez M. BECQUÀRT-ARIEN, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.
I*i-ïx

d'abonnement

CONSEIL

: 4L f r a n c s p a r a n .

COMMUNAL

Séance du 14 février
Présidence

de M.

E.

B O C K S T A E L ,

1890
Bourgmestre,

SOMMAIRE

Procès-verbal de la séance du 11 février 1890, 74.
Incendie du Palais royal de Laeken. — Conflit avec l'Autorité militaire. —
Interpellation de M. le conseiller Vandergeten, 74.
Budget communal de 1890. — Discussion.
Budget de 1890. — Demandes diverses.
Budgets scolaires pour 1890.
Comité secret.

La séance est ouverte à 2 heures trois quarts.
Présents : MM. $pckstael, bourgmestre; Lefèvre, Nyssens,
échevins; Vandergeten, Tollenaere, De Ridder, Neybergh,

4-

1890

ANNÉE

RÉSIDENCE

Vendredi 14 février.

ROYALE

COMMUNE DE LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL
BUREAU

D'ABONNEMENT

chez M. BBOQUART-ARIEN. rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.
Prix

d'abonnement

CONSEIL

: 4L f r a n c s

par

an.

COMMUNAL

Séance du 14 février 1890
Présidence

de M. E . B O C K S T A E L ,

Bourgmestre,

SOMMAIRE

Procès-verbal de la séance du 11 février 1890, 74.
Incendie du Palais royal de Laeken. — Conflit avec l'Autorité militaire. —
Interpellation de M. le conseiller Vandergeten, 74.
Budget communal de 1890. — Discussion.
Budget de 1890. — Demandes diverses.
Budgets scolaires pour 1890.
Comité secret.

La séance est ouverte à 2 heures trois quarts.
Présents : MM. Bockstael, bourgmestre; Lefèvre, Nyssens,
échevins; Vandergeten, Tollenaere, De Ridder, Neybergh,

Brandenburg, Salvador, De Meer, Tassignon, conseillers;
Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . Gelions, Van Santen, conseillers.

M. le Secrétaire- donne lecture du procès-verbal de la
séance du 11 février.
— L a rédaction en est approuvée.

M. le Bourgmestre. — Messieurs, j ' a i reçu la lettre que
voici de l'honorable conseiller communal M . Vandergeten :

Laeken, le 1 2 février (soir) 1 8 9 0 .

Au Collège des Bourgmestre et Echevins de Laeken,

MESSIEURS,

J'ai l'honneur de vous avertir que je désire interpeller le Collège, en
notre séance du Conseil communal du 1 4 courant, au sujet des faits qui
ont donné lieu à ia lettre du général Vandersmissen et à celle du capitaine Du prêt, parues respectivement dans VEtoile belge, le 1 2 et le
11 courant.
Reeev< z, Messieurs, l'assurance de ma considération distinguée,
F.

VANDERGETEN.

S.
M . Vandergeten désire-t-il que je lui. donne la parole pour
flaire l'interpellation qu'il a annoncée ou préfère-t-il que je
§ •§ jDinmence par donner des explications au Conseil ?
- Jf'J M . Vandergeten. — Je vous prie de m'accorder la parole
".f ë §ur me permettre de communiquer mes impressions au
^ s .nseil.
T.. le Bourgmestre. •— La parole est à M . Vandergeten.
iti. Vandergeten. — J'ai été très ému, comme beaucoup
^de personnes, comme tout le pays peut-être, en lisant dans
l'Etoile belge, les lettres émanant de deux militaires, publiées
les 11 et 12 février courant.
J'ai cru qu'il m'appartenait, en ma qualité de plus ancien
conseiller, de protester i c i , de la manière la plus énergique,
contre la façon dont les signataires de ces lettres ont traité le
pouvoir communal.
Avant tout, Messieurs, avant d'entrer dans le fond du débat,
je tiens à faire une déclaration pour que l'on ne donne pas à
ma demande d'explications et aux observations qui vont suivre,
une interprétation fâcheuse qui pourrait faire douter de mes
sentiments de sympathie envers l'armée. J'ai la plus grande
estime pour l'armée belge : je sais qu'elle est composée d'officiers, de sous-officiers et de soldats qui savent ce que c'est que
l'honneur, la loyauté et le devoir. Je suis de ceux qui pensent
que nous ne pouvons payer assez cher les baïonnettes et les
canons belges pour défendre notre chère patrie, notre dynastie
à laquelle nous sommes si attachés et notre liberté que nous
estimons au dessus de tout.
Cette déclaration faite, examinons aussi brièvement que
possible la malheureuse affaire dont nous avons le devoir de
nous occuper.
Je prends d'abord la lettre de M . le capitaine Dupret qui a
paru dans VEtoile belge du 11 courant : cette lettre répond k

—

76 —

un rapport qui a été adressé au Bourgmestre de Laeken par le
Commissaire de police, relativement à l'incendie qui a éclaté
le 1 janvier au Château royal et qui l'a consumé entièrement.
Je crois inutile de vous donner connaissance du rapport du
Commissaire de police, rapport que vous connaissez tous.
Voici la lettre du capitaine Dupret telle qu'elle a paru dans
er

Y Etoile :
Monsieur le Bourgmestre,
Le rapport que vous avez transmis au sujet de l'incendie du Palais de
Laeken et que vous avez fait ou laissé publier par le Réveil, n'est qu'un
lissu de mensonges et de calomnies, indignes d'une administration à la
tête de la pielle vous avez l'honneur de vous trouver.
Le capitaine

commandant,

DUPRET.

Le moindre défaut de cette lettre est d'être d'une grossière
impolitesse et puis, je me demande ce que l'administration vient
faire là dedans.
De quel droit M . le capitaine Dupret mêle-t-il l'administration à des faits qu'elle pouvait ignorer? L'administration
communale, c'est nous, je ne sache pas qu'on ait voulu faire
allusion à une autre administration et, dans ce cas, je me
demande quel est l'acte indigne que nous avons commis.
Je proteste vivement contre cette façon de s'exprimer. Nous
n'avons pas commis d'acte indigne, nous sommes incapables
d'en commettre et jamais M . le capitaine Dupret n'aura l'occasion de justifier semblable reproche.
Mais je crois, Messieurs, que cette lettre n'a paru que par
ordre, je ne pense pas que M . le capitaine Dupret ait pris

l'initiative de cette lettre sans qu'elle ait été vue et approuvée
par ses chefs hiérarchiques.
Ce qui semble le prouver, c'est la lettre du général Vandersmissen qui a paru le lendemain dans XEtoile. Je vais me
permettre de vous en donner lecture ; elle n'est pas très longue,
mais elle est très significative et très grave dans ses conséquences.
Voici dans son entier l'article de Y Etoile :
Le conflil entre l'administration communale de Laeken et le régiment des
grenadiers. Une protestation du commandant de la deuxième
circonscription militaire au Ministre de la guerre.
Le rapport du Commissaire de police de Laeken a produit dans le
public et surtout dans l'armée une vive sensation. C'est sous le coup de
cet'e émotion légitime, que le lieutenant-général baron Vander Smisseri,
commandant la deuxième circonscription militaire, a adressé au Colonel
du régiment des grenadiers la lettre suivante :

Bruxelles, le 1 i février 1890.

Monsieur le Colonel,
Je comprends et je partage l'indignation qui règne au régiment des
grenadiers.
Vous réunirez demain matin le corps d'officiers et vous lui donnerez
lecture de la lettre ci-après que je viens d'adresser au Ministre de la
guerre.
Les commandants de compagnie en entretiendront leurs sous-officiers
et soldats.
J'espère que tout le monde attendra avec calme la décision que prendra
le gouvernement.
Le

lieutenant-général,

Baron

VANDER

SMISSEN.

— 78 —
Monsieur

le

Ministre,

Le rapport que le Bourgmestre de Laeken a transmis au sujet de l'incendie du Château royal, est un outrage à l'armée. Sa publication répand
dans le pays et même à l'étranger, l'accusation la plus odieuse que l'on
puisse forger contre les soldats.
Il y est dit textuellement :
« Quant à la mort de la demoiselle Drancourt, là encore une chose
» incompréhensible s'est passée. Il est en effet établi, par le témoignage
» de personnes sérieuses, que la victime, surprise par les flammes, s'est
» montrée à une fenêtre de ses appartements et a crié aux soldats et aux
» employés du château : « Mais sauvez-moi donc... » Cette fenêtre se
» trouve à une hauteur de 6 mètres environ ; personne n'est parvenu à
» tirer la victime de sa position dangereuse, alors qu'à quelques pas, vers
» le flanc droit du château, se trouvaient de grandes échelles et des
» madriers. Il eût évidemment suffi d'en appliquer une contre la fenêtre
» pour que la demoiselle Drancourt s'y fûl cramponnée. Là encore
» l'affolement était tellement grand qu'aucun des assistants n'a songé à se
» servir de ces objets, placés à quelques pas des appartements de la
» malheureuse institutrice, qui, ne voyant arriver aucun secours s'est
» dirigée vers l'escalier, où elle est tombée suffoquée. Je puis certifier que
» si nos agents-pompiers s'étaient trouvés au Château, ils auraient été
» trop courageux pour laisser mourir dans les flammes, une femme qu'il
» était facile de sauver. »
S'il était vrai, M . le Ministre, que les grenadiers ont laissé mourir dans
les flammes une femme qu'ils voyaient à six mètres d'eux et qui les
appelait à son secours, les officiers, sous-officiers et soldats de ce détachement seraient indignes de continuer à porter les armes que le roi et la
nation leur ont confiées.
Si, au contraire, l'imputation est mensongère et calomnieuse, le
bourgmestre de Laeken et son commissaire de police, sont indignes de
continuer à remplir les fonctions qu'ils exercent.
Tout le monde sait, M . le Ministre, et les attestations ci-aunexées
constatent que la malheureuse demoiselle Drancourt, avertie par un
employé du palais, est rentrée dans ses appartements pour en enlever,
croit-on, des bijoux et des valeurs, qu'elle n'a plus été vue par personne
et que lorsque deux officiers, suivis de quelques hommes, accourus pour

la sauver, sont arrivés au haut du petit escalier de service donnant accès
à la galerie du premier étage, ils ont été arrêtés par une fumée devenue
tellement acre et épaisse que l'un des officiers a vomi du sang.
Le bourgmestre de Laeken et son commissaire de police ont ensemble
ourdi une infamie ; les grenadiers accusés d'avoir moins de courage que
les pompiers ont droit à une éclatante réparation ; je la réclame, M . le
Ministre, en leur nom et demande la révocation des fonctionnaires qui ont
osé leur adresser la plus sanglante des injures.
Le lieutenant-général,
aide de camp du Roi,
commandant la 2 circonscription militaire,
e

Baron

VANDER

SMISSEN.

Si cette lettre s'était bornée à critiquer le passage incriminé
du rapport du Commissaire de police, je n'aurais presque rien
trouvé à y redire. Je suis d'avis que la phrase employée par le
Commissaire de police est malheureuse et maladroite et qu'elle
est de nature à faire naître des susceptibilités très justes de la
part des officiers et des soldats.
En effet, je ne sais pas de quel droit M . le Commissaire de
police affirme que nos agents pompiers ont plus de courage que
les soldats. Je ne sache pas que les soldats aient été lâches, ils
ont fait preuve, au contraire d'un grand dévoûment et de beaucoup de courage et je suis certain qu'ils feront ainsi en toutes
circonstances. Ce qui me plaît au dessus de tout, c'est précisément cette susceptibilité de l'armée qui s'émeut dès qu'on
semble suspecter son courage. Cela prouve qu'elle en a et
qu'elle saurait le montrer,le cas échéant, pour le bonheur de la
patrie et pour le nôtre.
Mais le général Vandersmissen nè donne-t-il pas une signification exagérée à la phrase incriminée du rapport? Je le crois
volontiers et voici pourquoi : c'est que cette malencontreuse
phrase est née du dépit, du mécontentement du Commissaire de

— 80 —

police, de n'avoir pas été averti à temps pour mettre ses agents
pompiers, gens très adroits et très experts dans leur partie, à
même de combattre efficacement l'incendie.
Ce qui peine le Commissaire de police, c'est que ce beau
Château, résidence de nos Majestés royales auxquelles i l est
aussi attaché que n'importe qui, ait été détruit, consumé et avec
l u i des milliers d'objets d'art d'une valeur inestimable, et cela à
cause de l'affolement qui s'est produit dans les premiers
moments, affolement qui n'a été contesté par personne et qui a
au contraire été affirmé par tout le monde. Tous les journaux
sans exception ont constaté qu'il y a eu affolement, manque de
direction et de sang-froid. Sur ce point M . le Commissaire de
police est d'accord avec tous les journaux ; i l est en bonne
compagnie. Sa mauvaise humeur provient de ce que son
dévoûment, son courage, son savoir-faire n'ont pas été mis à
contribution à temps utile et de là sa malheureuse phrase.
Ce qui prouve que M . le Commissaire de police n'avait pas
l'intention qu'on l u i prête, c'est l a suite du rapport.
V o i c i l a phrase incriminée :

Je puis certifier que si nos agents-pompiers s'étaient trouvés au château,
ils auraient été trop courageux pour laisser mourir dans les flammes une
femme qu'il était facile de sauver.
J'ose donc attribuer la mort de la demoiselle Drancourt et la perte
totale du château à ce prétendu amour-propre des grenadiers de vouloir
combattre seuls l'incendie et dédaigner l'intervention de gens compétents
et préposés au service d'incendie. L'expérience sera, je pense, salutaire
mais les conséquences de cette prétention inadmissible sont malheureusement terribles.

Vous le voyez, i l explique sa pensée et i l dit que s i les grenadiers ne s'étaient pas fiés à leurs propres forces, s'ils avaient

-

81 —

demandé du secours à temps, l'incendie n'aurait pas pris les
proportions d'un désastre.
Je suis également de cet avis.
Certes les soldats n'ont pas manqué de courage, mais ce qu'on
peut dire, c'est que la direction et le sang-froid ont fait entièrement défaut ; aucune autorité, ni celle de Laeken, ni d'ailleurs,
n'a été avertie en temps utile. S i M . le général Yandersmissen
croit pouvoir prouver que la malheureuse demoiselle Drancourt
ne s'est pas montrée à la fenêtre, i l est cependant certain qu'on
savait qu'elle était dans le brasier. Le général le dit lui-même
dans sa lettre. Qu'a-t-on fait pour la sauver ? On a tenté un
effort courageux par l'escalier, mais par suite de la fumée les
soldats ont dû reculer. Gela n'est pas contesté. Mais après,
qu'a-t-on fait ? On s'est croisé les bras, on n'a plus rien tenté.
Que fait-on dans un incendie quand i l faut opérer un sauvetage et qu'on ne peut plus monter par l'escalier ? C'est par la
fenêtre qu'on opère le sauvetage. Gela est élémentaire, cela se
fait tous les jours, mais ici, personne n'y a songé.
Il est donc prouvé que la direction a fait défaut, que la tête
a manqué, qu'il y a eu absence de sang-froid et que cette circonstance n'est pas étrangère à la mort terrible de M
Drancourt. Jusque là, l'appréciation du Commissaire de police est
juste, mais s'il a voulu dire que la troupe a manqué de courage,
je le déplore et je dois blâmer ce fonctionnaire.
Je me trouve d'autant plus à l'aise pour exprimer mon opinion à cet égard que le jour où j ' a i vu paraître dans Le Béveil
le rapport qui nous occupe, j'ai blâmé ce passage et j'ai exprimé
la crainte qu'il ne donne lieu à des interprétations fâcheuses.
Mais, Messieurs, si le Commissaire de police était coupable,
serait-ce une raison, de la part de l'armée, de confondre dans
une même responsabilité, le Collège, le Bourgmestre et surtout
le Conseil communal ? Le Commissaire de police n'est-il pas
e l l e

-

82

-

un fonctionnaire responsable ? Dans quelles conditions ce rapport a-t-il été fait ? N'est-ce pas à la demande de son chef,
M . le Bourgmestre, et de quel droit M . le général Vandersmissen vient-il affirmer, l u i qui n'a rien vu, qui n'a fait aucune
enquête, qui doit tout ignorer, qu'il y a eu une infamie ourdie
par le Bourgmestre et le Commissaire de police ?
Il n'y a eu d'infamie de la part de personne, i l y a eu un
écart de plume de la part de M . le Commissaire de police, et
M . le Bourgmestre est complètement étranger à ce fait. C'est
sur ce point que le Conseil voudra l'entendre lorsque j'aurai
terminé.
Donc, Messieurs, d'avance,et tenant compte des explications
qui ont déjà été données ailleurs par M . le Bourgmestre, nous
pouvons dire que M . le général Vandersmissen a outrepassé
ses droits en impliquant M . le Bourgmestre dans le rapport qui
a été rédigé par M . le Commissaire de police.
Je proteste encore contre la forme de l'ordre du jour qui a
été l u au détachement militaire de Laeken par le capitaine
Dupret, ordre du jour qui met en cause le Conseil communal
et qui dit que nous avons posé un acte indigne de nous.
Mais, Messieurs, tout cela n'est pas-le côté le plus grave de
cette affaire. Avant d'aborder d'autres considérations,j'ajouterai
que si en envoyant le rapport du Commissaire de police à
M . le Gouverneur, M . le Bourgmestre avait, comme on le l u i
reproche, ourdi une infamie, M . le Gouverneur du Brabant
aurait commis la même infamie eu envoyant le rapport à M . le
Ministre. L e fait est le même, i l n'y aurait donc pas lieu de faire
une distinction entre la conduite de l'un et celle de l'autre.
S i M . le Bourgmestre était coupable, M . le Gouverneur le
serait également au même titre.
Tout ce qui s'est passé en y comprenant les injures

gros-

-

83

-

sières, l'impertinence et l'insolence de M . le général Vandersmissen, tout cela n'a pas la gravité des considérations suivantes
sur lesquelles j'appelle votre attention.
Le général Vandersmissen est militaire, i l est général d'armée, i l est le commandant de la deuxième circonscription
militaire du pays, i l est l'aide de camp du R o i : ce sont de
beaux titres.
Le général Vandersmissen est une gloire militaire du pays,
mais malgré tous ces titres, ce que je conteste au général Vandersmissen c'est le droit de s'immiscer dans le pouvoir communal : i c i , à cette porte, nous l'arrêtons ; tout grand général qu'il
est, i l n'a pas le droit de commander à l'autorité civile.
(Marques d'approbation.)
U n bourgmestre représentant les intérêts, l'honneur, la
dignité de 25,000 habitants vaut autant que M . le général
Vandersmissen.
Gomment, i l userait l u i , de son autorité de militaire pour
demander à l'autorité civile la révocation de fonctionnaires
communaux ? Ce droit là nous le l u i contestons.
Le Commissaire de police relève du Conseil communal
le Bourgmestre relève de ses électeurs et du R o i , un bourgmestre ne peut être révoqué que pour inconduite grave.
Où le général Vandersmissen prend-il cette inconduite notoire?
Est-ce dans le fait de l'envoi du rapport à l'Autorité supérieure ?
Messieurs, nous devons protester et protester énergiquement
contre de pareils agissements; nous devons nous inspirer i c i
du courage, de l'énergie des anciens communiers qui étaient
jaloux de leurs droits, de leurs prérogatives et de leurs franchises communales.Nous aussi nous sommes prêts à les défendre
et nous les défendrons contre qui que ce soit.
(Approbation.)
Nous ne demandons pas au Gouvernement d'infliger un
blâme, d'ordonner une révocation quelconque, car notre droit

— 84 —
ne va pas jusque là, mais nous soumettons, avec confiance, le
cas actuel à l'Autorité supérieure. Nous lui demandons de ne pas
rester victimes des provocations qui nous sont faites et de la
demande de révocation formulée par un militaire qui n'a rien
à voir en cette matière.
Si jamais, Messieurs, le Gouvernement admettait ces conclusions, ce serait la ruine de tous nos principes constitutionnels ;
s'il souscrivait à la demande du général Vandersmissen, ce
serait le renversement de nos institutions et de nos libertés.
Qu'arriverait-il, Messieurs, dans un cas difficile, en temps de
guerre, en temps d'émeute si un général croyait pouvoir se
conduire de cette façon vis-à-vis de l'autorité communale et
trancher par le sabre toutes les difficultés qui peuvent se produire ?
Non, nous n'en sommes pas l à ; nous respectons le sabre
lorsqu'il se met à la disposition de la défense du pays, mais
quand i l se croit le droit d'insulter le pouvoir civil, nous protestons de toute l'énergie dont nous sommes capables. ( Vive
approbation,

applaudissements.)

Nous disons que le général Vandersmissen a été trop loin en
lisant l'ordre du jour que vous savez aux officiers du régiment.
Il a commis là une faute énorme, colossale : Il a excité ses
troupes contre la commune de Laeken. S'il se produisait i c i un
événement grave et fâcheux, à qui le devrions-nous ? au
Général Vandersmissen.
Que le Gouvernement, qui a l'autorité, examine cette affaire et
qu'il fasse son devoir : Nous ne le l u i dicterons pas. J'ai dit.
(Marques

d'approbation,

très bien, très bien.)

M . N e y b e r g h . — Je demande la parole.
M . le B o u r g o i e s t r e . — Je vous prie, avant d'aller plus
loin, de me permettre de placer i c i quelques renseignements
afin que le Conseil soit bien au courant de tout ce qui s'est
passé.
(Assentiment.)

— 85 —

J'accorderai ensuite la parole à M . Neybergh.
Vous avez tous eu connaissance, Messieurs, du rapport du
Commissaire de police qui vous a été communiqué en séance
du Conseil.
J'avais tout d'abord communiqué ce document à mes
collègues du Collège dans une réunion qui a eu lieu chez moi,
d'urgence, à l'occasion d'une épidémie d'influenza qui s'était
déclarée dans nos écoles.
Le Collège a pensé qu'il fallait signaler à l'Autorité supérieure le retard apporté dans l'avertissement donné à l'Autorité
communale lors de l'incendie qui a éclaté au Château de
Laeken, le 1 janvier dernier.
D'accord avec mes collègues, j'ai donc transmis le rapport
en question à M . le Gouverneur, avec la lettre d'accompagnement que voici :
er

Monsieur le Gouverneur,
Je crois devoir vous transmettre, pour y donner telle suite que vous
jugerez convenable, une copie du rapport que m'a adressé M . le Commissaire de police, à la suite de l'incendie du Palais royal de Laeken, le
1

er

janvier courant.

Je me permets d'attirer principalement votre attention, M . le Gouverneur, sur le passage de ce rapport, signalant le retard vraiment
inexplicable apporté par l'autorité militaire, lors du triste événement dont
il s'agit, à requérir l'intervention communale chargée, d'après

la loi, du

soin de veiller à la sécurité publique; le corps de garde du Palais de
Laeken est relié avec le Bureau central du téléphone et par conséquent
avec tous les abonnés, y compris le bureau central de police de la rue
Masui, où sont remisés les appareils de sauvetage à utiliser en cas
d'incendie ; un simple avertissement par la voie du téléphone, à ce bureau
de police dès que l'existence du feu a été constatée, aurait suffi pour faire
arriver, en un temps très court, nos agents-pompiers et notre pompe à
vapeur sur les lieux du sinistre et l'on n'aurait probablement pas eu à
déplorer un immense désastre et un terrible accident.

— 86 —
Si l'avis à adresser, d'urgence, en pareille circonstance, à l'autorité
communale, n'est pas prescrit par les règlements militaires, ou par les
instructions données au commandant de la garde, c'est une lacune regrettable qu'il importe de combler au plus tôt ; dans le cas contraire les
auteurs d'une dérogation à ces règlements et instructions auraient assumé
une bien lourde responsabilité et commis une faute hautement blâmable.
Veuillez, etc.
Le Bourgmestre,
E.

BOCKSTAEL.

Cette lettre a été envoyée le 21 janvier dernier.
M . le Gouverneur l'a transmise sans doute avec son avis à
M . le Ministre de l'Intérieur et de l'Instruction publique. Je n'en
avais plus entendu parler lorsque, le 10 février, je reçus de
l'honorable colonel Vergote, du régiment des grenadiers, la
lettre que voici :
Monsieur le Bourgmestre,
Dans un rapport que vous a adressé votre commissaire de police au
sujet de l'incendie du Château de Laeken, rapport qui a été publié par les
journaux, i l est dit « qu'il est établi par le témoignage de personnes
sérieuses que la victime ( M
Drancourt) surprise dans les flammes, s'est
montrée à une fenêtre de ses appartements et a crié aux soldats et aux
employés du Châieau : mais sauvez-moi donc ! »
Cette déclaration est très grave. Elle intéresse l'honneur de mon
régiment et vous comprendrez aisément, M . le Bourgmestre, mon grand
désir de connaître dans les moindres détails le triste épisode qu'elle
rapporte.
elle

Je viens donc vous prier de vouloir bien me taire connaître les
personnes sérieuses qui ont été témoins du suprême appel au secours de
M
Drancourt dont parle votre commissaire.
c l l e

Agréez, je vous prie, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de ma
considération distinguée, •
Le Colonel,
VERGOTE.

— 87

-

M. Neybergh. — Cette lettre est une leçon pour le général
Vandersmissen.
M. le Bourgmestre. — J'adressai cette lettre du Colonel
à M . le Commissaire de police en le priant de me mettre à
même d'y répondre.
Le lendemain matin 11 février, je reçus par la poste la lettre
suivante de M . Dupret, capitaine commandant le détachement
à Laeken.
Monsieur le Bourgmestre,
Le rapport que vous avez transmis au sujet de l'incendie du Palais de
Laeken et que vous avez fait ou laissé publier par le Réveil, n'est qu'un
tissu de mensonges et de calomnies, indignes d'une administration à la
tête de laquelle vous avez l'honneur de vous trouver.
Le

capitaine-commandant,
DUPRET.

Vers 11 heures, un sous-officier des grenadiers cherche à
me voir, ne pouvant pas, disait-il, remettre à une autre personne que moi, une lettre qu'il portait de la part de son
commandant, cette lettre datée du 11 février, ainsi conçue :
Laeken, le 11 février 1890.
A Monsieur le Bourgmestre Bockstael de Laeken.

MONSIEUR L E BOURGMESTRE,

Je confirme la lettre que je vous ai envoyée par la poste hier 10 courant,
dont la teneur suit :
Le rapport que vous avez transmis au sujet de l'incendie du Palais de

— 88 —
Laeken et que vous avez fait ou laissé publier par le Réveil, n'est qu'un
tissu de rrensonges et de calomnies, indignes de l'administration à la tête
de laquelle vous avez l'honneur de vous trouver.
Le capitaine commandant le

détachement,

DUPRET.

Veuillez remarquer le caractère officiel de cette lettre dont
l'enveloppe portait comme suscription « Service militaire » et
contresignée « capitaine commandant Dupret ».
J'ai pensé que je ne pouvais dans les circonstances actuelles
correspondre directement avec M . le Capitaine commandant,
l'Autorité supérieure ayant été saisie de l'affaire. Il ne m'appartenait plus, je pense, d'entrer en discussion avec lui, d'autant
plus que la lettre était grossière et injurieuse.
J'ai donc transmis ces deux lettres à M . le Gouverneur avec
lettre d'accompagnement dont voici le texte :

Laeken, le 11 février 1890.

Monsieur le Gouverneur,
Je viens de recevoir de M. le capitaine Dupret, commandant le détachement du régiment des grenadiers, à Laeken, le deux lettres dont ci-joint
copie.
Je crois devoir, M. le Gouverneur, attirer votre attention sur le caractère
injurieux de ces lettres, et vous prier de vouloir bien les soumettre à l'appréciation de l'autorité supérieure compétente. Celle-ci ne peut tolérer, je
crois, qu'un officier, agissant, comme le portent ses lettres, en qualité de
chef d'un détachement, puisse se permettre d'injurier un magistrat
communal qui a cru de son devoir de transmettre à l'autorité administra-

— 89 tive supérieure, un rapport formulé par le commissaire de police, c'està-dire par un magistrat de l'ordre judiciaire.
Ce n'est évidemment pas par des injures que l'on peut infirmer l'exactitude des faits signalés dans ce rapport, faits qui ne visent du reste pas la
personnalité de M. Dupret.
J'ajouterai, M. le Gouverneur, que si le rapport dont il s'agit a été
rendu public, c'est absolument à mon insu ; j'ai été amené dans une
réunion récente du Conseil communal, à devoir communiquer ce document à ladite assemblée, dont plusieurs membres, émus à juste titre de
certains commentaires qui s'étaient propagés parmi la population au sujet
de l'incendie du Palais royal de Laeken, avaient exprimé le désir d'être
exactement renseignés, à l'occasion d'une proposition de récompense
pécuniaire faite en faveur de certains agents de la commune.L'un des conseillers, usant du droit que lui donne l'article 69 de la loi
communale (interprêté notamment par dépêche ministérielle du 10 mars
1887, bulletin du Ministère de l'intérieur et de l'instruction publique 1887,
u, p. 26) a pris copie du rapport et l'a fait insérer dans un journal locai.
Si j'ai transmis ce rapport à l'autorité supérieure, c'est uniquement,
M. le Gouverneur, parce que j'ai cru de mon devoir de ne pas laisser
ignorer à cette autorité les faits signalés par M. le Commissaire de police,
et afin d'éviter qu'à l'avenir, les fautes commises ne puissent se renouveler.
Veuillez agréer, etc.
Le Bourgmestre,
E . BOCKSTAEL.

Il est certain que si l'autorité militaire nous avait demandé
des explications sur le sens des termes dont s'était servi le
Commissaire de police dans son rapport, nous aurions pu
donner pleine et entière satisfaction k l'armée, et éviter le
conflit, car i l n'est jamais entré dans la pensée de personne
d'attaquer l'armée, et surtout de dire que nos soldats avaient
manqué de courage.
Voici la réponse que j'ai adressée le 11 à M . le Colonel, et
2

-

90 —

c'est le soir de ce môme jour que Y Etoile belge publiait l'ordre
du jour du commandant Dupret.

Laeken, le 11 février 1890.

Monsieur

le

Colonel,

J'ai cru devoir communiquer à M. le Commissaire de police de Laeken,
voire lettre en date du 10 de ce mois, n° 272c, relative à un passage du
rapport présenté par ce magistrat, au sujet de l'incendie du Palais royal
de Laeken.
M. le Commissaire de police vient de me faire parvenir la réponse
ci-après :
« En vous renvoyant la lettre en date du 10 courant n° 272c, de M. le
» Colonel commandant le régiment des grenadiers, lettre que vous m'avez
» communiquée par votre honorée en date du 10 courant, j'ai l'honneur
» de vous informer que le rapport que je vous ai envoyé concernant
» l'incendie du Palais royal de Laeken, a été lait sur la foi de rapports
> que les officiers de police présents sur les lieux du sinistre (MM. Herre» man, Schat fer, Deeuyper et Brunei) m'ont adressés conformément aux
» instructions réglementaires.
» Vous n'ignorez pas, M. le Bourgmestre, que suivant les instructions,
» les officiers et agents de police ont pour devoir de recueillir sur place,
» au moment de l'incendie, tous les renseignements utiles et d'interroger
» à celte fin les personnes à même de fournir spontanément semblables
» renseignements; ces procès-verbaux sont rédigés par des officiers de
» police sous leur responsabilité d'après les indications que chacun d'eux
» a pu recueillir séance tenante ; leur exactitude ne peut donc être préjugée
» ou constatée.
» Je crois devoir à ce sujet vous prier de vouloir bien remarquer,
» M. le Bourgmestre, que mon rapport porte prit cipalement sur le retard
» vraiment inexplicable apporté par l'autorité militaire à avertir l'autorité

-

91 —

» locale de l'existence de l'incendie, retard dont j'ai cru de mon devoir de
» signaler les conséquences.
» Agréez, etc. »
Je crois pouvoir vous prier de vouloir bien remarquer, M . le Colonel,
que l'autorité supérieure, saisie des faits signalés dans le rapport dont il
s'agit, semble avoir seule compétence pour juger de la suite qu'il convient
d'y donner.
Veuillez bien agréer, M . le Colonel, l'assurance de ma considération
très distinguée,

Le Bourgmestre.
E .

BOCKSTAEL.

J'ai été stupéfié, vous le comprendrez, en lisant le 12, à
10 heures du soir, dans Y Etoile helge, la lettre si violente que
M . le général Vandersmissen adressait au Ministre de la
guerre.
J'ai écrit le lendemain à M . le Gouverneur pour protester
contre l'accusation toute gratuite dirigée contre le Commissaire
et moi, et qui a été reproduite par tous les journaux et qui a
produit dans la commune et aussi dans le pays, une si profonde
émotion. Je ne vous lirai pas la lettre du général Vandersmissen, vous en avez tous pris connaissance ; mais examinons
un peu ce qui s'est passé.
C'est à la date du 21 janvier dernier, que j'ai envoyé le
rapport du Commissaire de police, en attirant l'attention du
Ministre sur une lacune qui paraît exister, et qui existe peutêtre, dans les règlements militaires. Je ne sais pas à l'heure
qu'il est, si les règlements obligent le chef du détachement, à
avertir immédiatement l'autorité communale en cas d'incendie
ou dans tout autre cas d'accident. Je ne puis donc dire si le
règlement donne des instructions à cet égard, mais i l est
évident que si des instructions dans ce sens existent, le chef
du détachement encourt une grande responsabilité.

— 92 —

Depuis le 21 janvier jusqu'à ces derniers jours, l'Autorité
supérieure ne nous a rien fait savoir, nous n'avons rien reçu,
absolument rien, mais i l est probable que l'autorité militaire a
fait de son côté une enquête. Pourquoi faire cette enquête sans
y appeler les personnes qui pouvaient fournir des renseignements? Pourquoi tout au moins ne pas demander des renseiments au Bourgmestre et au Commissaire de police, renseignements qui auraient permis de mener à bien cette enquête?
Nous n'avons pas eu connaissance de l'enquête qui semble avoir
été faite, et c'est hier seulement, dans un entretien que j'eus
l'honneur d'avoir avec M . le Gouverneur, que celui-ci m'a dit
qu'il y avait une enquête et que celle-ci prouvait que les
officiers avaient fait tout ce qu'il y avait possibilité cle faire
pour sauver M
Drancourt ; qu'il n'y avait pas d'échelles à
proximité des bâtiments incendiés et que les officiers avaient
fait prévenir immédiatement l'autorité administrative.
J'ai répondu à M . le Gouverneur qu'une enquête contradictoire était absolument nécessaire. M . le Gouverneur m'a dit
que M . le Ministre de l'intérieur avait ordonné l'enquête.
D'autre part, je viens de recevoir une lettre de M . Sauveur,
secrétaire général du Département de l'Intérieur et de l'Instruction publique, m'informant qu'il est chargé de la faire.
Ce que je puis dire dès maintenant, c'est qu'on a fort mal
interprété le rapport de M . le Commissaire de police.
On a laissé supposer que ce fonctionnaire avait obéi à d'anciens ressentiments contre le régiment des grenadiers, et que
c'était pour cela qu'il s'était laissé aller à attaquer le régiment.
Je suis absolument convaincu qu'il n'en est rien. L e Commissaire de police est un ancien sous-officier du régiment des
grenadiers, auquel i l est toujours très attaché. I l n'a absolument aucune espèce de ressentiment contre l'armée ; au contraire, celle-ci a toutes ses sympathies et je suis certain que la
e l l e

— 93 —
phrase incriminée de son rapport a été mal interprétée et qu'il
n'a jamais eu l'intention d'accuser les soldats du régiment des
grenadiers d'avoir manqué de courage.
Quant à moi personnellement, j'ai toujours eu une profonde
estime pour l'armée, et i l n'est jamais entré dans ma pensée, en
communiquant ce rapport à l'Autorité supérieure, de jeter un
blâme quelconque sur nos soldats ou de suspecter leur courage.
M. Neybergh. — Je désire examiner, à mon tour, le grave
conflit qui s'est élevé entre l'autorité militaire et l'Administration
communale. Mais je rappellerai au Conseil que nous avons à
assister, à 4 heures, à l'enterrement civil d'un de nos amis, un
membre du comité de Y Association libéi-ale, et je demande s'il
ne convient pas à l'assemblée de suspendre la séance pour une
demi-heure ou trois quarts d'heure.
M. le Bourgmestre. — Je pense que nous pourrons vider
cet incident : nous avons encore vingt minutes devant nous et
j'ai abrégé autant que possible mes explications pour permettre
aux membres du Conseil de faire connaître leur avis. Je crois
donc que nous pourrons terminer d'ici à 4 heures ; au surplus
j'ai fait prier la famille du défunt d'attendre éventuellement
quelques instants.
M . Salvador.— J'ai également un mot à dire dans ce débat.
Il est nécessaire que l'armée sache les sentiments qui nous
animent vis-à-vis d'elle et je pense qu'il m'appartient, à moi
ancien ofhciei\ de protester de notre dévoûment.
Je ne saurais cependant le faire mieux que ne l'a fait notre
collègue M . Vandergeten.
Il n'est pas possible que la phrase incriminée du rapport ait
été approuvée par nous et que nous avons adhéré à l'idée qu'elle
éveille. Cette phrase a passé inaperçue pour nous comme pour
M . le Bourgmestre et sans doute comme pour le Gouverneur.
Cela dit, je citerai un fait qui prouve mieux que tous les dis-

— 94 —

cours, la sympathie que le Bourgmestre a pour l'armée. Nous
avons à Bruxelles une association d'anciens officiers et sousofficiers, une association patriotique. L'armée ne peut pas parler; nous parlons pour elle, nous soutenons ses belles et larges
idées.
Lorsque j ' a i demandé à M . le Bourgmestre d'être des nôtres,
i l a pris la plume des deux mains et i l a promis de faire tout
ce qui dépend de l u i pour soutenir et pour défendre les belles
et larges idées de l'armée.
M . N e y b e r g h , — Depuis toujours, Messieurs, lorsque nous
nous trouvions en présence d'officiers de l'armée belge, nous
éprouvions pour ces Messieurs, le plus profond respect et la
plus vive sympathie, d'autant plus que sous l'uniforme, nous
étions habitués à rencontrer des gentlemen, des hommes de
tact et d'éducation. Mais, Messieurs, i l sera dit aujourd'hui,
que dans la grande famille de l'armée belge, se trouvent deux
officiers qui ne réunissent plus ces qualités.
E n effet, que voyons-nous? Nous voyons le capitaine Dupret
lire à la parade de garde de sa Compagnie, une lettre d'outrages adressée au premier magistrat de la Commune. Nous
avons vu par les publications ultérieures que le capitaine
n'agissait pas de sa propre autorité. Nous avons vu paraître, le
lendemain, une lettre du grand, de l'unique, du célèbre général
Vandersmissen qui couvre absolument le capitaine Dupret dont
la lettre passe au second plan, comme celui qui l'a écrite.
Pourquoi tant de haine et de colère ? Est-ce parce que le
Bourgmestre a fait son devoir ? E n effet, celui-ci reçoit un
rapport d'une gravité exceptionnelle et dont je ne veux pas
discuter les termes en ce moment. Que fait le Bourgmestre ? Il
fait ce que le devoir l u i commandait; i l le transmet à son chef
hiérarchique, M . le Gouverneur de la province du Brabant..
Ici j'ouvre une parenthèse.

— 95

-

Il paraît qu'on a commis un crime abominable en publiant
ce document. E h bien, Messieurs, je prétends, moi, qu'on a
bien fait de le publier. I l importait que le public connût ce rapport rédigé sous l a responsabilité du Commissaire de police ; i l
importait que le pays sût exactement ce qui s'est passé au château de Laeken ; i l importait que les contribuables de Laeken
et ceux du pays sussent ce que nous, administration communale, nous avions fait pour protéger le palais contre les ravages
de l'incendie. ( Marques d'approbation.)

A ce point de vue, le rapport du Commissaire de police,
rédigé sous sa responsabilité, je le répète, signalait un vice
considérable dans l'organisation des secours : i l signalait l'affolement, le manque de direction, le manque de sang-froid qui
s'étaient révèles clans le premier moment.
Le Bourgmestre avait pour devoir de transmettre ce rapport
à l'Autorité supérieure et nous avions pour devoir de le rendre
public. I l importe d'ailleurs que des documents de cette espèce
ne restent pas assolutamente secreto, comme cela n'arrive que
trop souvent.
E n définitive, c'était notre palais qui brûlait et tout le monde
avait intérêt à savoir ce que l'on avait fait pour le protéger et
pour le sauver.
M . le Bourgmestre a mit son devoir, tout simplement et c'est
à l'accomplissement de ce devoir que le capitaine Dupret
répond par des insolences et des grossièretés, sans attendre,
comme aurait dû le faire un homme sage, le résultat de
l'enquête.
S'il était démontré par l'enquête que le rapport du Commissaire de police ne fût pas l'expression de l a vérité, nous Conseil
communal, nous serions assez soucieux de notre dignité pour
prendre les mesures que la situation comporterait.
Le général Vandersmissen, l u i non plus, n'attend pas l'en-

— 96 —
quête ; i l commence par dire que si les officiers, sous-officiers
et soldats avaient manqué à leur devoir, ils seraient indignes
de porter l'uniforme.
Quelques lignes plus loin aussi, sans attendre le résultat de
l'enquête, i l porte contre l'autorité civile l'accusation la plus
grave et demande des révocations. Que dit-il ? Chassez donc ce
Bourgmestre, chassez donc ce Commissaire de police qui n'ont
pas fait leur devoir, moi seul j ' a i fait le mien.
Comme se le demandait tout à l'heure M . Vandergeten, que
s'imagine-t-il donc M . le général Vandersmissen ? Croit-il qu'il
est i c i comme à la caserne, le maître omnipotent ? S'imaginet-il que l'autorité civile va plier devant l u i ? Qu'on sache bien
que nous ne fléchirons pas devant le général Vandersmissen,
que son autorité cesse sur le seuil de la Maison communale et
qu'un jour peut-être, i l aura à obéir au dernier des conseillers
communaux de Laeken dans l'exercice de ses fonctions.
C'est contre l'immixtion du militaire dans ce qui est du
domaine de l'autorité civile que j'entends protester. Je suis
d'avis que M . le Bourgmestre a fait son devoir et que sa personnalité ne pouvait pas être attaquée.
E n terminant, j'attire votre attention sur le texte des lettres
du capitaine Dupret et du général Vandermissen et sur celle
du colonel Vergote.
Cette dernière est courtoise et conciliante, c'est la lettre d'un
homme sage et réfléchi. Que dit le colonel Vergote ? I l dit qu'il
est avide de renseignements, qu'il désire une enquête approfondie et qu'il en attend le résultat.
C'est ainsi qu'on écrit en Belgique, et i c i le colonel Vergote
donne une leçon de savoir-vivre et de tact militaire au général
Vandermissen. C'est le contraire qui devrait se passer.
Voyez à côté de cela la lettre du Bourgmestre qui répond
aux injures grossières de ces messieurs et qui a été publiée

-

97

-

clans les journaux. Cette lettre est correcte, cligne, c'est l a lettre
d'un homme qui a l a conscience d'avoir accompli son devoir,
d'un homme qui ne craint rien de l'enquête qui va avoir lieu, si
toutefois l'enquête est encore possible, car nous connaissons l a
main de fer qui l'étreint et l a dirige.
Pour les officiers de l'armée i l sera pénible de dire toute l a
vérité en présence de la lettre du général Vandersmissen ; ils ne
pourront plus que s'incliner, car ne pas être de l'avis du grand
général serait s'exposer à être brisé. Nous savons d'expérience
que le général ne souffre pas l a contradiction et qu'il aime
mieux faire disparaître ses subordonnés que d'admettre leurs
discussions.
Que sera l'enquête ? Je n'en sais rien, mais si elle peut ê t r e
faite avec le concours de l'élément militaire et de l'élément
c i v i l , j ' e s p è r e qu'elle aboutira à un bon résultat.
Ce n'est pas que je suppose les officiers capables de ne pas
dire ce qu'ils pensent, mais je crois qu'ils sont capables, et je le
comprends, de ne pas compromettre leur avenir et leur position. Ils se trouveront dans une fausse position en présence
de l'opinion si arrêtée et si nettement exprimée par M . le g é n é ral Vandersmissen, et qui sait ce que l'enquête donnera dans
ces conditions.
Quel que soit le résultat de cette enquête, nous disons, nous,
que le Bourgmestre n'a pas ourdi d'infamie et qu'il garde l a
confiance du corps é l e c t o r a l et du Conseil communal de
Laeken. J'ai dit. (Très

bien, très bien,

applaudissements.)

M . Vandergeten. — P o u r donner une sanction pratique à
ce débat, je prendrai l a liberté de vous lire l'ordre du jour que
j ' a i rédigé en forme de conclusion :
Attendu que par lettre publiée par la voie de la presse et soumise
officiellement à l'appréciation des officiers, sous-officiers ei soldats du

—

100

—

Nous devons laisser au Commissaire de police le soin d'expliquer ce qu'il a voulu dire. I l sera entendu le premier dans l'enquête.
M . Brandenourg. — Il ne s'agit pas du tout d'infliger un
blâme au Commissaire de police avant l'enquête, mais simplement d'exprimer le regret des termes malheureux dont i l s'est
servi.
M . le Bourgmestre. — ... et de l'interprétation qu'on
leur a donnée.
M Vandergeten. — Je crois que dans toute cette discussion nous avons suffisamment protesté de nos sympathies et de
notre attachement envers l'armée ; nous avons suffisamment
prouvé que nous ne nous rendons pas solidaires de la soitdisant insulte qui, volontairement ou involontairement, aurait
été adressée à l'armée. Nous n'en sommes ni solidaires ni responsables, et si elle existait intentionnellement nous l a repousserions de toutes nos forces.
Mais je ne vois pas pourquoi, en présence des termes injurieux et grossiers dont on s'est servi envers l'autorité civile et
qui ne devraient pas se trouver sous la plume d'un capitaine et
d'un général, nous devrions nous abaisser jusqu'à exprimer des
regrets anticipativement.
Nous avons notre dignité aussi à sauvegarder et j'engage le
Conseil à ne pas la perdre de vue. M . Ney"bergli. — Je me demande jusqu'à quel point nous
avons le droit de faire ce qu'on demande (Interruption). Le
Commissaire de police est un fonctionnaire qui relève de ses
chefs et de l'autorité judiciaire.
Une enquête va être ouverte, laissons la se poursuivre, et
prouvons que nous savons en attendre patiemment le résultat.
Laissons au Commissaire de police le temps de s'expliquer.
Dire dès à présent qu'il a eu tort d'employer telle ou telle

-

101

-

expression ce serait presqu'un abus d'autorité. Je fais la proposition formelle de mettre aux voix l'ordre du jour tel qu'il a été
proposé.
M . Salvador. — M . Neybergh se trompe du tout au tout.
Le Conseil peut regretter les expressions dont s'est servi le
Commissaire ; nous ne devons pas supposer un instant que le
Commissaire les maintiendra, car s'il en était ainsi, je déclare
dès maintenant que je demanderais sa révocation. I l ne peut pas
maintenir ces termes, i l doit les retirer.
M . le Bourgmestre. — M . Vandergeten a parfaitement
expliqué que la phrase malheureuse dont i l s'agit a été mal
interprétée, elle ne s'applique nullement aux grenadiers. L e
Commissaire a voulu faire l'éloge des pompiers, mais i l n'était
pas dans son intention d'insinuer que les soldats avaient manqué de courage.
M. Salvador. — Je n'en doute pas un instant.
M le Bourgmestre. — Je pense qu'il faut permettre au
Commissaire de police d'expliquer sa pensée lorsqu'il sera
appelé à l'enquête et i l sera entendu le premier.
M. De Ridder. — On ne peut pas condamner un accusé
avant de l'avoir entendu.
M . Salvador. — Pour ces paroles je le condamne.
M . De Ridder. — Je demande que l'on mette la proposition
aux voix.
M . Brandenourg. — M . Vandergeten nous engage, au
non de la dignité du Conseil, à ne pas voter l'amendement proposé par M . Salvador, mais je pense que c'est pour sauvegarder sa dignité que le Conseil communal ne doit pas avoir
l'air d'approuver les termes dont s'est servi M . le Commissaire
et par lesquels i l laisse supposer avoir voulu reprocher aux
soldats de manquer de courage.
C'est pourquoi j'engage le Conseil à exprimer ses regrets
quant à la phrase incriminée.

— 102

-

M le Bourgmestre. — Le Conseil est d'accord sur ce
point, mais croyez-vous nécessaire de le dire dans l'ordre du
jour alors que le compte-rendu sténographié rapportera toutes
les paroles qui ont été prononcées ici par les membres du Conseil et qui expriment toutes les mêmes sentiments ? Tous nous
regrettons que l'on ait pu appliquer à l'armée, une phrase malheureuse du rapport.
M . Salvador. — Cela ne coûte rien de le mettre dans l'ordre
du jour.
M . Neybergh. — Qu'on mette l'ordre du jour aux voix.
M . Vandergeten. — J'espère que nous serons unanimes à
voter l'ordre du jour ; i l importe que dans les circonstances
actuelles i l n'y ait pas de voix discordante.
M . Salvador. — E h bien, que l'on commence par mettre
l'amendement aux voix.
M . Vandergeten. — H y a une question de dignité pour
le Conseil ; i l ne nous appartient pas de préjuger la conduite
de M . le Commissaire de police, nous n'avons pas été appelés
à nous prononcer sur ce point.
Nous nous trouvons en présence des lettres de M . le général
Vandersmissen et de M . le Capitaine Dupret qui n'ont pas
employé des termes convenables' et administratifs et qui ont
ainsi froissé la dignité d'un corps constitué, comme l'est le
Conseil communal.
Si nous faisons la moindre concession, après les insultes qui
nous ont été adressées gratuitement, si nous rétractons quoi que
ce soit, nous manquons à la dignité que nous nous devons à
nous-mêmes.
M . le Bourgmestre. — Nous sommes tous d'accord pour
regretter qu'une phrase insérée dans le rapport ait pu froisser
l'armée et ait pu être interprétée comme un reproche d'avoir
manqué de courage. L a sténographie de la séance le constatera.

— 103 —
Insistez-vous, M . Salvador, pour qu'on le dise dans l'ordre
du jour %
M. Salvador. — M . Brandenburg se contente-t-il de cette
déclaration l
Il est vrai que la sténographie rapportera nos paroles.
M. Neybergh. — Lorsque l'enquête sera terminée vous
examinerez la déposition du Commissaire de police et si une
insulte à l'armée subsistait après l'enquête le Conseil aurait le
droit d'agir et de proposer telle mesure qu'il jugerait convenable.
M. le Bourgmestre. — M . Brandenburg insiste-t-il ?
M . Brandenburg. — Je ne suis pas l'auteur de l'amendement, mais si M . Salvador le maintenait, je le voterais.
M. Salvador. — Qu'on mette mon amendement aux voix.
M . le Secrétaire. — Voici l'amendement :
Regrettant que le rapport de M. le Commissaire de police ait été formulé de façon à donner lieu de supposer que le courage des militaires
du détachement de Laeken était mis en doute.

M . Vandergeten. — Puisque c'est le sentiment unanimement exprimé, je crois que nous pouvons admettre l'amendement.
M. Neybergh. — Nous ne devons rien rétracter.
M. Vandsrgeten. — Nous ne devrions rétracter que s'il y
avait insulte. Pour le moment nous n'avons pas à faire de concession envers une autorité militaire qui nous a gravement
insultés sans en avoir le droit, je ne m'y prêterais pas; mais s'il
ne s'agit que d'exprimer le regret de ce qu'une phrase mal
interprétée ait pu porter atteinte à la considération de l'armée,
je suis des vôtres.

M . le Bourgmestre. — Je mets donc aux voix l'ordre du
jour ainsi amendé.
— Adopté à l'unanimité.
[Applaudissements.)
Je tiens à remercier mes collègues du nouveau témoignage
de confiance et de sympathie qu'ils viennent de me donner.
— L'incident est clos.

L a séance est levée à quatre heures et un quart.

ANNÉE

N° 4

1890

RÉSIDENCE

Jeudi 20 février.

ROYALE

COMMUNE DE LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL
B U R E A U D'ABONNEMENT

chez M. BECQUART-ARIEN, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.
Prix

d'abonnement

CONSEIL

<4 f r a n c s

par an.

C O M M U N A L

Séance du 20 février 1890
Présidence

de M. E . B O C K S T A E L ,

Bourgmestre,

SOMMAIRE
Procès-verbal de la séance du 14 février, 106.
Incendie du château du Roi. — Conflit avec l'autorité militaire. — Explications de M . le conseiller Salvador, 106.
Empêchement motivé de MM. les conseillers Neybergh et Tollenaere, 107.
Budget communal de 1890, 107.
Budgets scolaires de 1890, 123.
Société l'Union des fanfares. — 2-J anniversaire de sa fondation. — Célébration. — Demande de subside, 135.
Ecole professionnelle de typographie. — Demande de subside, 137.
Comité secret, 139.
p

— 106 —

L a séance est ouverte à 8 h. 1/2.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre ; Lefèvre, Nyssens,
échevins ; De Ridder, Brandenburg, Salvador, De Meer,
Tassignon, conseillers; Houba, secrétaire.
(1) Absents : M M . Vandergeten, Gellens, Van Santen, conseillers.

M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 14 février dernier.
— L a rédaction en est adoptée.

M . Salvador. — Je tiens à dire quelques mots au sujet du
compte-rendu qui a été donné dans L'Etoile belge relativement
à notre dernière séance.
Ce journal a dit que j'avais demandé la révocation du Commissaire de police.
I l me semble que l'on aurait bien fait de reproduire toutes
mes paroles et non une partie de celles-ci.
E n effet, je vous prends à témoins, Messieurs, que j ' a i dit
que si j'étais convaincu que le Commissaire de police ne
rétracterait pas la phrase qui a été si mal interprétée, je
demanderais, dès à présent, sa révocation.
Je désire que ces observations soient consignées clans le
compte-rendu afin qu'elles rectifient le langage que l'on m'a
prêté.
M . le Bourgmestre. — Les autres journaux ont donné un
compte-rendu tout différent.
D'ailleurs, je crois qu'il n'y a pas autre chose à faire que de
(1) Voir page 107.

— 107 —
prendre acte des observations de M . Salvador, qui seront
reproduites par la sténographie.
— L'incident est clos.

M. le Bourgmestre. — M . Neybergh me télégraphie
d'Arlon qu'il est empêché d'assister à la séance du Conseil communal de ce soir.
M . Tollenaere me prie également de l'excuser de ne pouvoir
assister à cette séance.
— Pris pour notification.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
1

er

Objet. — Budget

communal

de

1890.

M le Bourgmestre. — L a discussion générale du
budget de 1890 est ouverte.
M. De Ridder. — Je vois que dans la nomenclature des
travaux extraordinaires à exécuter, i l n'est pas fait mention de
l'amélioration de la partie de la rue Fransman existant entre le
chemin de fer et la rue Léopold.
Nous avons fait beaucoup de frais pour améliorer les rues
du Gaz, Steyls et Léopold, et i l me semble qu'il y a une
urgence absolue à rendre l'accès de cette voie meilleur qu'il ne
l'est. Cette rue met en communication deux voies importantes,
et i l me serait agréable que l'on tînt compte de ces considérations dans le budget de cette année, au chapitre des travaux
extraordinaires.

— 108 —
M. le Bourgmestre. — Je dois faire observer que la
nomenclature dont i l s'agit ne comprend que les travaux dont
l'exécution a été décidée par le Conseil.
Quant aux autres travaux, ils figurent toujours à l'ordre du
jour, mais comme le Conseil n'a pas statué à leur sujet, nous ne
pouvions pas les comprendre dans la liste des travaux à effectuer.
— L a discussion générale est close.
Le Conseil passe à la discussion des articles du budget.
M. le Bourgmestre. — Il est bien entendu que nous réservons les postes relatifs aux traitements.
SERVICE EXTRAORDINAIRE
CHAPITRE

Recettes

PREMIER

extraordinaires.

Les articles 1 et 2 sont adoptés.
CHAPITRE

II

Dépenses extraordinaires.
Les articles 1 et 2 sont adoptés.
SERVICE
CHAPITRE

Recettes

ORDINAIRE
PREMIER

ordinaires.

Les articles 1 à 14 sont adoptés.
Art. 15. — Droit de stationnement
et de tramways

des voitures de place
fr.
1,200
»

M. De Ridder. — Est-ce que dans ce droit de stationnement est compris celui que doivent payer les forains des fêtes
communales ?

— 109 —

M. le Bourgmestre. — Non.
M. De Ridder. — Je ne vois aucun article comprenant ce
droit.
M. l'Echevin Lsfèvre. — C'est l'article 7, § 4 des Recettes
ordinaires.
Il y a 5,000 francs prévus.
M. le Bourgmestre. — Nous reviendrons sur ce point tout
à l'heure.
— L'article 15 est adopté ainsi que les articles 16 à 58.
CHAPITRE II

Dépenses ordinaires.
Les articles 1 à 4, 14 à 29, 31 à 35, 37 et 38, 42 et 44 à 49
sont adoptés sans observations.
Art. 50. — Entretien
pour le compléter

du matériel d'incendie,

achats
fr.

divers

1,000

„

M. le Bourgmestre. — Nous serons obligés de majorer
l'allocation inscrite à cet article.
Comme vous l'avez vu dans le rapport du Commissaire de
police, un grand nombre de tuyaux qui ont servi à l'extinction
de l'incendie du Palais royal ont été mis hors d'usage.
Il sera donc nécessaire, je pense, d'augmenter cette somme
dans une proportion assez grande.
M . l'Echevin Nyssens. — Ne serait-il pas bon de prévoir
une somme pour l'acquisition d'une échelle de sauvetage ? C'est
un engin qui manque dans le matériel des pompiers.
M. le Bourgmestre. — Oui, c'est nécessaire.
Si vous le voulez, nous pourrons faire de cette acquisition
l'objet d'une demande de crédit à prélever sur les recettes
générales.

— 110 —
M . De Ridder. — Puisque notre matériel a été endommagé
et en partie détruit est-ce que l'administration de l a liste civile
ne nous donnera pas un subside afin de nous permettre de remplacer ce matériel ?
I l paraît qu'il en a été question.
M . le Bourgmestre. — C'est une question délicate. Je ne
sais si nous serons en droit de demander ce subside, d'autant
plus que jusqu'à p r é s e n t i e Gouvernement ne nous a pas laissé
espérer qu'il fera droit aux revendications de l a Commune
quant aux impôts qui incombent au domaine royal.
Dans tous les cas, nous pourrons examiner cette question.
M . De Ridder. — E u égard à l'état actuel de nos finances,
i l serait bon, si notre matériel a été dégradé au service du
Gouvernement, que celui-ci nous indemnisât quelque peu.
M . Salvador. — I l a été dit dernièrement qu'il y avait
espoir de voir le Gouvernement entrer dans l a voie indiquée
par M . De R i d d e r en nous accordant une compensation aux
dégradations subies par notre matériel.
M . le Bourgmestre. — Je n'en sais rien. Je crois que nous
pouvons passer outre et voter le crédit en question.
D'ici l à , nous nous informerons s'il n'y a pas moyen d'obtenir un subside, ce qui,dans tous les cas, serait fort juste.
Nous avons porté 1,000 francs pour pouvoir équilibrer le
budget et, comme la recette correspondante nous manque, nous
n'avons pu porter l a môme somme que l'année dernière.
Nous demanderons un crédit extraordinaire pour compléter
l'allocation qui nous est nécessaire et nous prendrons ce crédit
sur les recettes de même nature.
M . De Ridder. — S i nous n'obtenons rien, nous prendrons
donc le subside sur nos recettes extraordinaires.
M . le Bourgmestre. — Je propose de maintenir le chiffre
de 1,000 francs inscrit au budget, sauf à présenter dans quelque
;

-

111

-

temps une demande de crédit extraordinaire afin de faire
réparer et compléter notre matériel d'incendie.
— L'article 50 est adopté ainsi que les articles 51 à 54,
57 à 59, 63, 65, 67 à 79, 81 à 84, 87 à 93.
Art. 94. — Subside

à la société

« La Prévoyance

de Secours

mutuels

* 150 francs.

M le B o u r g m e s t r e . — L a Société la Prévoyance „ nous
demande de porter ce subside au chiffre de 300 francs.
Voici sa lettre :
8

Laeken, le 28 janvier 1800.

MESSIEURS,

Appréciant justement les services rendus par notre association, vous
avez daigné lui accorder, depuis plusieurs années, un subside annuel sur
le budget de la commune.
Ce subside qui s'était toujours élevé à 300 francs s'est trouvé réduit à
150 francs pour l'année 1889.
Pendant l'année qui vient de finir nous avons été particulièrement
éprouvés et nos dépenses ont dépassé nos recettes ordinaires dans une
proportion considérable.
Nous sommes donc persuadés, Messieurs, qu'examinant notre requête
avec toute la bienveillance qu'elle comporte, vous voudrez bien inscrire
une nouvelle allocation au budget communal, allocation que nous vous
prions de bien vouloir fixer comme par le passé, à la somme de 300 francs.
Nous nous permettons de vous prier également, de bien vouloir examiner
s'il ne serait pas possible de nous accorder un subside supplémentaire de
150 francs pour l'exercice 1889.
Ce qui nous autorise à formuler cette demande, c'est, indépendamment
des considérations exposées ci-dessus, l'amélioration qui s'est manifestée
dans la situation desfinancescommunales.
Nous saisissons cette occasion pour vous offrir, Messieurs, avec

—

112

-

l'expression de nos remerciements anticipés, l'assurance de nos sentiments
de considération la plus distinguée.
A U NOM DU COMITÉ :
Le Secrétaire,
VERNIEUWE.

Le

Président,

H . CLAESSEN.

M . Brandenburg. — Je désirerais connaître quelle est la
situation financière actuelle de cette société avant de prendre
une détermination au sujet de sa demande.
M . le Bourgmestre. — Sa situation actuelle ?
M . Brandenburg. — Vous avez demandé si personne ne
prenait la parole dans la discussion générale du budget.
Or, je crois qu'il y a eu un rapport du Collège sur l'ensemble
du budget. Je n'en ai pas entendu donner lecture avant la discussion des articles.
Je ne sais donc pas où nous en sommes.
Est-ce que notre situation financière nous permet d'accorder
ce subside, ou nous défend-elle de le faire ?
C'est pourquoi je voudrais bien entendre le rapport du Collège à ce sujet.
M . l'Echevin L e f è v r e . — Dans la dernière séance j'ai
donné lecture de ce rapport.
M . Brandenburg. — E n comité secret.
M . l'Echevin L e f è v r e . — Oui.
M . Brandenburg. — L'examen du budget et d'autres
articles ayant été portés à l'ordre du jour du comité secret,
j'ai demandé s'ils ne seraient pas discutés en séance publique.
Vous avez répondu affirmativement.
E n attendant je ne puis discuter en m'appuyant sur le rapport présenté, puisqu'il n'a été l u qu'en comité secret et n'a
par conséquent pas été rendu public.

—

113

—

M . le Bourgmestre. — Le budget, tel qu'il vous est présenté, clôture par un excédent de fr. 2,877.77, pour le service
ordinaire.
M. Brandenburg. — Bien, mais est-ce que les dépenses
indiquées dans le budget sont bien toutes celles qui peuvent
être prévues ?
N'y a-t-il pas de dépenses extraordinaires qui pourraient se
présenter dans le courant de l'année et qui seraient suffisamment importantes pour nous obliger à ne pas consentir, en ce
moment, à de nouvelles dépenses facultatives.
M. le Bourgmestre. — Certainement. Vous avez même
déjà prévu qu'une dépense pourra être faite pour la réparation
et l'amélioration du matériel d'incendie.
M . Brandenburg.— C'est pourquoi j'aurais voulu que tout
le monde eût sous les yeux le rapport du Collège, au sujet de
la situation actuelle de nos finances, afin de savoir si nous
pouvons nous montrer généreux.
Il peut arriver, en effet, que des dépenses extraordinaires
doivent être effectuées, et nous devons tenir compte de cette
éventualité dans l'octroi des subsides qui constituent une
faveur.
M . le Bourgmestre. — Il est évident que c'est le Conseil
et non le Collège qui doit voter les dépenses ; et qu'avant de
se décider i l examinera la question.
M . Brandenburg. — I l pourra arriver qu'il aura à faire
des dépenses auxquelles i l ne s'attendra pas. Il doit donc voir
s'il peut se montrer large aujourd'hui.
M . le Bourgmestre. — A u moment du vote du budget, le
Collège signale les dépenses dont i l prévoit la nécessité, et c'est
le Conseil qui se prononce.
Il pense que le crédit affecté au matériel d'incendie ne sera
pas suffisant; mais à part cela, nous ne prévoyons pas d'autres

—

114

—

éventualités; ce qui ne veut pas dire, évidemment, qu'il ne
s'en présentera pas.
M . Brandenburg. — Les tribunaux sont saisis de questions, encore pendantes, qui, si elles ne sont pas tranchées en
notre faveur, rendront l a situation financière de l a Commune
bien mauvaise.
M . l s Bourgmestre. — C'est évident. I l se peut aussi
que dans le cours de l'exercice nous encaissions des recettes
extraordinaires sur lesquelles nous ne comptons pas. C'est ce
qui nous est arrivé pendant les deux ou trois dernières années,
et cela nous a permis d'équilibrer les comptes.
M . De Ridder. — Mais ces recettes extraordinaires ne sont
qu'éphémères et éventuelles.
M . le Bourgmestre. — C'est aussi ce que le Collège
a dit.
M . De Ridder. — Nous ne pouvons nous baser que sur des
réalités.
S i l a somme disponible en excédent au budget de 1890 est
de 2,800 francs, ce n'est pas grand chose, et dans ce cas i l ne
me paraît pas possible d'augmenter cette année les subsides
donnés jusqu'à présent aux sociétés dont i l s'agit.
M . le Bourgmestre. — Vous avez demandé si le Collège
pense que dans le cours de l'année i l y aura des demandes de
crédit pour des dépenses qu'il ne prévoit pas en ce moment.
Or, i l ne saurait r é p o n d r e à cette question, attendu que s'il
pouvait prévoir dès aujourd'hui les demandes de crédits extraordinaires éventuelles, i l vous les indiquerait.
I l ne le fait pas parce qu'il ne peut assumer cette responsabilité.
M . Salvador. — Quelle est l a situation
Société qui sollicite un subside ?
M.

l'Echevin

4,000 francs.

Lefèvre. —

Elle

a

financière
une

de la

encaisse

de

-

115

-

M . Salvador. — Et elle demande un subside à une Commune qui a de la difficulté à équilibrer son propre budget î
Si elle a 4,000 francs dans sa caisse, elle n'a pas besoin
d'argent en ce moment.
M. l'Echevin L e f è v r e . — Oui, elle n'a pas besoin d'argent,
en ce moment, avec une telle encaisse ; mais i l faut considérer
qu'il s'agit d'une société de Secours mutuels qui fait beaucoup
de bien à ses sociétaires, en ce sens que si elle n'existait pas, à
un moment donné ceux-ci tomberaient à la charge de la bienfaisance publique.
M . Salvador.— Parfaitement, mais quand elle a de l'argent
en caisse, elle ne doit pas venir nous en demander, à nous, qui
n'en avons pas !
M . D e Ridder. — C'est regrettable.
M . Salvador. — Oui.
Elle vient certainement soulager les charges de la bienfaisance publique, mais nous pourrons toujours, plus tard, et si
c'est nécessaire, aviser aux moyens de venir en aide à cette
Société.
M . le Bourgmestre. — S i personne ne demande plus l a
parole au sujet de cette demande de subside, je mettrai celle-ci
aux voix.
L a Société nous demande de porter son subside de 150 à
300 francs.
M. Salvador. — Plus 150 francs de l'année dernière.
M . le Bourgmestre. — I l n'est pas possible de revenir sur
le budget de l'année passée, attendu que celui-ci ne laisse pas
de disponible.
Nous nous occupons, en ce moment, de la demande de la
Société « la Prévoyance » pour le budget de 1890, qui sollicite un subside de 300 francs, comme jadis, au lieu de celui de
150 francs qui est porté au budget.

116

-

I l s'agit donc d'une augmentation de 150 francs.
— Adopté par 5 voix contre 3 ( M M . De Ridder, Brandenburg et Salvador).
Art. 95. — Subside à la Société de Secours
« V Union •>•>.

mutuels

M . le Bourgmestre. — L a Société nous a adressé l a lettre
suivante :

Laeken, le 18 septembre 1889.

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune de Laeken.

MESSIEURS,

Nous prenons la respectueuse liberté de vous prier de bien vouloir,
comme précédemment, nous accorder un subside sur le budget annuel de
la commune, la somme que vous nous avez accordée l'an dernier nous a
été d'un grand secours, et nos membres s'en sont montrés Irèa satisfaits,
(nous tenons à vous faire part de ce fait afin de vous prouver que nous ne
sommes pas ingrats) ; aussi espérons nous, Messieurs, que vous voudrez
bien faire accueil à notre demande et dans l'attente de votre bonne réponse,
nous vous présentons avec nos remercîments anticipés l'assurance de
notre considération bien distinguée.
AU

Le

Secrétaire-adjoint,
GODTS.

NOM D U COMITÉ :

Le Président
J. BASCOUR.

M . Brandenburg. — Quelle est l a situation de cette
Société ?

-

117 —

M. le Bourgmestre. — C'est une Société dont l'existence
est moins ancienne que celle qui nous a occupés précédemment.
Elle est fondée depuis deux ans environ.
M . l'Echevin Lefèvre. — L a Société de Secours mutuels
« l'Union » établie chaussée d'Anvers, 168*, demande un
subside à la Commune. Cette Société a été instituée le
7 juin 1885 et ses statuts ont été approuvés par arrêté royal du
3 août 1887.
Son compte se clôturait au 31 décembre 1887, par une
encaisse de fr. 1,493.18.
M . De Ridder. — L a situation financière de » la Prévoyance à la fin de 1889 était de 4,055 francs ; tandis que
vous n'avez pas celle de /' Union à la môme date.
M. l'Echevin Lefèvre. — Non, je ne l'ai pas ; je n'ai que
le compte de 1887.
M. Salvador. — Il n'est pas possible que l'on mette cette
question aux voix; on nous présente le rapport de 1887 au lieu
de celui de 1890.
M. le Bourgmestre. — Ils nous ont envoyé leurs comptes
cette année avec leur requête.
M . l'Echevin Lefèvre. — L a demande de subside de
cette Société a été soumise à la Commission du budget qui a
décidé en séance du 8 octobre 1888, de l'admettre favorablement, en principe, mais de ne fixer le chiffre qu'après la décision de la Députation permanente sur pareille demande qui lui
a été soumise en même temps.
L a Députation s'est prononcée le 8 janvier dernier et a
accordé un subside de 250 francs.
M. Salvador. — E n 1888 ?
M. l'Echevm Lefèvre. — E n 1889.
M. Salvador. — Il y a un an de cela.
M. le Bourgmestre. — I l existe une décision antérieure de
la Commission du budget.

— 118 —

L'année dernière elle a proposé d'allouer un subside de
150 francs.
M . De Ridder. — Il me semble qu'en présence du vote que
nous avons émis tout à l'heure, nous ne pouvons pas refuser
dans un cas identique, à une Société ce que nous accordons à
l'autre.
M. Salvador. — Allons-y toujours !
M . le Bourgmestre. — Il me semble qu'il convient d'accorder ce subside.
La Société « la Prévoyance » a obtenu depuis plusieurs
années un subside de 150 et vous venez de lui en accorder un
de 300 francs.
M. Salvador. — Qu'on mette la demande aux voix.
— Adopté à l'unanimité moins une voix (M. Salvador).
Les articles 96, 97, 98, 99 et 100 sont adoptés sans observations.
Art. 101. — Part éventuelle de la fabrique de Notre-Dame
dans le produit des concessions de terrain dans le cimetière

en 1890

fr.

3,000

»

M. Brandenburg. — L'année dernière cet article portait
une allocation de 2,500 francs ; aujourd'hui i l en porte 3,000.
Je désire savoir si cette somme est mise de côté pour être
donnée éventuellement à la fabrique d'église ou s'il en est fait
usage.
M. l'Echevin Lefèvre. — Cette somme est portée au budget
et calculée clans l'hypothèse où la Commune gagnerait le procès
qui est engagé entre elle et la fabrique d'église au sujet du prix
des concessions de terrains.
Le procès porte sur le droit du Conseil communal de réduire
le prix de la concession. L a fabrique prétend qu'elle a droit à
180 francs par mètre carré de terrains concédés quel que soit
le prix de la concession.

-

119

-

M. Brandenburg. — Il n'existe pas un chiffre en recette
dans le budget.
M. le Bourgmestre. — Oui. L a recette est prévue à l'article.
Les sommes que la fabrique n'a pas consenti à recevoir sont
restées en caisse et y resteront jusqu'au moment où le litige
sera réglé. Le Receveur communal recevra ordre de les verser
à la caisse d'épargne.
Les sommes revenant à la fabrique sont les suivantes :
Fr. 2,977.61 pour 1886.
« 1,351.92
» 1887.
, 5,265.26
» 1888.
» 2,562,49 » 1889.
Pour les exercices de millésime impair l'allocation figure au
budget de 1889.
M. Brandenburg. — Bien.
— L'article 101 est adopté.

Communication.

M. le Bourgmestre.— Messieurs, tout h l'heure, M . Brandenburg a demandé lecture du rapport du budget.
M . l'Echevin Lefèvre. — Il n'en a pas demandé lecture.
M . Brandenburg. — J'ai exprimé mon étonnement de ce
que l'on n'en a pas donné lecture en séance publique.
M . le Bourgmestre. — Vous n'en avez pas demandé lecture i
M. Brandenburg. — S'il n'y a pas d'opposition, je demande
qu'on le fasse.

— 120 —
M . le Bourgmestre. — Gela dépend du Conseil, qui peut
décider s'il désire avoir communication de ce document.
M . Brandenburg. — C'est une pièce qui intéresse également le public et dont, par conséquent, i l doit être donné connaissance en séance publique.
M . l'Echevin L e f è v r e . — Je vais vous en donner lecture :
BUDGET

C O M M U N A L D E 1890.

S E R V I C E ORDINAIRE.

Situation

générale.

Le budget ordinaire de 1890 se clôture par un excédent de fr. 2,877.77;
toutefois, il y a lieu de considérer que ce résultat n'est obtenu qu'à l'aide
de recettes n'ayant qu'un caractère précaire ou accidentel, et qui, selon
toute apparence, ne se reproduiront plus les années suivantes, savoir :
Art. 1 . — Boni provenant de l'exercice 4888 (service
er

ordinaire)

38,905.80

Boni provenant de l'exercice 1888 (Ecoles communales).

1,515.81

Art. 14. — Taxes indirectes litigieuses (égouts, bâtisses et
pavages) dont le recouvrement est poursuivi devant
les tribunaux

16,219.07
Total.

56,640.68

De plus, on r.e doit pas perdre de vue que, si la commune venait à
perdre en appel le procès qu'elle a déjà perdu en première instance,
contre la fabrique de l'église Notre-Dame, au sujet du partage du produit
des concessions de sépulture, elle aurait à supporter, en plus, une dépense
annuelle

de 15,000 francs en moyenne, et à rembourser, en outre, les

sommes qui seraient dues à la fabrique de ce chef, depuis 1886.
Indépendamment de cette é\enl.ualité, le budget communal présente
donc un déficit réel de 56,000 francs, les recettes permanentes et annuelles
étant inférieures de pareille somme aux dépenses de même nature.
Les prévisions de recettes pour 4890 ont été majorées, comparativement à celles de 1889, savoir :
Art. 57. — Du montant du fonds spécial créé par la loi du 19 août 1889
17,856 francs.

-

121

-

Art. 58. — Du subside alloué par la province pour l'entretien d'indigents, 1,200 francs.
Par contre, elles ont dû être réduites d'environ 10,000 francs, montant
de la diminution présumée des centimes additionnels (art. 4), à résulter
des lois fiscales votées dans le cours de l'année 1889. Cette diminution
n'est pas exagérée. Le produit du fonds communal (art. 52), devrait
également subir, pour les mêmes causes, une diminution, mais nous avons
cru pouvoir compenser celle-ci, avec la majoration normale du dit fonds,
à laquelle on peut s'attendre par suite des constructions érigées dans ces
derniers temps. Cette recette a donc été maintenue au chiffre de 1888.
Les prévisions de dépenses ordinaires ont été maintenues à peu près
aux mêmes chiffres qu'en 1889, sauf celles de l'instruction publique,
(§ 10, art. 77 à 91) qui sont majorées d'environ 16,000 francs, notamment par suite de la nécessité dans laquelle le Conseil s'est trouvé, de
dédoubler un certain nombre de classes.
En résumé, la situation du budget ordinaire se présente à peu près
dans les mêmes conditions que lors du vote du budget de 1889.
Dès à présent, il est certain que l'équilibre du service ordinaire pour ce
dernier exercice sera assuré, grâce à la perception de taxes d'égout, de
pavage et de trottoirs devenues exigibles à raison de l'exécution de divers
travaux extraordinaires (rue Steyls, rue Fransman, rue du Gaz, rue
Léopold et rue Claessens); à l'imputation sur le service extraordinaire des
subsides aux administrations charitables, et à l'économie

réalisée sur

certaines dépenses.
Les difficultés que présente la situation financière de la commune ne
pourront être définitivement surmontées que si le Conseil communal
obtient les compensations qu'il réclame quaur aux habitations royales; il
est à craindre, en effet, que la majoration normale des recettes ordinaires
ne soit complètement absorbée par les augmentations de dépenses indispensables, si l'on en juge notamment par le surcroît de sacrifices que la
commune a dû s'imposer pour l'enseignement public dans le cours de
l'année qui vient de finir.
Le service de la bienfaisance publique continue à grever fortement les
finances communales ; si l'on ajoute, en effet, aux subsides

nécessaires

aux administrations charitables pour assurer l'équilibre de leurs budgets
de 1890, (fr. 31,419.52) (art. 97 à 98) la part du produit des concessions
de sépulture que la commune se voit forcée de leur abandonner (62,000
2

— 122 —
•francs), on constate que le service de l'hospice, de l'hôpital et les secours
aux indigents, absorbent pour fr. 93,419.52 de ressources communales.

Service

extraordinaire.

Ainsi qu'il résulte du compte remis à MM. les conseillers, les ressources
extraordinaires de 1889 sont complètement absorbées par les dépenses
que le Conseil communal a décidées dans le cours du dit exercice. Il n'a
pu être prévu au budget de 1890,

qu'une recette extraordinaire de

fr. 7,635.82 (subside de la Province pour travaux d'égout, rue Fransman, etc.), qui présente encore un caractère aléatoire, le Conseil provincial n'ayant pas statué jusqu'à présent. Le relevé ci-joint indique les
travaux extraordinaires qu'il y aurait utilité à exécuter, quand la commune
aura obtenu, soit par la vente de ses terrains, soit par des subsides
demandés à l'Etat, les ressources nécessaires.
Il esta considérer que la pénurie de ressources extraordinaires résulte,
en grande partie, de l'obligation dans laquelle la commune se trouve, —
pour ne pas devoir recourir à une plus forte augmentation d'impôts —
d'alimenter le service ordinaire à l'aide de recettes accidentelles, appartenant, en réalité, au service extraordinaire, telles que le produit de taxes
et de redevances, qui constituent le remboursement de capitaux dépensés
pour travaux d'utilité publique (taxes d'égout, de pavage et de trottoirs,
remboursement des cellules concédées dans la galerie funéraire).

Dépenses extraordinaires

à prévoir pour Cexercice

1890.

1. Elargissement de la rue Fransman.
2. Complément des travaux de restauration de l'ancienne église NotreDame, (1/3 de la dépense).
3. Etablissement d'une morgue (D

on

du Conseil du 21 octobre 1889). .

A. Construction d'une école dans le quartier de la

rue Fiansman

(1/2 de la dépense).
5. Agrandissement de l'hôpital.
6. Achèvement de l'égout et du pavage de la rue des Roses.
7. Elargissement de la rue Léopold (2

e

charge de la commune.

partie) 1/4

de la dépense à

— 123 —
8. Elargissement de la rue deMolenbeek et de la rueVandenbogaerden.
9. Elargissement de la rue du Drootbeek.
PAR ORDONNANCE,

Le

Bourgmestre,

E. BOCKSTAEL.

Le Secrétaire communal,

L. HOUBA.

M. le Bourgmestre. — Nous nous occuperons maintenant
du n° 3 de l'ordre du jour.
— Adhésion unanime.

3

me

Objet. — Budgets

scolaires

pour

1890.

M. le Bourgmestre. — Nous aurions dû aborder immédiatement le budget des ressources ordinaires pour le service
des écoles primaires et gardiennes.
Pour les dépenses ordinaires le budget des écoles gardiennes
reste le même que celui de l'année dernière ; i l n'y a de modifications qu'en ce qui cpneerne les traitements.
Aussi, Messieurs, je vous propose de vous constituer en
comité secret, de manière à pouvoir vous prononcer au sujet
des traitements; après cela, en séance publique, nous pourrions voter sur l'ensemble du budget.
M . De Ridder. — Ne pourrait-on pas discuter les articles
qui ont trait aux dépenses matérielles pour ce qui concerne les
écoles primaires ?
M. le Bourgmestre. — Les chiffres de ces articles n'ont
pas changé.
En voici rénumération :

Budget des besoins et des ressources du service ordinaire
des écoles primaires.

Résultat
du compte
de 1888.

Nature des Dépenses.

Sommes
allouées
au budget
de 1889.

Sommes proposées par
le Collège
pour 1889.

Observations.

Ecole de Garçons n° I.
3. Chauffage des classes.
4. Nettoyage

.

journalier

.

542

542

»

600

600

»

1,000

1,000

»
» 530 élèves à 2 fr.

des
600

classes

»

5. Menu entretien du local d'école et du mobilier classique
6. Fournitures classiques aux
élèves pauvres.

.

.

.

4,076

»

1,060

.

.

500

»

500

»

600

»

600

»

1,000

»

1,000

»

980

»

912

» 456 élèves à 2 fr.

490

»

456

» 456 élèves à \ fr.

Ecole de Filles, n° I.
9. Chauffage des classes.
10. Nettoyage

journalier

des

classes

600

»

11. Menu entretien du local d'école et du mobilier classique
12. Fournitures classiques aux
é l è v e s pauvres
13

Matières

premières

saires pour

.

.

.

néces-

l'enseigne-

ment des travaux à l'aiguille

— 125 —

M . De Ridder. — I l s'agit de l'école des filles.
M . le Bourgmestre. — Oui, veuillez remarquer, d'ailleurs,
que toutes ces dépenses sont obligatoires et que le Conseil ne
pourrait pas en modifier les chiffres. Dès lors nous pourrions
n'examiner que les traitements du personnel qui seuls sont
sujets à des changements.
Voici la suite du budget des écoles dont i l s'agit :

Ecole de Garçons n° //.

16. Chauffage de classes. . .
17. Nettoyage journalier des
classes
18. Menu entretien du local d'école el du mobilier classique
49. Fournitures classiques ux
élè\es pauvres. . . .

300

»

300

»

»

500

»

500

»

803 75

850

»

850

»

424

»

356

» 178 élèves à 2 fr.

414

»

3i6

» 173 élèves à 2 fr.

207

»

173

» 173 élèves à 1 fr.

259

»

259

»

»

700

»

700

»

1,090 54

1,250

>.

1,250

»

358

»

360

500

Ecole de Filles n° / / .

23. Fournitures classiques aux
élèves pauvres. . . .
24. Matières premières nécessaires pour l'enseignement des travaux à l'aiguille

Ecole de Garçons n

0

III.

27. Chauffage des classes. . .
28. Nettovage journalier des
classes
29. Menu entretien du local d'école et du mobilier classique
30. Fournitures classiques aux
élèves pauvres. . . .

700

» 180 élèves à 2 fr.

-

126 -

Ecole de Filles n° III.
270

»

270

»

820

»

726

» 363 élèves à 2 f .

410

»

363

» 363 élèves à 1 fr

260

»

260

»

600

»

600

»

625

»

625

»

408

»

450

» 225 élèves à 2 fr.

260

»

400

»

625

»

625

»

4,594 29

500

»

516

» 258 élèves à 2 fr.

1,087

250

»

258

» 258 élèves à 1 fr.

4,447 65

1,006

41

600

»

33. Chauffage des classes. . .
31. Fournitures classiques aux
élèves pauvres. . . .
35. Matières premières nécessaires pour l'enseignement des travaux à l'aiguille

Ecole de Garçons n

0

r

IV.

39. Chauffage des classes. . .
40. Nettoyage journalier
des
classes
41. Menu entretien du local d'école et du mobilier classique
42. Fournitures classiques aux
élèves pauvres. . . .

600

»

Ecole de Filles n" IV.
46. Chauffage des classes. . .
47. Menu entretien du local d'école et du mobilier classique . . . . . .
48. Fournitures classiques aux
élèves pauvres . . . .
49. Matières premières n é c e s saires pour l'enseignement des travaux à l'aiguille
4. Encaisse ou excédent du
compte scolaire de l'exercice pénultième . . .
2. Allocation

du

bureau

2,390 40

90

11,092 21

de

bienfaisance . . . .
3. Produit présumé des rétribu-

600

»

600

»

— 127 —

tions des élèves solvables
à percevoir au profit de
la Commune . . . .

Écoles
2. Chauffage des classes . . .
3. Eclairage des classes . . .
4. Entretien de la bibliothèque .
5. Acliatdefournituresdeclasses.
(de l'institutrice
6.Indemnité fixe! des sous-insti(trices . . .
7. Chauffage des c l a s s e s . . .
8. Eclairage des classes . . .
9. Entretien de la bibliothèque .
10. Achatdefournituresdeclasses
1. Encaise ou excédent du
compte scolaire de l'exercice pénultième . . .

d'adultes

communales.

200
235
23
79
300

»
09
»
25
»

200 »
150 »
75 »
200 »
300 »

200
250
75
200
300

»
»
»
»
»

800
492
235
24
79

»
24
09
20
26

800
200
150
75
200

800
200
250
75
200

»
»
»
»
»

704 17

Ecoles

»
»
«
»
»

574 29

gardiennes.

1. Déficit du compte de l'exercice 1888
Ecole rue des

181 87

327 53

Palais.

3. Loyer du bâtiment scolaire.
4. Chauffage des classes . .
5. Nettoyage journalier des
classes
6. Menu entretien du local
d'école et du mobilier
classique
7. Fournitures diverses aux
enfants pauvres . . .

1,200

»

1,200 »
300 »

180

»

150

»

150 »

277 20

350

»

350 »

165 75

1,200 »
450 »

172 50 230 élèves à 75 c.

École

rue

128

Claessens.

13. Fournitures diverses aux
enfants pauvres . . .
École

-

222 75

223 50 298 élèves à 7s .

300

»

300

»

»

100

»

100

»

372 40

350

»

350

»

c

rue du Heysel.

16. Chauffage des classes . .
17. Nettoyage journalier des
classes
18. Menu entretien du local
d'école et du mobilier
classique
19. Fournitures diverses aux
enfants pauvres . . .

100

85 50

80 25 107 élèves à 75 c.

M . Salvador. — V o u s avez l u : « nettoyage des classes,
100 francs » ; puis, vous avez l u : « entretien des classes,
350 francs. »
M . le Bourgmestre. — I l s'agit là de deux choses différentes.
M . Salvador. — Vous avez deux postes.
M . le Bourgmestre. — Ce poste comprend deux parties :
100 francs pour le nettoyage, 350 pour l'entretien.
M . Salvador. — E n quoi consiste l'entretien de l'école?
M . le Bourgmestre. — Les menues réparations et le
nettoyage extraordinaire.
M . Salvador. — L e nettoyage aussi ; pourquoi y a-t-il deux
postes alors ?
M . le Bourgmestre. — L ' u n sert à l'achat des objets nécessaires aux nettoyages, l'autre pour la main d'oeuvre.
Cette rubrique est l a môme pour les deux écoles ; elle est
imposée, du reste, par le Gouvernement.
M . De Ridder. — Mais l'entretien proprement dit comprend les réparations.

M. le Bourgmestre. — Oui, les petits travaux de menuiserie, de plafonnage, de peinture, de badigeonnage, etc. Je
continue :
Ecole rue

Masui.

2 2 . Chauffage des classes . .
23. Nettovage journalier des
classes
24. Menu entretien du local
d'école et du mobilier
classique
25. Fournitures diverses aux
enfants pauvres . . .
École chaussée

»

250 »

»

600

»

600 i>

238 40

200

»

200 »

600

60 »

43 50 58 élèves à 75 c.

d'Anvers.

27. Chauffage des classes . .
28. Nettoyage journalier des
classes
29. Menu entretien du local
d'école et du mobilier
classique
30. Fournitures diverses aux
enfants pauvres . . .
École rue

250

300

»

450 »

»

200

»

200 »

175 66

350

»

350 »

200

186 75

186 75 249 élèves à 75 c.

1,546 86

250

»

250 »»

77 83

150

»

150 »

Louise

32. Chauffage des classes . .
33. Menu entrelien du local
d'école et du mobilier
classique
34. Fournitures diverses aux
enfants pauvres . . .
•1. Encaisse ou excédent du
compte scolaire de l'exercice pénultième . . .
2. Allocation du bureau de
bienfaisance . . . .

492 34

160 50

1,008 76

947 99

200

»

200

»

115 50 154 élèves à 75 c

»

» Voir art.1 des dé
pense?,
200 »
fr

130
3. Produit présumé des rétributions des élèves solvables à percevoir au
profit de la Commune .

2,472 70

2,500

»

1,250

»

M . Brandenburg. — Il y a des demandes diverses à
examiner en même temps que le budget de 1890. Quelles sont
ces demandes ?

2

nie

Objet. — Demandes diverses à examine)' en même
temps que le budget de 1890.

M. le Bourgmestre. — H y a celles des sociétés « la Prévoyance et l'Union, » qui nous ont demandé un subside. Ces
questions là sont réglées.
L a Société « l'Union des fanfares » nous a également
demandé un subside.
Une même demande nous a été adressée par « l'Ecole professionnelle typographique. «
Désirez-vous, Messieurs, examiner ces demandes maintenant
ou bien dans une prochaine séance?
M . Brandenburg. — Que propose le Collège 1
M. le Bourgmestre. — M . l'Echevin des finances va vous
donner lecture de ces demandes :
1

-

131

-

M. l'Echevin Lefèvre.
Laeken, le 24 décembre 1889.

A Messieurs les Président

et membres du Conseil communal de Laeken.

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous faire connaître que la Société « l'Union
des fanfares » comptera le 1

er

mars prochain 25 ans d'existence.

A cette occasion la Société se propose de donner de grandes fêtes dans
la commune et dans son local particulier pour célébrer cet anniversaire.
Suivant l'importance des ressources de la Société, elle a l'intention
d'organiser un grand festival

qui

attirera à

Laeken

bon

nombre

d'étrangers.
Mais pour mettre ce projet en exécution, la Société doit pouvoir compter
sur le concours pécuniaire de la commune et, à cet effet, elle prie le Conseil
communal de vouloir bien lui accorder un subside en rapport avec l'importance qu'elle veut donner à cette solennité et à l'affluence de monde
qu'elle amènera dans la commune.
Dans l'espoir que le Conseil communal accueillera cette demande avec
la faveur qu'elle mérite, nous vous présentons, Messieurs, avec nos
remercîments anticipés, l'assurance de notre considération distinguée.
P O U R L A COMMISSION,

Le

Président,

J. B R Y N A E R T .

— 132 —
Bruxelles, le 25 octobre 1 8 8 9 .

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins et Conseillers
communaux de Laeken.

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de solliciter un subside en faveur de 1 école professionnelle de typographie de Bruxelles.
A i n s i que vous le verrez par la lecture des statuts, notice et règlement
d'ordre i n t é r i e u r joints à cette lettre, les apprentis typographes
l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise et o c c u p é s par les patrons
cotisation à l'école, sont admis à suivre gratuitement

habitant

qui payent une
les cours, qui se

donnent le soir au Palais du M i d i .
L'école,

s'interdisant-tout

esprit de lucre et

travail c o m m e r c i a l , ne p o s s è d e comme ressources

n'entreprenant

aucun

que les subsides des

pouvoirs publics et les cotisations des membres patrons et ouvriers.
Nous e s p é r o n s , Messieurs, que vous voudrez bien faire une petite place
dans votre budget en faveur de notre œ u v r e , comme l'ont déjà fait le
gouvernement, la province, la ville de B r u x e l l e s , et les communes de
Schaerbeek, Saint-Josse-ten-Noode et Saint-Gilles.
Dans l'espoir de voir accueillir favorablement

notre demande, nous

vous prions d ' a g r é e r nos remerciements et nos salutations s i n c è r e s .
AU NOM DU COMITÉ :

Le Secrétaire,
A. DELPORTE.

Le
t

m

vice-président,
de

président,

H AYEZ.

Je crois, Messieurs, qu'il n'y a lieu d'accorder ces subsides.
M . D e R i d d e r . — Est-ce qu'il y a des élèves de Laeken qui
fréquentent l'école professionnelle typographique?

-

p

133

-

M . le Bourgmestre. — Je ne sache pas qu'il y en ait.
D'ailleurs on n'en a pas signalé.
Si personne ne demande la parole je mettrai cette demande
aux voix.
M. Brandenburg. — Je voudrais bien accorder un subside
à cette école, car je trouve que les cours qu'on y donne sont
d'une utilité extrême. Mais étant donné que nos ressources ne
nous permettent pas une telle générosité, je serai bien forcé,
malgré moi, de voter contre l'allocation d'un subside.
M. le Bourgmestre. — C'était aussi la pensée du Collège.
C'est le manque de fonds qui nous oblige à refuser un subside.
M. Salvador. — Tout à l'heure, on a su en accorder; i l
n'y a pas de raison pour que cela finisse.
Je voterai contre, néanmoins, parce que je veux rester conséquent avec moi-même.
M. l'Echevin Lefèvre. — Mais tout à l'heure i l s'est agi
d'institutions locales. (Interruptions.)
M. Salvador. — J'ajouterai que si l'on accorde tous les
subsides qu'on nous demande, on créera un précédent et
toutes les sociétés viendront nous en demander.
M. le Bourgmestre. — Il faut noter que les 150 francs que
. nous avons donnés à la Prévoyance ne sont pas perdus, attendu
que cette Société vient en aide à la bienfaisance publique.
— Rejeté à l'unanimité.
M. le Bourgmestre. — Examinerez-vous maintenant,
Messieurs, la demande de subside de * l'Union des fanfares »
ou désirez-vous l'examiner dans une prochaine séance ?
ïl faudrait une entente entre l'Administration communale et
cette société au sujet des fêtes communales avec lesquelles
coïncideront celles que « l'Union des fanfares » compte
donner pour fêter le 25 anniversaire de sa fondation.
e

— 134
M . D e R i d d e r . — Nous pouvons remettre

cet objet.

(Ajourné).

L a séance publique est levée à 9 heures trois-quarts.
Le Conseil se constitue en comité secret.
L a séance publique est reprise à 10 heures trois-quarts.

M . le B o u r g m e s t r e . — Je déclare l a séance publique
rouverte et je mets aux voix l'approbation du budget communal
et des budgets scolaires pour 1890. Ces budgets sont successivement adoptés à l'unanimité des membres présents (1).

L e Conseil se sépare à 11 heures.

Comité

secret.

L e Conseil vote successivement les divers articles du budget
communal et des budgets scolaires de 1890, qui avaient été
réservés pour le huis clos.
L e Conseil nomme à titre personnel :
Chef de bureau : M . De Troyer.
(1) Voir in fine le budget communal.

-

135

-

Commis de 2 classe : M M . Vreugde et Pèlerin.
Sont promus :
A la l classe : les agents de police Parent, Balcaen,
Anckart et Deputtere.
A la 2 classe : les agents Fermeuse et Andrin.
Le Conseil accorde des gratifications à M . Vandemaele,
attaché à la recette communale, à M . Freitag, commissaireadjoint, et à l'agent Anckart, pour travaux extraordinaires.
Le Conseil nomme M . Vandezande sous-instituteur aux
écoles primaires; traitement 1,500 francs à partir du 1 janvier 1890.
Le Conseil, à l'unanimité des membres présents, décide
d'adopter les règles suivantes, à appliquer à partir de l'année
1890, au sujet des augmentations de traitement à accorder aux
membres du personnel enseignant des écoles communales.
e

r

e

ft

er

E C O L E S P R I M A I R E S D E GARÇONS.
Sous-instituteurs.

Traitement minimum (titulaires nommés à titre définitif)
1,500 francs.
Une augmentation annuelle de 100 francs sera accordée :
Après chaque période de 3 ans, aux sous-instituteurs dont
le traitement est inférieur à 1,800 francs;
Après chaque période de 4 ans, aux sous-instituteurs dont
le traitement est de 1,800 à 2,000 francs ;
Après chaque période de 5 ans, aux sous-instituteurs dont
le traitement est de 2,000 à 2,200 francs, chiffre maximum.

—

136 —

ECOLES PRIMAIRES DE FILLES.
Sous-institutrices.

Traitement minimum (titulaires nommées à titre définitif)
1,300 francs.
Une augmentation annuelle de 100 francs sera allouée :
Après chaque période de 3 ans, aux sous-institutrices dont
le traitement est inférieur à 1,600 francs;
Après chaque période de 4 ans, aux sous-institutrices dont
le traitement est de 1,600 à 1,800 francs;
Après chaque période de 5 ans, aux sous-institutrices dont
le traitement est de 1,800 à 2,000 francs, chiffre maximum.
Instituteurs et Institutrices en chef des écoles primaires.

L a nomination aux fonctions d'instituteur ou d'institutrice en
chef d'école primaire communale aura lieu d'après le résultat
d'un concours à instituer entre les divers postulants ; la préférence sera à mérite égal, accordée aux sous-instituteurs et
sous-institutrices en fonctions dans la commune.
Le traitement maximum des instituteurs en chef est fixé à
3,000 francs.
Le traitement maximum des institutrices en chef est fixé à
2,800 francs.
Les augmentations des traitements des chefs d'école primaires seront accordées par le Conseil communal à raison du
nombre des années de service, du zèle qu'ils apportent dans
l'accomplissement de leurs fonctions, de l'importance de l'école
qu'ils dirigent, du niveau général de l'instruction dans l'établissement et des résultats des concours, comparativement à ceux
des autres écoles de la Commune et de l'agglomération bruxelloise.

ECOLES GARDIENNES.
Institutrices ou sous-intitutrices chefs d'école.

Traitement minimum 1,200 francs.
Une augmentation annuelle de 50 francs sera allouée après
chaque période de cinq ans jusqu'à ce que le traitement atteigne
1,500 francs, chiffre maximum.
Sous-institutrices gardiennes.

Traitement minimum 1,000 francs.
Une augmentation annuelle de 50 francs sera allouée :
Après chaque période de trois années, aux sous-institutrices
dont le traitement est inférieur à 1,100 francs;
Après chaque période de 4 années, aux sous-institutrices
dont le traitement est de 1,100 à 1,200 francs, chiffre maximum.

D I S P O S I T I O N S GÉNÉRALES.
Les augmentations de traitement seront ajournées d'une ou
de plusieurs années, pour le membre du personnel dont le zèle,
la conduite, le travail ou la manière de servir aurait laissé à
désirer, ou qui aurait manqué fréquemment à son service,
quelle que soit la cause des absences'.

E R R A T U M

N°

vier.

1 d e 1 8 9 0 . — Lisez Vendredi 27 et séance du 27, au lieu du 17 janJ

Annexe au Bulletin commwial de Laeken. (Séance du 20 février. — N° 4).

BUDGET
POUR

L'EXERCICE

SERVICE EXTRAORDINAIRE
CHAPITRE
RECETTES

PREMIER

EXTRAORDINAIRES

1. Excédent des recettes extraordinaires de 1889 sur les dépenses
de même nature .
— Produit de la revente d'excédents
d'emprises faites pour travaux
d'utilité publique .
— Subside de l'Etat pour la restauration de l'ancienne église NotreDame
— Aliénation de la partie restante
de l'ancien presbytère exproprié par l'État
— Subside de l'État pour la construction et l'agrandissement de
diverses écoles communales .
2. Subside de la Province pour la
construction, d'égouts, rue
Fransman, rue du Gaz, rue
Léopold et rue Steyls . . .

résultat
du compte
de 1888

votées par le Conseil communal
pour 1890

c.

fr.

16,046 37
»

»

»

c.-

fr.

8,439 13

)>

171 82

»

»

»

»

10,066 67

»

»

»

»

78,837 40

»

»

»

»

51,844 97

»

»

»

»

Totaux des recettes extraordinaires.
CHAPITRE DEUX
DÉPENSES

allouées
au budget
de 1889

c.

fr.

1890

SOMMES

»

»

7,635 82

149^188 17

7,807 64

22,987 51

3,807 64

17,180 17

»

EXTRAORDINAIRES

§ 1 . Travaux d'utilité publique.
er

1. Exécution de travaux extraordinaires
— Acquisition des maisons, rue Masui, 71, 73 et 75 .
— Soulte due à un propriétaire de
la rue de Molenbeek
— Restauration de l'ancienne église
Notre-Dame .
.
.
.
Totaux

»

»

»

3,920 49

»

»

15,100 »

»

»

59,188 17

3,807 64

§ 2. — Dépenses
extraordinaires
diverses.

— Remboursement du capital emprunté en 1886
.
.
.
2. Recensement décennal de 1890
.
Totaux
.
.
Totaux des dépenses extraordinaires.

»
»

»
»

90,000 »
» »
90,000 »
149,188 17

»
4,000
4,000
7,807 64

SERVICE ORDINAIRE
CHAPITRE
RECETTES

PREMIER

ORDINAIRES

1. Excédent des recettes ordinaires
de 1888, sur les dépenses de
même nature.
.
.
.
Totaux
.
.
§ 2. Impôts.

—

43,638 72

»
»

»
»

38,905 80
38,905 80

100

»

100 »

Recouvrement

d'arriérés

2. Recouvrement à opérer sur les
non-valeurs des années précédentes
3. Recouvrement d'impositions de
différentes natures sur les rôles
de taxes directes se rapportant
à l'exercice 1888 .
.
.
Totaux.
.
.
§ 3. Impôts

99 75

4,957 93

8,014 56
8,114 56

3,900 58
4,000 58

directs.

4. Produit des centimes additionnels à la contribution foncière,
à la contribution personnelle
et au droit de patente .
. 117,407 19 271,000 » 215,000
5. Montant du rôle général des taxes
communales directes (taxe sur
le revenu cadastral, taxe sur
les chiens et taxe sur les débits
de b o i s s o n s ) . . . .
86,132 21
78,500 » 83,000
6. Taxe provinciale sur les chiens. —
Restitution .
.
.
.
1,514 77
1,200 »
1,500
Totaux
.
.
350,700 » 299,500

»

»
»
»

9.
10.
11.
12.
13.

14.

§ 4. — Impôts
indirects
Taxe sur les divertissements publics
Taxe sur le pavage .
.
.
Taxe sur les trottoirs.
.
.
Taxe sur les embranchements
d'égouts
.
.
.
.
Taxe sur les bâtisses .
.
.
Taxe sur les inhumations d'étrangers à la Commune.
.
.
Taxe sur les autorisations d'ériger des établissements dangereux, insalubres et incommodes
.
.
.
.
Taxes indirectes litigieuses .
.
Totaux.
.
.

§ 5. — Droits de stationnement et de colportage.
15. Droit de stationnement des voitures de place et des tramways.
16. Produit du droit de stationnement
et de colportage
. . .
Totaux
.
.

5,988 93
10,926 12
6,706 49

4,000
7,500
1,000

»
»
»

5,000 »
9,000 )>
1,000 »

8,266 42
6,679 76

13,000
7,000

»
»

9,000 »
7,000 »

17,500

» 16,000 »

14,600

»

1,250 »
26,574 40

1,300
368

1,000 » 4,000 »
5,799 80 16,219 07
56,799 80 64,219 07

»

1,200

»

1,200 »

»_

400
1,600

»

400 »
1,600 »

§ 6 . — Produits de locations
ou de redevances, de propriétés communales, de concessions sur le
domaine
communal,
d'intérêts
de
capitaux, de créances, etc.
17. Elagage d'arbres
. . .
18. Produit des concessions de terrains dans le cimetière .
.
19. Location de propriétés communales
20. Produit des concessions d'eau
.
21. Dividende ordinaire comme actionnaire de la Société du
Crédit communal .
.
.
A reporter.

255

»

300

»

300 »

7,621

»

5,000

»

6,000 »

2,280
550

»
»

3,335
550

»
»

2,988 »
675 »

5,250

»

5,250

»

5,250 »

14,435

» 15,213 »

— 4 —
Report.
22. Arrérages de la rente attribuée au
hameau: Hoog-en-Neder Leest,
inscrite au grand-livre de la
dette publique
23. Revenu du legs de la dame veuve
Sterckx
24. Revenu du legs de M . Wautelée
(location de maisons situées à
Jette-St-Pierre)
25. Revenu de la donation Devylder
(terrain rue Fransman) .
26. Revenu du legs de la dame Zuber
de Bièfve
27. Revenu du legs de M . Weverbergh
28. Revenu du legs de M . DonnatMasson
29. Revenu du legs Naveau
30. Revenu du legs Thomas-Joos
:
31. Intérêts des capitaux dus à la
Commune en suite de ventes
d'immeubles à terme
32. Intérêts des taxes d'égout et de
pavage payables à terme.
Totaux.

14,435

58 20

»

15,213 »

58 20

58 20

400

»

400

»

400 »

220

»

220

»

220 »
63

,,

21
160

»
»

24
160

»
»

24 »
160 »

30
28
30

»
»,
»

30
25
30

»
»
»

30 »,
25 ,,
30 »

3,557 13

2,780 95

3,423 40
541 96

571 79

437 92

19,511 12

19,442 07

S 7. — Remboursements.
33. Remboursement des frais d'adjudication (Impressions, publications, frais de timbre, enregistrement, etc.)
.
.
.
34. Remboursement des frais de
construction, etc., des galeries
souterraines et des caveaux
funéraires dans le cimetière .
35. Remboursement des frais de placement de pierres tumulaires,
avec épitaphes, au dessus des
galeries souterraines. . . .
36. Droits de délivrance des actes de
l'Etat civil et remboursement
des frais de timbre des expéditions de ces actes . . . .
A reporter.

1,526 14

1,000

»

1,000

»

21,900

»

22,000

»

»

7,000

»

4,500

»

642 48

650

»

30,550

»

22,135

4,500

»

650 »
28,150

»

— 5 —

37. Remboursement
des frais de
timbre des
expéditions.

Report.
A.D'actes de concession au cimetière . . .
R. D'autorisations
de bâtir. . .
G. D'autorisations
d'établissements dangereux . . .
D. Diverses . .

30,550

»

28,150 »

98 80

300

»

300

»)

129 20

200

»

200

»

» »
44.60

50
50

»
»

50
50

»
»

38. Remboursement de la part Par le Rureau de
assignée à la
bienfaisance
10,526 64
commune dans
le fonds corn-,
mun (art. 10 \
de la loi du
14 mars 1876 Par les Hospices
sur le domicile
de se 10,526 64
civils
cours).
39. Retenues au profit de la masse
d'habillement des agents de
648 93
police
40. Remboursement des frais d'exhu2,679 75
mation et d'inhumation. . .
41. Produit de la taxe sur les transports funèbres (décédés dans la
3,931 30
Commune)
.
.
.
.
42. Remboursement des frais d'entretien du cimetière, par la fabrique d'église .
.
.
.
43. Remboursement des frais d'impression du règlement sur les
bâtisses
38 50
44. Remboursement des frais d'impression des livrets d'ouvriers
18 »
45. Remboursement des frais de police sanitaire et de salubrité.
46. Produit du rôle à dresser à charge
des riverains pour le curage
des rivières .
.
.
.
1,750
»
A reporter.

10,492 65

10,599 60

10,492 65

10,599 60

500

»

500

»

2,400 »>

1,500

»

6,000 »

6,700

»

2,000

»

1,000

»

25

»

25

»

5

»

5

»

1,000

»

1,000

»

3,000

»>

3,000

»

67,065

»

63.679 20

Report.
47. Produit du rôle à dresser à charge
des riverains pour le curage
des ruisseaux
.
.
.
Totaux.
§ 8. Subsides.
munal

— Fonds
et

.

.

67,065 30
»

»

1,000

63,679 20

»

1,000 »

68,065 30

64,679 20

com-

divers.

48. Subside de l'Etat en faveur de la
Société d'Horticulture et pour
conférences sur l'arboriculture
150 »
150 »
150 »
49. Subside extraordinaire de la province pour l'enseignement communal en 1890 .
.
.
1,900 »
2,000 »
2,000 »
50. Subside extraordinaire de l'Etat
pour l'enseignement communal
en 1890
.
.
.
.
2,900 »
1,800 »
1,800 »
51. Subside de la province en faveur
des cours professionnels dans
les écoles primaires de garçons
400 »
400 »
400 »
52. Part dans le fonds communal
créé par la loi du 18 juillet
1860
135,323 44 135,000 » 135,000 »
53. Recettes imprévues et accidentelles
6,310 60
1,000 »
1,000 »
54. Part contributive du Secrétaire
communal dans l'alimentation
de la caisse centrale de prévoyance (pour ordre, année
1890)
225 »
210 »
210 »
55. Amendes en matière de garde
civique
.
.
.
.
242 25
200 »
200 »
56. Versement de cautionnements
.
6,150 »
5,000 »
5,000 »
57. Part dans le fonds spécial créé par
la loi du 19 août 1889 .
.
» »
»
» 17,856 »
58. Subside de la province pour
paiement des frais d'entretien
des sourds-muets, aveugles et
indigents, admis dans les hôpitaux
»
»
1,200 »
1,200 »
Totaux.

145,360

» 164,816 »

CHAPITRE
DÉPENSES

DEUX

ORDINAIRES

Excédent des dépenses ordinaires
de 1887 sur les recettes de
môme nature.
.
.
.
Total.
.
.
§

1 .
er

»

»

20,991 37
20,991 37

»

»

Non-valeurs
sur
les
rôles
d'imposition.
Paiement
de coupons
et titres
arriérés.

1. Remboursement au Trésor des
centimes additionnels sur les
non-valeurs de la contribution
personnelle de 1888. .
.
2,781 16
2. Cotes irrécouvrables, réductions
et décharges sur les rôles des
taxes communales, Irais de
poursuites et de confection de
rôle et mise en recouvrement.
4,134 15
3. Cotes de différentes taxes directes
non recouvrées à la clôture du
présent exercice .
.
. 15,024 20
4. Paiement des coupons et titres de
l'emprunt de 1885 dont le
remboursement n'a pas été
réclamé par les intéressés avant
la clôture du compte de 1888.
4,777 50
Totaux.
.
.
§ 2. Administration

2,200

»

3,000 »

5,000

»

5,000 »

5,000

»

6,000 »

4,700
16,900

»
»

3,052 50
T7.052 50

»
»
>
»

5,000
4,000
7,000
5,250

»
»
»
»

5,000
4,000
7,000
5,250

»

1,100

»

2,800 »

57
»

39,600
1,000
62,950

»
»
»

37,300 »
1,000 »
61,100 »

centrale.

5. Traitement du Bourgmestre.
.
5,000
6.
Id.
des Echevins .
.
4,000
7.
Id.
du Secrétaire .
.
7,000
8.
Id.
du Receveur .
.
5,250
9.
Id.
des employés du service
de la recette communale.
.
1,100
10. Traitement du personnel de l'administration centrale et des travaux communaux.
.
. 38,825
11. Traitement du sténographe.
. '1,000
A reporter.

»
»
»
»

-

8

-

Report.
Id.
des médecins vérificateurs des naissances et des
décès
1,800 »
13. Traitement de deux huissiersmessagers de la maison communale
.
.
.
.
» »
14. Prix d'abonnement au Recueil des

78,456

»

78,486

1,800

»

1,800

»

2,800

6

»

6

149 »

180

»

180

1,049 50

1,200

»

1,200

200

»

200

300

»>

300

50
50

»
»

50
50

792 55

800

»

800

6,046 05
2,482 54

7,000
1,800

»
»

6,000
1,800

1,727 02

1,400

«

1,400

225 »
210 »

210 »
210 »

210
210

300

300

»

300

78,456

»

78,486 »

12.

lois

15. Prix d'abonnements au
administratif

16.

17.

18.
19.
20.
21.
22.

23.

6

»

»

Mémorial

et à d'autres im-

pressions fournies par la Province
.
.
.
.
Timbres des registres de l'état
civil et des expéditions des
actes de l'état civil. — Reliure
des registres.
.
.
.
Timbre des expéditions :
A . D'autorisations de bâtir \
B. D'actes de concessions au)
cimetière
l
C. D'autorisations d'établisse-f
ments dangereux .
.
\
D. Diverses.
]
Ribliothèque de l'administration
(abonnements, acquisitions de
livres, frais de reliure, etc.)
.
Frais d'impression et de publication (Administration centrale) .
Impression du Bulletin communal
Frais de bureau (Administration
centrale)
.
.
.
.
Subvention pour l'alimentation
de la caisse de prévoyance des
Secrétaires communaux. — 3 %
du traitement de l'année 1890 :
A. Versement effectué pour le
compte du secrétaire
.
.
B. Part de la Commune .
.
Indemnité aux experts chargés
de l'évaluation des propriétés
immobilières soumises à la
taxe sur le revenu cadastral .
A reporter.

554 »

»

Report.
24. Part dans les frais d'administrationduConseil de Prud'hommes
488
25. Frais d'adjudication (impressions,
publications, frais de timbre,
enregistrement, etc.)
.
. 1,328
26. Frais de procédure .
.
. 6,662
27. Dépenses imprévues et accidentelles .
.
.
.
. 2,990
28 Remboursement de cautionnements
5,650
29. Frais de célébration de fêtes
publiques .
.
.
.
»
»
30. Traitement de disponibilité d'un
employé communal
.
.
»
Totaux
.
.

§ 3. Dépenses diverses relatives
aux bâtiments et propriétés
de la Commune.

78,456
79

»

78,486 »

467 33

4od 78

26
31

1,000
3,000

»
»

1,000 »
3,000 »

60

3.000

»

3,000 a

»

5,000

»

5,000 »

3,000

»

»

»
»
93,923 33

31. Chauffage et éclairage de la Maison communale et de ses dépendances
2,426 51
2,000 »
32. Contributions sur les biens communaux et sur ceux affectés à
des services communaux.
. 1,287 50
600 »
33. Entretien de la Maison communale et de ses dépendances,
ainsi que des autres bâtiments
communaux .
.
.
. 2,495 91
2,000 »
33 Réparations à l'habitation du
Directeur de l'école moyenne
de l'Etat pour garçons . . .
» »
» »
3 i. Primes d'assurances des bâtiments
communaux et de ceux affectés
à des services communaux
.
588 35
550 »
35. Entretien du matériel des bureaux
électoraux .
.
.
.
21 55
100 »
36. Traitement du concierge de la
Maison communale et de ses
dépendances
.
.
.
800 »
800 »
37. Plantations (entretien).
.
.
146 04
300 »
38. Intérêts à 4 % , sur une somme
de 9,302 fr. due au Bureau de
bienfaisance pour acquisition
d'une pièce de terre nécessaire
à l'agrandissement du cimetière (12 mois)
.
.
.
» »
40928
Totaux
.
.
6,759 28

»

»

2,000 »
94,109 78

2,000 »
1,200 »

2,400 »

bis

250 »
588 35
100 »
800 »
300 »

40928
8,047 63

— 10
§ 4.

Police.

39. Traitement du commissaire de
police
40. Traitement de 7 adjoints au commissaire de police .
.
.
41. Traitement de 22 agents de police
42. Frais d'équipement des officiers
et agents de police.
.
.
43. Traitement de l'inspecteur des
voitures de place . . .
44. Frais d'impression et de publicacation (police). .
.
.
45. Frais de bureau (police) .
.
, Chauffage
46. Commissariat
\ Eclairage (
de police:
j Entretien (
[ Nettoyage )
47. Bureau auxiliaire i Location \
de police du Heysel: \ Chauffage 1
48. Abonnementau service de la ville
de Bruxelles pour secours en
cas d'incendie
.
.
49. Entretien des appareils télégraphiques et téléphoniques .
.
50. Entretien du matériel d'incendie,
achat d'objets divers pour le
compléter .
.
.
.
51. Chauffage pour la pompe à vapeur

5,000

»

5,000

15,183 33
30,268 94

15,850
30,600

5,637 95

5,050

»

4,400 ,,

»

50

»

50 »

835 »
436 30

1,000
250
250
250
200
200
420
80

»
»
»
»
»
»
»
»

50

1,548 95
495 57

5,000 »

» 16,000 »
» 31,300 ,,

1,000
250
250
250
200
200
420
80

»,
,,
»,
»
»
,,
»,
,,

100

»

100

»

100 »

719

»

719

»

728 70

80 27
43 40

2,000
100

»
»

1,000 »,
100 »,

62,119

» 61,328 70

»

2,775

»

389 55
299 25
600 »

200
300
600

»
»
»

200 »
300 »
600 »,

100

100

«

100

3,975

»

4,663

Totaux.
§ 5. Garde

»

civique.

52. Subside en faveur de la garde
civique
.
.
.
.
53. Achat d'instruments de musique,
de partitions et d'effets d'habillement aux musiciens .
.
54. Prix à décerner dans les tirs
.
55. Traitement du chef de musique .
56. Traitement du bedeau de la musique
Totaux

2,635

»

3,463

§ 6. Salubrité
blique.

et hygiène

11 —

pu-

57. Indemnité au vaccinateur, calculéeà raison de 2 francs par 100
habitants. (Résolution du Conseil provincial du 16 juillet
18520
.
.
.
.
58. Comité local de salubrité publique (frais d'administration) .
59. Service du cimetière,
.
.
60. Traitement de l'officier de police
inspecteur civil du cimetière
61. Traitement du sous-inspecteur du
cimetière
62. Traitement du fossoyeur et de ses
aides
63. Transport des corps au cimetière
64. Traitement du chimiste inspecteur d'hygiène
. . .
65. Frais de police sanitaire et de
salubrité
.
.
.
.
66. Traitement du médecin vétérinaire chargé de l'inspection des
viandes, du poisson et des
mollusques .
.
.
.
67. Placement de pierres tumulaires,
avec épitaphes, au dessus des
galeries souterraines
.
.
Totaux.

400

»

400

»

400 »

150 »
8,789 40

150
8,500

»
»

150 »
8,500 »

2,500

»

2,500

»

2,500 »

1,500

»

1,500

»

1,800 »

5,100 »
2,477 90

5,100
4,700

»
»

5,100 »
5,700 »

»

800

»

800 »

120 43

1,000

»

1,000 »

800

900

»

900

»

900 »

2,300

»

6,000
31,550

»
»

3,500 »
30,350 »

40,000 »
40,000 »

42,000 »
42,000 »

244 50

216 22

§ 7. Eclairage public.
68. Service de l'éclairage public .
Totaux

39,229
.

»

§ 8. — Voirie.
69. Quote-part dans le traitement de
l'inspecteur voyer .
.
244 50
70. Entretien et réparation des voies .
publiques .
.
.
.
10,965 34
71. Service de la ferme des boues (nettoyage et transport)
.
. 17,655 72
72. Salaire des surveillants et ouvriers
terrassiers de la voirie .
. 3,166 60
A reporter.

17,000

»

17,000 »

18,000

»

18,000 »

3,640 »
38,884 50

5,360 »
40,576 22

— 12 —
Report.
73. Curage, entretien et réparation des
égouts
2,571 38
74. Construction de trottoirs
.
.
» »
Totaux.
.
.
§ 9. — Cours

d'eau.

75. Curage des rivières .
76. Curage des ruisseaux.
§ 10. — Instruction

.
.
.
.
Totaux.

1,538 80
» »

38,884

50,40 576 22

2,500 »
1,000 »
42,384 50
3,000
1,000
~4~Mr~n

2,500 »
1,000 »
447n6T2

»
»

3,000 »
1,000 g
4T00Ô~7

55,241 85

65,285 59

981 26

1,753 68

18,351 76

22,776 53

publique.

77. Allocation communale en faveur
de l'instruction primaire.
. 47,684 79
78. Allocation communale en faveur
des écoles d'adultes
.
.
1,031 38
79. Allocation communale en faveur
des écoles gardiennes .
. 16,990 74
80. Traitement de sous-instituteurs et
sous-institutrices intérimaires.
300 »
81. Allocation communale en faveur
de l'école moyenne de l'Etat
pour garçons
.
.
.
7,245 31
82. Allocation communale en faveur
de l'école moyenne de l'Etat
pour filles .
.
.
.
7,197 47
— Allocation communale en faveur
du cours de travaux manuels .
663 25
83. Subside à titre d'encouragement à
la Société d'horticulture et pour
conférences sur l'arboriculture.
450 »
84. Allocation spéciale pour couvrir,
le cas échéant, l'insuffisance
des crédits alloués aux budgets
des écoles en ce qui concerne
le chauffage des classes .
.
2,575 37
85. Traitement des médecins des
écoles communales
.
.
1,000 »
86. Traitement du professeur de musique
1,800 »
87. Service de la bibliothèque populaire :
A. Achat délivres, etc. .
\
B. Traitement du bibliothé» »
caire
.
.
.
.
293 84
A reporter.

1,200

»

2,800 »

6,870 70

8,032 33

9,961 94

8,633 33

1,500

»

» »

450

»

450 »

1,500

»

3,000 »

1,000

«

1,000 »

1,800

»

1,800 »

200
150

»
»

200 »
150 »

99,207 51

113,915 64

— 13 —

Report.
99,207
88. Bourses d'études.
.
.
.
1,951 18
1,000
89. Distribution de récompenses
. 2,484 19
2,500
90. Versement à effectuer pour l'intervention de la Commune dans
le paiement des pensions accordées aux professeurs et instituteurs communaux .
.
.
333 70
453
91. Supplément de pension à la veuve
Peeters, ancienne concierge
d'école gardienne . . .
230 20
250
Totaux.
103,410
§ II. —

51 113,915 46
»
2,000 »
»
2,500 »

70

403 70

»
325 »
71 121,110 16

Bienfaisance.

92. Subside à la crèche-école gardienne du faubourg de Laeken.
500 »
500 »
93. Subside à la crèche Clémentine .
1,000 »
1,000 »
94. Subside à la Société de secours
mutuels « La Prévoyance » .
300 »
150 »
95. Subside à la Société de secours
mutuels « l'Union »
» »
» »
96. Part de la Commune dans la formation du fonds commun
. 21,053 28 20,985 30
97. Subside à l'Administration des
hospices pour couvrir l'insuffisance de ses ressources.
.
» » 23,000 »
98. Subside au bureau de bienfaisance pour couvrir l'insuffisance de ses ressources .
» » 12,100 »
99. Capitilisation du revenu de la
donation Devylder (fondation
d'une crèche).
. . .
» »
» »
Totaux.
57,735 30
§ 12, —

500 »
1,000 »
300 »
150 »
21,199 20
19,669 52
11.750 »
63 »
54,631 72

Cultes.

100. Quote-part dans le loyer du presbytère de l'église Saint-Roch .
101. Part éventuelle de la fabrique
Notre-Dame dans le produit des
concessions de terrain dans le
cimetière, en 1890
.
102. Id. pour l'exercice de 1886 (solde)
et l'exercice 1888 . . .
Totaux.

663 06

663 06

663 06

» »

2,500

»

3,000 »

» »

2,290 95

8,242 86

5,454 01

11,905 92

— 14
§ 13.— Dette

-

constitutuêe.

103. 22 Annuité du capital emprunté
au Crédit communal (arrêté
royal du 7 mai 1869) .
.
104. 15 Annuité du capital emprunté
à l'Etat (arrêté royal du 22 août
1875)
105. 14 Annuité du capital emprunté
à l'Etat (arrêté roval du 30 novembre 1876)
.
.
.
106. 14 Annuité du capital emprunté
au Crédit communal (arrêté
royal du 10 janvier 1877)
.
107. 9 Annuité du capital emprunté
au Crédit communal (arrêté
royal du 1 avril 1882) .
.
108. 6 Annuité du capital emprunté en
1885. (Arrêté royal du 21 mai
1885) .
.
.
.
.
109. Intérêts du capital emprunté en
1886
110. Intérêts du capital emprunté au
Bureau de bienfaisance .
.
e

17,500

»

17,500

»

17.500 ,,

1,734 88

1,734 88

1,734 88

3,614 36

3,614 36

3,614 36

e

e

e

35,000

»

35,000

»

35,000 »

47,250

»

47,250

»

47,250 »

40,445

»

43,802 50

43,592 50

3,825

»

3,825

»

3,825 »

1,612 54

10,640

»

10,640 »

e

er

e

Totaux.

163,366 74 163,156 74

RÉCAPITULATION DES R E C E T T E S
1, Recettes extraordinaires.

149,188 17

7,807 64

Total
7,807 64
38,905 80
§ 1. Recettes ordinaires
8,114 56
4,000 58
§ 2. Impôts.— Recouvrement d'arriérés.
350,700 » 299,500 »»
§ 3. Impôts directs
.
.
.
.
64,219 07
56,799 80
§ 4. Impôts indirects
.
.
.
.
1,600 »
1,600 »
§ 5. Droit de stationnement et de colportage
§ 6. Produit de locations ou de.redevances, de propriétés communales, de concessions sur le
domaine communal, d'intérêts de capitaux
19,511 12
19,442 07
de créances, etc
68,065 30 64,679 20
§ 7. Remboursements.
.
.
145,360 )> 164,816 »
§ 8. Subsides. — Fonds communal et divers .
Total des recettes ordinaires

»

» 657,162 72

— 15

-

RÉCAPITULATION DES DÉPENSES
DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES

59,188 17
90,000 »

§ 1 Travaux d'utilité publique .
§ 2. Dépenses extraordinaires diverses
er

3,807 64
4,000 »
7,807 64

Total.
DÉPENSES ORDINAIRES

Déficit du compte de 1887
§ 1 . Non-valeurs sur les rôles d'i ^position .
§ 2. Administration centrale
§3. Dépenses diverses relatives aux bâtiments et
propriétés de la Commune
§4. Police.
.
.
.
§ 5. Garde civique
§6. Salubrité et hygiène pubique
§ 7. Éclairage public .
§ 8. Voirie
§ 9. Cours d'eau.
§ 10. Instruction publique
§ 11. Bienfaisance
§ 12. Cultes
§ 13. Dette constituée .
er

Total des dépenses ordinaires

20,991 37
16,900 »
93,923 33
6,7b9
62,119
3,759
31,550
40.000
42,384
4,000
103,410
57,735
5,454
163,366

28
»
»
»
»
50
»
71
30
01
74

17.052 50
94,109 78
8,047
61,328
4,663
30,350
42,000
44,076
4,000
121.110
54,631
11,905
163,156

63
70
»
»
»
22
»
16
72
92
74

656,432 37

B A L A N C E DU SERVICE ORDINAIRE

Total des recettes ordinaires
Total des dépenses ordinaires

657,162 72
656,432 37

Excédent

1578. — Imp. Becquart-Arien, 31, rue Van Artevelde, Bruxelles.

730 35

ANNÉE 1890

RÉSIDENCE

Lundi 17 mars.

ROYALE

COMMUNE DE LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL
BUREAU

D'ABONNEMENT

chez M. BEGQUART-AR1EN, rue Yan Artoelde, 31, Bruxelles.
v

d'abonnement

: <4 f r a n c s

par

an.

CONSEIL
COMMUNAL
Séance du 17 mars 1890
Présidence

de M. E . B O C K S T A E L ,

Bourgmestre,

SOMMAIRE
Procès-verbal de la séance du 20 février dernier, 142.
Absence motivée de M. le conseiller Neybergh, 142.
Communications :
A. Création d'une école dans le quartier de la rue Fransman, 143
B. Demande de création d'un bureau de police auxiliaire dans le Molenbeek
Vehl, 147.
Hospices civils. — Demande de crédits pour 1889. — Bureau de bienfaisance.
— Budgets de 1889 et de 1890. — Crédits supplémentaires, 152.
Budget communal de 1890. — Crédit supplémentaire. — (Demande de manteaux et d'imperméables pour les officiers de police], 155 .
Cimetière. — Abattage et vente d'arbres, 137.
Cimetière. — Sortie au coude de la rue Léopold. — Demande de M . le
conseiller Salvador, 158.
Rue Léopold. — Elargissement — Travaux de terrassement. — Offre
Fichefet, 158.
Maison communale. — Mobilier. — Coffre-fort pour la conservation des pièces
justificatives des recettes et des dépenses. — Acquisition, 159.

— 142

-

Voie nouvelle entre la rue Medori et le Champ de la Couronne. — Acquisition
de terrain à M V Vandenbroeck, 160.
Comité secret, 160.
m e

e

La séance est ouverte à 2 heures 3/4.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre ; Lefèvre, Nyssens,
échevins ; Vandergeten, Tollenaere, De Ridder, Brandenburg,
Salvador, De Meer, Tassignon, conseillers; Houba, secrétaire
communal.
Absents : M M . Gellens, Van Santen, conseillers (1).

M . le Secrétaire donne lecture de la partie du procès-verbal
de la séance du 20 février dernier relative aux objets examinés
en séance publique.
— La rédaction en est approuvée. Le Conseil décide de
statuer en comité secret sur la partie dudit procès-verbal relative aux délibérations prises à huis clos.

M . le Bourgmestre. — J'ai reçu de M . Neybergh, empêché
d'assister à la séance de ce jour, une lettre dans laquelle i l me
prie de faire savoir au Conseil qu'il est partisan de la création
d'une école rue Fransman.
— Pris pour notification.
(1) Voir au bas de la page.

-

143

-

Le Conseil aborde son ordre du jour.
1
A . Création

er

Objet. —

Communications.

d'une école dans le quartier
— Pétition

de la rue

Fransman.

d'habitants.

M . l'Echevin Nyssens. — Nous avons reçu la pétition suivante signée d'un grand nombre d'habitants du quartier de la
rue Fransman :
A Messieurs

les Bourgmestre,

Echevins

de et à

et Conseillers

communaux

Laeken.

MESSIEURS,

Nous soussignés, habitants du quartier de la rue Fransman, prennent
la respectueuse liberté de vous prier de vouloir bien décréter la construction d'une école communale dans le dit quartier.
L'établissement de cette école allégerait certainement les autres locaux
et épargnerait parla suite leur agrandissement.
Nous estimons qu'à l'heure actuelle le nombre d'enfants en âge d'école
du quartier Fransman, peut être évalué, sans exagération, à trois cents.
Notre quartier éiaiit composé, en majeure partie, d'ouvriers, c'est-à-dire
de citoyens généralement peu fortunés, la construction de cette école
éviterait chaque jour un déplacement considérable à une foule d'enfants
quelquefois mal nourris et encore plus mal vêtus ; sans compter que la
circulation des irams à vapeur, que ces enfants sont obligés de côtoyer
soit en se rendant à l'école du Heysel, soit en allant à l'école lue Claessens
par ia rue Marie-Christine, constitue pour eux un danger permanent et
pour leurs parents une grave responsabilité.
Au point de vue de l'hygiène la grande agglomération d'enfants dans
un même local n'a jamais été conseillée.
Nous ne croyons donc pas devoir entrer dans de plus longs détails
pour vous démontrer que la construction de celte école est très nécessaire,
les quelques considérations qui précèdent suffiront à vous convaincre de
son utilité.

— 144 —
Nous osons espérer, Messieurs, que vous daignerez examiner le bien
fondé de notre demande, et l'agréer avec la plus haute sollicitude qui vous
guide d'ailleurs dans toute les questions d'intérêt général.
Croyez

bien,

Messieurs, à l'assurance de

nos

sentiments les plus

distingués.

(Suivent les signatures).
Laeken, le 18 février

1890.

M . le B o u r g m e s t r e . — Je profite de l'occasion, Messieurs,
pour vous rappeler que le Collège se préoccupe depuis longtemps du projet de créer une école gardienne et primaire dans
ce quartier. Jusqu'à ce jour, nous n'avons pu vous faire aucune
proposition à cet égard parce que notre situation financière ne
nous permet pas de majorer nos dépenses. Or, vous savez que
les dépenses scolaires sont complètement à l a charge de la
Commune. Depuis 1883, nous ne recevons plus qu'un subside
déterminé de l'Etat et de la Province ; la part qui nous est
échue est inférieure à celle que nous recevions autrefois et elle
n'augmente plus en raison de l'accroissement du budget. I l en
résulte que l'accroissement des dépenses pour l'enseignement
primaire et gardien est exclusivement à notre charge.
C'est ainsi qu'au budget de 1890 nous avons augmenté les
charges communales pour l'enseignement de 17,000 francs sans
aucun espoir d'obtenir un subside.
Cependant, le Collège examine la possibilité de donner satisfaction aux habitants du quartier de la rue Fransman. Nous
reconnaissons qu'il y a là une nécessité et qu'il y a lieu de faire
une installation provisoire en attendant que notre situation
nous permette de faire mieux.
Nous vous ferons dans une prochaine séance une proposition
pour l'installation d'une école restreinte comprenant une classe
ou deux.

— 145 —

M . Vandergeten. — Ne pourrions-nous trouver les ressources suffisantes pour installer un petit bâtiment provisoire
pouvant servir cl école gardienne en attendant que nous puissions l'agrandir et y installer également une école primaire l
Les habitants de ce quartier sont vraiment déshérités sous
ce rapport ; i l y a là une population considérable qui n'a pas
d'établissement d'instruction à sa disposition. Les petits enfants
de trois et quatre ans doivent se rendre à vingt ou trente
minutes de distance pour aller à l'école gardienne.
Ne pourrions-nous pas solliciter de l'Etat et de la Province
un subside important pour nous aider à pourvoir à un besoin
absolu? Je pense que, vu les circonstances, i l serait bien difficile
de nous apposer un refus.
M . le Bourgmestre. — L'Etat et la Province interviendraient dans les frais de construction d'un bâtiment, mais les
frais de l'école proprement dite, c'est-à-dire les frais d'enseignement, etc., resteraient à notre charge exclusive.
M. Vandergeten. — Il est évident que cette nouvelle école
entraînerait pour nous de nouvelles charges, mais i l faut considérer que la population des écoles du centre diminuerait et
que peut-être nous pourrions détacher de celles-ci le personnel
enseignant nécessaire.
M . le Bourgmestre. — J'en doute. Actuellement, les
enfants du quartier de la rue Fransman vont à l'école au
Heysel, rue des Palais et rue Glaessens; chacune de ces écoles
verra diminuer sa population scolaire dans des proportions peu
importantes et nous ne pourrons absolument pas diminuer le
personnel enseignant.
M.Vandergeten. — Il paraît qu'il y a trois ou quatre institutrices chaussée d'Anvers; ne pourrait-on en détacher une pour
la nouvelle école à créer ?
M . l'Echevin Nyssens. — Il n'y a que deux institutrices,

— 146 mais i l y a une postulante qui n'a aucun titre, qui est là pour
apprendre la méthode d'enseignement.
M . "Vandergeten. — On pourrait, clans les premiers temps
au moins, faire face aux besoins avec une institutrice et une
monitrice. J'insiste parce que la situation actuelle est déplorable. Ce qui le prouve, c'est que deux cents habitants au moins
ont signé une requête pour demander que l'on remédie à cet
état de choses.
M . le Bourgmestre. — Nous le reconnaissons, puisque je
viens de dire que le Collège s'était déjà préoccupé de la situation bien avant le pétitionnement. U n projet existe depuis plus
de deux ans, mais i l a dû être ajourné parce que la situation
ne permettait pas de le mettre à exécution.
Dans une prochaine séance, le Collège vous fera une proposition.
M . Vandergeten. — Je demande qu'il ne perde pas la
chose de vue.
M . le Bourgmestre. — L e plan est fait, i l vous sera soumis dans une prochaine réunion.
M . Vandergeten. — Je me déclare satisfait.
— L a pétition dont i l s'agit est prise pour notification.

-

147

-

B . Demande de création d'un bureau de police auxiliaire
dans le Molenbeek Veld. — Pétition d'habitants.
M . le Bourgmestre. — Nous avons reçu la pétition que
.voici :
Lae'.en, le 20' février 1890.

A Messieurs le Collège des Bourgmestre et Echevins de Laeken.

MESSIEURS,

Les soussignés habitants et contribuables du quartier du Champ de
Molenbeek en votre commune sollicitent par la présente la création dans
leur quartier d'un bureau auxiliaire de police; notre quartier devient
important et nous constatons qu'il est tout à fait délaissé.
Aussi sommes nous obligés, en cas de besoin, d'aller jusqu'au Heysel,
ce qui nous occasionne une perte de temps énorme.
Nous espérons, Messieurs, que notre demande recevra sans retard un
accueil favorable et, dans celle attente, recevez, Messieurs,

avec

nos

respects, nos bien sincères salutations.

(Suivent tes signatures).

Il y a là un malentendu. Lorsqu'on a réorganisé le service
de la police i l a été entendu que l'officier de police du Heysel
devait instruire les affaire du quartier y compris le quartier
de la rue Vandenbogaerde, mais on n'a jamais entendu obliger
les habitants de ce quartier à aller au Heysel, ils peuvent se
rendre au bureau auxiliaire de la rue des Palais. Nous allons
faire savoir aux intéressés qu'il y a là une fausse interprétation
des instructions. Peu leur importe que ce soit l'officier de
police du Heysel ou un autre qui fasse l'instruction,l'important

— 148 —
pour eux c'est de ne pas être obligés d'aller au Heysel pour
déposer une plainte ou faire une réclamation.
Quand nous aurons fait connaître le situation aux habitants
et quand nous aurons fait loger un agent de police dans le
quartier, nous leur aurons, je crois, donné satisfaction.
I l nous serait très difficile de créer actuellement un nouveau
bureau de police attendu que cela est onéreux et que nos ressources ne nous permettent pas de charger notre budget ordinaire de dépenses nouvelles.
M . De Ridder. — I l faudrait non seulement avertir les
habitants mais aussi l a police.
V o i c i un cas qui s'est présenté : U n voleur ayant été arrêté
dans ce quartier a été conduit au bureau de la rue des Palais
d'où on l'a expédié au Heysel. I l faut croire que l'officier de
police n'était pas au courant des instructions.
M . le Bourgmestre. — Je prends bonne note de votre
observation, et si les choses se sont passées comme vous venez
de le dire, je rappellerai à l'ordre l'officier de police en question, car i l aurait agi dans ce cas contrairement aux instructions.
— P r i s pour notification.

2

me

Objet.

—

Hospices

civils.
pour

—

Demande

de

crédits

1889.

M . l'Echevin L e f è v r e . — L'Administration des Hospices
civils, par délibération du 27 lévrier écoulé, sollicite des crédits supplémentaires à divers postes de son budget de l'exercice
1889. L e montant des crédits supplémentaires sollicités s'élève

à la somme de fr. 7,143.50. L a délibération est conçue comme
suit :
Séance du 27 février 1890.
Présents: M M . Bockstael, bourgmestre; Breesch, p r é s i d e n t ; Lepage,
Demeulenaere, H o m b l é , G é r a r d , membres; Boisson, s e c r é t a i r e .
M . le P r é s i d e n t fait c o n n a î t r e à l ' a s s e m b l é e que les recettes de 1889
permettront de clôturer le compte en e x c é d e n t , avec une r é d u c t i o n d u
subside communal de 5,000 francs. Il reste à encaisser diverses sommes
s'élevant à plus de 7,000 francs et, d'autre part, des crédits à concurrence
de 1,200 francs n'ont pas été e m p l o y é s . Toutefois, pour permettre de
liquider r é g u l i è r e m e n t toutes les d é p e n s e s connues et probables (tous les
états de frais ne sont pas r e n t r é s ) , i l y a lieu de voter les c r é d i t s s u p p l é mentaires suivants au budget de 1889 :
ADMINISTRATION

GÉNÉRALE.

A r t . 6. — Frais de culture. — (Les frais de labour et de
fumure de la terre d u Krayenblock ont d é p a s s é les p r é v i sions)

fr.

A r t . 7 . — Intérêts
ter

15.00

du cautionnement de M. Delforge

locataire de la maison 112, rue Royale (au profit du preneur)
HOSPICE

DES VEILLARDS.

A r t . 8. — Nourriture. — (Divers vieillards malades ont
été soumis à un régime extraordinaire, Delà la légère augmentation dont i l s'agit)
A r t . 10. — Linge de corps et vêtements. — (Les achats ont
été limités aux stricts besoins ; le crédit primitif n'était que de
300 francs)
A r t . 11.— Blanchissage.—(Des lessivages extraordinaires
ont d û être faiis par suite de maladie des pensionnaires) . .
A r t . 14. — Mobilier. — (L'allocation b u d g é t a i r e était de
100 francs chiffre, approximatif)

22.00

300.00

38 00
70.00
27.00

— 150 —
ETABLISSEMENTS

ÉTRANGERS.

Art. 24. — Aliénés. — (Majoration due à un plus grand
nombre de journées d'entretien. Il est impossible de prévoir
exactement la dépense)
Art. 25. — Hôpitaux étrangers. — (La dépense totale de
1889 ne sera supérieure à celle de 1888 que de 50 francs
environ)
Art. 26. — Reclus. — (Voir l'explication concernant
l'art. 24)
Art. 27. — Asiles divers. — (En 1888, il a été payé
fr. 5,564.32, tandis que l'allocation de 1889 n'est que de
4,500 francs. L'entretien provisoire de trois enfants abandonnés, à l'hospice deMolenbeek, est la cause principale de
l'augmentation)
HÔPITAL

550 00

550.00
550.00

1,550.00

COMMUNAL.

Art. 29. — Nourriture. — (La dépense totale sera inférieure de plus de 2,000 francs à celle de 1888)
Art. 30.— Médicaments. — (Le crédit primitif de 3,000 fr.
était insuffisant; en 1888, il a été dépensé fr. 3,751.98) . .
Art. 31. — Couchage. — (Le renouvellement indispensable
des draps de lit est la cause de cette faible dépense supplémentaire)
Art. 32 — Linge de corps et vêtements. — (Il s'agit d'une
dépense extraordinaire nécessitée par l'obligation de renouveler une grande partie du linge et des vêtements) . . . .
Art. 33. — Blanchissage. — (Il est impossible de prévoir
à 100 francs près le chiffre de cette dépense qui varie selon
le genre de malades traités dans l'année)
Art. 35. — Chauffage. — (Quelques semaines de mauvais
temps suffisent pour augmenter sensiblement la dépense.
Néanmoins les frais, dans leur ensemble, ne dépasseront que
de 10 francs ceux de 1888)
Art. 39. — Personnel. — (Un infirmier a été malade du
typhus et il a fallu le remplacer temporairement. D'autre part,
le nombre d'accouchements a été plus élevé qu'en 1888, ce
qui a augmenté les frais de la sage-femme)

700.00
455.00

240.00

1,460.00

112.00

130.00

263.00

— 151

-

A n . 40. — Frais de bureau. — (Dépense supplémentaire
occasionnée par le renouvellement de registres)
Art. 44. — A c h a t d'objets de pansement,

18.00

etc. — (Le chiffre

de la dépense varie selon le nombre de blessés traités. 11
n'est pas possible de prévoir les cas qui se présentent)
. .

93.00

Total, fr.

7,143.00

La proposition de M . le Président, mise aux voix, est adoptée à l'unanimité.
Les dépenses dont i l s'agit seront couvertes au moyen des

ressources

générales de l'exercice.
Le Secrétaire,

Le

P . BOISSON.

Président,

J.-B. B R E E S C H .

Gomme l a Commission des Hospices déclare que le montant
des crédits supplémentaires sollicités pourra être prélevé sur
les ressources générales disponibles de son budget de 1889, le
Conseil communal pourrait autoriser le prélèvement dont i l
s'agit.
I l y aurait lieu de statuer aujourd'hui pour ne pas enrayer
les paiements et éviter des intérêts o n é r e u x .
M . Branden"burg. — Connaît-on déjà les dépenses i m p r é vues qui ont obligé l'Administration des Hospices à demander
ce subside ?
M . le Bourgmestre. — C'est afin de pouvoir r é g u l a r i s e r
la comptabilité. I l y a des postes qui ont été dépassés et d'autres
qui n'ont pas été entièrement dépensés, de sorte qu'on pourra
établir l'équilibre.
M . Brandenourg. - - Les comptes de 1889 n'ont pas encore
été vérifies >
M . le Bourgmestre. — N o n , ils ne pourront l'être que
dans trois mois.

ftCHIVK DÉ LA VILLf II BMMUft
65,

r u e des T a n n e u r *

— 152 —

M. Brandenburg. — Nous aurons donc alors l'occasion
d'examiner tous ces postes.
M. le Bourgmestre. — Parfaitement.
— La demande de crédit, mise aux voix, est approuvée à
l'unanimité.
3

Objet. — Bureau de bienfaisance. — Demande de crédits
pour 1889.

m e

M. l'Echevin Lefèvre. — Le Bureau de bienfaisance, par
sa délibération du 7 février dernier, sollicite l'autorisation de
prélever sur les ressources générales de l'exercice 1889, une
somme globale de fr. 2,185.01 pour couvrir les dépenses occasionnées par divers postes de son budget dudit exercice. Voici
la délibération :
Séance

du 7 février

1890.

Présents : MM. E . Bockstael, bourgmestre-président; Th. Kallo, président; J.-B. Van Nieuwenhuysen, J. H . Claessens, F . Reper, E . Salu,
membres; J. Brynaert, inspecteur des pauvres, ff de secrétaire.
Le bureau constate que les allocations prévues aux articles 5, 4 s ; 8.
4 b ; 3, 6 s ; 1 , 7 b ; 7 et 5, 4 et 7 s' ; 8, 0 s
du budget
de 1889 sont insuffisantes pour couvrir les dépenses y afférentes.
ons

e

e

on

e

on

er

e

on

e

e

ns

e

on

on

En conséquence, il décide qu'il y a lieu de solliciter du Conseil communal l'autorisation de pouvoir majorer ces postes ainsi qu'il suit :
ART.
du
budget.

NATURE

Art. 5, 4 s
e

on

DES DÉPENSES

Pension des vieillards à charge d'autres
communes
Honoraires des médecins
Pension des orphelins
Traitement des médecins

Art. 8, 4 s
Art. 3, 6 s°
Art.l ,7 s
Art 7 et 5, te
et 7 s
Achat d'appareils chirurgicaux
Art. 8, 6 s
Frais d'entretien des indigents dans les
autres communes
e

e

e r

on
n

e

e

o n

on

e

Allocations

Crédits

budgétaires. demandés.

3,900
600
13,500
1.200

»
»
»
»

122
65
27
179

25
25
21
»

200 »

291 30

5,000 »
Total F r .

1,500 »

011

2,185 01

-

153

-

Ces majorations sont nécessaires :
1° Pour payer les pensions des vieillards à charge d'autres communes,
le nombre de ceux-ci ayant dépassé le chiffre prévu ;
2° Pour payer les honoraires dus à M. le docteur Dallemagne pour
soins donnés à des malades indigents à charge d'autres communes ;
3 Pour liquider les pensions des orphelins et enfants abandonnés pendant le 4 trimestre 1889, le nombre des enfants placés ayant dépassé le
nombre prévu ;
4° Pour solder deux notes des docteurs Van Cauwelaert, de Wolverthem,
et Heeckhout, de Schoonaerde, pour soins et médicaments à des vieillards
et orphelins placés dans ces deux communes ;
5° Pour acquitter quatre factures des sieurs Lindenmaier et Denis pour
livraison d'appareils chirurgicaux à divers indigents ;
6° Les prévisions budgétaires au sujet des frais d'entretien dans les
autres communes, sont sensiblement dépassées.Ce genre de dépenses, que
le bureau ne fait du reste que liquider à l'invitation de la commune, est
essentiellement variable; pour assurer le paiement des états de frais un
crédit supplémentaire de 1,500 francs est indispensable.
e

e

La somme de fr. 2,185.01 sera prélevée sur les ressources générales
disponibles à la fin de l'exercice.
Le ff° de secrétaire,
J. BRYNAERT.
ns

Le Président,
TH. KATTO.

Le Conseil communal, appréciant les explications justificatives fournies par la délibération dont i l s'agit, pourrait autoriser le prélèvement de la somme de fr. 2,185.01 sur les ressources générales du budget de l'exercice 1889, de la dite
administration.
Il y aurait lieu de statuer aujourd'hui pour ne pas enrayer
les paiements et éviter des intérêts onéreux.
— Adopté à l'unanimité.

-

4

me

154 —

Objet. — Bureau de bienfaisance. — Demande de
pour 1890.

crédits

M . TEchevin Lefèvre. — Le Bureau de bienfaisance, par
délibération du 27 février dernier, sollicite un crédit de
500 francs à son budget de l'exercice 1890, pour l'acquisition
d'un meuble à tiroirs pour le classement des cartes-index des
personnes assistées et pour faire face à plusieurs petits travaux
de menuiserie à effectuer pour installer convenablement le
bureau. Ce crédit permettrait également de payer la femme de
peine chargée du nettoyage du bureau et de faire l'acquisition
des divers objets de nettoyage.
Le crédit serait prélevé sur les ressources générales du budget du Bureau pour l'exercice 1890.
Le crédit sollicité étant d'une absolue nécessité par la marche
régulière et convenable du Bureau, le Conseil communal pourrait autoriser le prélèvement sollicité.
Séance du 27 février

1890.

P r é s e n t s : MM. Th. Katto, président; J. H. Claessens, F . Reper,
E . Salu, membres; P. Boisson, chef de bureau, fl' de secrétaire.
ons

Le Bureau,
Considérant qu'il est indispensable de faire l'acquisition d'un meuble à
tiroirs pour caser les cartes-index des personnes assistées, et que certains
petits travaux de menuiserie doivent être effectués pour installer convenablement le bureau ;
Considérant, d'autre part, qu'il est indispensable d'avoir un crédit pour
payer la femme à journée chargée du nettoyage el pour acheter le matériel nécessaire;
Vote à l'unanimité l'ouverture d'un crédit de 500 francs au budget
de 1890, sous l'article 3 , 2 section, libellé «Entrelien du local et du
mobilier du bureau de bienfaisance ».
bis

e

-

155

-

La somme de 500 francs sera prélevée sur les ressources générales
de l'exercice 1890.
P le secrétaire,

Le Président,

P. BOISSON.

TH. KATTO.

r

Il y a lieu, d'après le Collège, d'approuver la délibération.
M . le Bourgmestre. — Une demande de crédit avait été
prévue lorsqu'on a transféré le bureau rue St-Georges.
— L a demande de crédit, mise aux voix, est approuvée à
l'unanimité.

5

me

Objet. — Budget communal de 1890. — Crédit supplémentaire (Demande de manteaux et d'imperméables
pour
les officiers de police).
•

M . l ' E c h e v i n Lefèvre — AI. le Commissaire de police,
par sa lettre du 26 janvier dernier, rectificative de celle du
13 du même mois, sollicite des manteaux et des imperméables
pour six officiers de police. L a lettre justifie cette demande.
Le manteau est évalué à la somme de .
Le paletot imperméable
»
à .
d'où une dépense de
par homme, soit pour le tout

.
.

.
.

fr.
»

95
33

»
»

»
„

128
768

»
»

Les officiers de police n'ont jamais obtenu de manteau; un
imperméable leur a été fourni en 1884.
L'allocation prévue au budget pour 1890 est de 4,400 francs
[22 agents à 200 francs par agent, allocation réglementaire).

Il faudrait donc majorer cette allocation de la somme préindiquée, si le Conseil était disposé à accueillir la demande des
officiers de police.
M . Salvador. — Je trouve ces manteaux très chers. De qui
est l'estimation ?
M . l'Echevin Lefèvre. — C'est le prix de l'adjudication.
M . Salvador. — Les gardes civiques se font faire pour quarante ou cinquante francs des manteaux très convenables. Un
manteau d'officier, en drap fin, se paie 115 francs. I l n'y a donc
qu'une différence de 20 francs.
M . l'Echevin L e f è v r e . — Remarquez qu'il s'agit de
capotes pour les officiers de police ; ce sont donc des capotes
en drap fin.
M . Salvador. — Pour 115 francs on a tout ce qu'il y a de
mieux.
M . l'Echevin L e f è v r e . — I l n'y a pas eu d'offre plus avantageuse.
M . Salvador. — C'est très cher. De quand date cette adjudication i
M . l'Echevin L e f è v r e . — D u mois de juin dernier.
M . le Bourgmestre. — Je vous proposerai de trancher la
question de principe avant de discuter les prix.
M . Brandenburg. — S i j ' a i bien compris AI. l'Echevin, les
officiers de police n'avaient pas de manteau jusqu'ici. Je désire
savoir si ces manteaux sont indispensables et pourquoi i l en faut
aujourd'hui alors qu'on s'en est toujours passé.
M . le Bourgmestre. — Les officiers de police réclament
un manteau depuis très longtemps. E n temps ordinaire ils s'en
servent peu parce qu'ils sont autorisés à porter le costume
bourgeois avec le képi.
Ce n'est que dans certaines conditions et notamment lorsqu'ils doivent assister à des cérémonies qu'ils ont besoin d'un

— 157 —

manteau. Lorsque le cas se présente ils sont obligés d'emprunter un manteau.
M. Brandenburg. — S'ils sont obligés d'emprunter un
manteau, la nécessité de ce vêtement est démontrée.
M. Salvador. — Si jusqu'ici les officiers de police n'avaient
pas de manteau, ce vêtement n'a pu faire l'objet d'une adjudication.
M. le Bourgmestre. — N'insistons pas, je vous prie, sur
la question du prix qui est accessoire. S i vous jugez que le
manteau est nécessaire, nous demanderons des prix avant
d'acheter.
M. Salvador. — Le manteau me paraît nécessaire.
M. le Bourgmestre. — E h bien, tranchons d'abord la
question de principe. Je mets aux voix la proposition qui con
siste à pourvoir les officiers de police d'un manteau.
— Adopté à l'unanimité.
M . le Bourgmestre. — Le Conseil clésire-t-il se prononcer
immédiatement sur la demande de crédit ?
M. Brandenburg. — Si l'adjudication donne un prix inférieur à 95 francs par manteau, i l va de soi qu'on ne dépensera
pas cette somme.
M. le Bourgmestre. — Il y aurait lieu d'examiner si le
manteau est indispensable pour tous les officiers de police. Je
vous propose d'ajourner le vote du crédit à la prochaine séance.
(Assentiment.)

6

m e

Objet. — Cimetière. — Abatage et vente

d'arbres.

M. le Bourgmestre. — L e Collège a une communication à
vous faire à ce propos en comité secret.
3

-

158 —

Il y a lieu de renvoyer cette affaire au huis-clos.

(Assenti-

ment.)

M. Salvador. — Je me fais ici l'écho d'un propriétaire de la
rue du Champ de la Couronne qui demande à l'Administration
de donner une sortie au cimetière au bout de la rue Léopold,
qui paraît être une impasse.
M. le Bourgmestre. — Le Conseil a décidé de faire une
rue qui contournera le cimetière. Cela vaudra infiniment mieux
(pie ce que demande ce propriétaire. C'est toujours un inconvénient que de multiplier les portes du cimetière. Il y en a déjà
assez et le Conseil a même décidé l'année dernière d'en supprimer une. Lorsque la rue, qui est en ce moment soumise à
l'approbation du R o i , sera exécutée, les habitants du quartier
auront toute satisfaction.
— L'incident est clos.

7

me

Objet. — Bue Léopold. — Elargissement.
terrassement.

— Offre

— Travaux de

Fichefet.

M . le Bourgmestre. — Il y a également lieu de réserver
cet objet pour le comité secret.
(Assentiment)

—

8

159 —

Objet. — Maison communale. — Mobilier. — Coffre-fort
pour la conservation des pièces justificatives des recettes et
dépenses communales. — Acquisition.

me

M. Brandenburg. — J'ai été voir le coffre-fort que vous
m'avez chargé d'examiner. D'après mes renseignements on peut
obtenir un coffre-fort de m ê m e s dimensions,mais à simple porte
et sans ornementation pour 900 francs, chez les premiers fabricants du pays.
Il s'en suit que si l'on veut acheter ce coffre-fort d'occasion,
i l faut offrir une somme inférieure à 900 francs. Si nous donnions davantage, nous ne ferions plus une acquisition avantageuse.
M . le Bourgmestre. — Il y aurait donc lieu de demander
au fabricant de faire une offre pour un coffre-fort à peu près
semblable,mais sans ornementation. Il faut qu'il soit bien construit, car i l y a coffre-fort et coffre-fort; on en fait en bois recouvert d'une simple tôle.
M . Brandenburg. — Pour faire une occasion nous devons
obtenir le coffre-fort en question à un prix inférieur

au prix

ordinaire d'un coffre-fort de m ê m e s dimensions, sans ornements
et à simple porte. L e coffre-fort qui nous est offert vaut au
maximum 1,200 francs, mais si on donnait plus de 930 francs
on ne ferait plus un achat d'occasion. Je ne vois pas l'avantage
d'avoir un coffre-fort ornementé et à double porte ; i l nous rendrait les m ê m e s services s'il était à simple porte.

M. le Bourgmestre. — L a double porte est plus facile,
surtout qu'on place le coffre-fort dans une p i è c e qui n'est pas
grande, mais cela n'est pas indispensable.

M. Brandenburg. — Il faudrait, d'après
800 francs.

moi,

offrir

— 160 —

M. le Bourgmestre. — Nous demanderons au fabricant
dans quelles conditions i l pourrait nous fournir un coffre-fort:
Nous vous ferons une proposition à la prochaine séance.
(Assentiment.)

9

Objet.— Voie nouvelle entre la rue Medori et le Champ de
la couronne. — Acquisition de terrain à M veuve Vaudenbroeck.

me

me

M. le Bourgmestre. — M . Neybergh, qui s'est spécialement occupé de cette affaire étant absent, je propose de l'ajourner à une prochaine séance. (Assentiment.)

Le 10 objet de l'ordre du jour (Bureau de bienfaisance. —
Vente de terrain Kollestraat) doit également être ajourné.
— Assentiment.
La séance publique est levée à 3 heures et demie.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à 6 heures du soir.
me

Comité secret.

Le Conseil donne son approbation à la partie du procèsverbal de la séance du 20 février dernier relative aux délibérations prises à huis-clos.

M . le conseiller Vandergeten quitte la salle des délibérations.
Le Conseil charge le Collège de faire abattre, aux conditions
offertes par le sieur Dekempeneer, vingt-huit arbres situés à la
limitive séparative de l'ancien cimetière et de la partie
agrandie. Il arrête les conditions cle vente desdits arbres.
Le Conseil charge le Collège de négocier avec M . Fichefet
les conditions du transport des terres provenant de l'élargissement de la rue Léopold sur l'emplacement du chemin de fer
vicinal, entre la rue Léopold et la rue de Vrière.
Enfin, M . le Bourgmestre, au nom du Collège, donne lecture
de la lettre ci-après, de la Société nationale des Chemins de fer
vicinaux :
Bruxelles, le 24 février 1890.
MESSIEURS,

Dans la conférence qui a eu lieu au siège social de la Société Nationale, le
11 courant, entre Messieurs les Bourgmestres de l'agglomération bruxelloise, il
a été unanimement reconnu qu'il était désirable que le chemin de fer vicinal de
Bruxelles à Humbeek, pénétrât jusqu'en un point plus central que celui indiqué
sur les plans visés dans l'arrêté royal de concession et qui arrêtent la ligne rue
Tour et Taxis, près de la rue de la Dyle.
Pour réaliser cette amélioration il se présente plusieurs combinaisons.
La première consisterait à prolonger la ligne par la rue Tour et Taxis jusqu'à
la place Sainctelette, puis à traverser le canal de Willebroeck, sur les ponts
existants et notamment sur le pont Léopold.
Malheureusement le passage sur cette partie de la voirie et sur ces ponts est
impossible ; une voie ferrée à écartement nornal y est déjà établie et ne permet
pas d'y augmenter encore la circulation.
La seconde solution, préconisée par i'Administration communale de Laeken,
consiste à créer un nouveau pont sur le canal, à la hauteur de la rue Masui,
pour gagner l'AUée-verte que l'on emprunterait, ainsi que le boulevard Baudouin, pour aboutir soit à la place Rogier, soit au Temple des Augustins, par le
boulevard de la Senne.
Cette solution présente plusieurs inconvénients très graves ; le pont tournant

— 162

-

à construire constituerait une nouvelle entrave à la navigation et il est très
probable que ia ville de Bruxelles, ainsi que l'Administration de ponts et
chaussées, s'opposeraient à sa construction.
De plus, cet ouvrage d'art très important, entraînerait une dépense considérable, en dehors de toute proportion avec les ressources dont pourrait disposer
la Société Nationale, et incompatible, d'ailleurs, avec les conditions économiques
dans lesquelles les lignes vicinales doivent être établies.
Nous ajouterons qu'il se pourrait que cette grande dépense devînt bientôt
inutile, par suite des améliorations qui seront certainement apportées, dans un
avenir plus ou moins éloigné, aux installations maritimes de Bruxelles.
En effet, la très grande partie des projets, entre lesquels le choix semble devoir
se faire, placent les nouvelles installations à créer dans les terrains « Tour et
Taxis ».
Reste la troisième combinaison ; elle consiste à prolonger la ligne par la rue
Marie-Christine jusqu'à la rencontre des voies des tramways bruxellois, qu'elle
emprunterait, au moyen d'un troisième rail, pour traverser le canal sur le pont
le plus rapproché de Bruxelles, suivre ensuite l'Allée-Verte et le boulevard Baudouin et arriver comme il est dit plus haut, soit à la place Rogier, soit au
Temple des Augustins.
On a paru craindre que la circulation des trains vicinaux sur le pont de
Laeken où le mouvement est déjà assez intense, présentât certains dangers.
Ces inconvénients ne seront pas aussi grands qu'on semble le redouter ; on
pourrait, toutefois, afin de tenir compte de l'objection et de laisser à l'expérience
le soin de prononcer, limiter provisoirement, la circulation des trains vicinaux
proprement dits, d'une part jusqu'à 9 heures du matin, et d'autre part, au passage
du dernier train de la campagne venant à Bruxelles, et du dernier train partant
de Bruxelles pour la campagne. E n dehors de ces trains, et pendant le restant
de la journée, le service pourrait se faire, soit au moyen d'une voiture à vapeur,
soit au moyen d'une locomotive ne remorquant qu'un seul véhicule, puisque
c'est la longueur des trains qui soulève, surtout les craintes
Si l'on réalisait l'établissement d'une voie ferrée par le tracé indiqué plus haut,
et qui constitue la troisième combinaison, il y aurait lieu, d'examiner s'il ne conviendrait pas, outre le service vicinal proprement dit, de cinq ou six trains par
jour, de créer un service intense à départs fréquents, entre le point d'origine de la
ligne et le parc de Laeken, et il est très probable qu'on reconnaîtrait qu'il y
aurait utilité et profit de le faire.
Nous pensons donc, Messieurs, que cette troisième et dernière combinaison,
est, à tous les points de vue, la meilleure ; elle a semblé rencontrer l'assentiment
de Messieurs les Bourgmestres de Bruxelles, Molenbeek-Saint-Jean et SaintJosse-ten-Noode.
Nous vous demandons, en conséquence, Messieurs, de bien vouloir soumettre
cette combinaison à votre Conseil communal et de nous faire connaître son avis
sur l'opportunité de sa réalisation.
Il est bien entendu que cette solution n'implique aucunement l'abandon de la
section qui doit emprunter la rue Tour et Taxis, et qui serait exécutée lorsque

163

-

le passage de la place Sainctelette au boulevard Baudouin sera rendu possible,
par suite de la reconstruction des ponts.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée.
Le Directeur générai,

Le

Comte de B U R L E T .

Président,

JULES FRIS.

M . le Bourgmestre donne également lecture de la lettre
ci-après, adressée au Collège par la Société, en suite d'une
demande d'explications :
Bruxelles, le 8 mars 1890.
Monsieur le Bourgmestre,
Nous avons l'honneur de vous accuser réception de votre lettre du 6 courant,
section H , n° 7008-21, adressée à notre président, M . Fris, par laquelle vous
nous demandez quel sera le tarif applicable sur les diverses sections de la ligne
de Bruxelles au parc public de Laeken, et quel sera le nombre de départs entre
ces deux points en dehors du service vicinal proprement dit.
Nous n'avons pas étudié, jusqu'ici, les détails relatifs à l'exploitation éventuelle
de cette section de la ligne de Bruxelles à Humbeek.
Il nous semble que le tarif qui pourrait être mis en vigueur serait celui appliqué, à la satisfaction générale, sur la partie urbaine de l a ligne de Bruxelles à
Haecht, entre la place Sainte-Croix et l'église Sainte-Marie à Schaerbeek, ^longueur 6 kilomètres et demi environ).
Ce tarif est celui-ci : en seconde classe 5 centimes par section, avec minimum
de 10 centimes ; en première classe, 5 centimes de plus qu'en seconde classe.
Chaque section mesurant en général de 1,000 à 1,500 mètres.
Quant au nombre de départs i l sera variable d'après les saisons ; en général,
nous pensons que deux départs par heure, dans chaque sens, suffiraient, mais ce
nombre serait augmenté les jours d'affluence et lorsque l'importance du trafic en
aura fait reconnaître la nécessité.
Telles sont les indications sommaires que nous pouvons vous donner sous
réserve de l'étude plus détaillée qui devra naturellement être faite de ces diverses
questions
Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de notre considération
distinguée.
1

P

r

le Directeur
L'i>i génieur

général :
délégué.

KEULY.

-

164 —

M . le Bourgmestre fait remarquer qu'il ne s'agit que d'une
autorisation à accorder à titre précaire ; que la question de
l'exécution de la ligne par l'avenue de Tour-et-Taxis reste
réservée, et qu'en cas d'acceptation de la Société, un délai
pourrait être stipulé par la Commune pour l'achèvement de la
ligne dans ladite avenue, jusqu'à Molenbeek-Saint-Jean. I l fait
ressortir les avantages qui résulteraient pour la commune de
Laeken, de la combinaison projetée, combinaison qu'il a luimême proposée lors de la réunion des Bourgmestres des communes intéressées, avec M . le Président de la Société des
chemins de fer vicinaux.
Il ajoute toutefois, que lorsqu'il a formulé cette proposition,
i l entrait dans sa pensée qu'à partir de 9 heures du matin le
service du Parc public à Humbeek serait seul un service
de trains vicinaux proprement dits, sauf toutefois le
premier train de la campagne venant à Bruxelles et le premier
train allant de Bruxelles à la campagne; et qu'à partir de
9 heures du matin, i l ne circulerait de Bruxelles au Parc public
et vice versa, que des voitures de tramway conduites par
chevaux ou des voitures motrices.
M . le Bourgmestre fait observer que, dans de telles conditions, Laeken aurait en plus une ligne de tramways y amenant
les habitants de la V i l l e à un prix inférieur à celui du tarif des
tramways bruxellois; que le prix du transport de la place
Rogier à Laeken (avenue de la Reine) et vice versa serait, en
effet, de 15 c. au lieu de 20 c. ; que cette ligne profiterait donc
à la généralité des habitants ; qu'elle constituerait de plus un
sérieux avantage pour les habitants des rues qui ne sont pas
aujourd'hui desservies par un tramway, c'est-à-dire la rue du
Heysel, la rue Fransman, la rue Léopold, la rue Marie-Christine, la rue de l'Allée-Verte et les rues y adjacentes; qu'elle
donnerait donc une plus value aux maisons de ces rues ; que

— 165 —
l'organisation de ce service de tramways réduirait les inconvénients à résulte ]' du chemin de fer vicinal proprement dit,
puisque notamment les trains de ce chemin de fer ne circuleraient plus le long des écoles pendant la journée.
AL le Bourgmestre fait ressortir aussi qu'un service direct
et peu coûteux de tramways vers le Parc public, aurait pour
résultat d'y attirer bon nombre d'habitants de Bruxelles et
d'étrangers qui ne viennent pas à Laeken aujourd'hui, et qui
descenderaient vraisemblablement ensuite vers l'avenue de la
Reine, en traversant le Parc; que ce service serait donc une
source de bénéfices, non seulement pour les habitants du
Heysel, mais aussi pour ceux du centre de la commune. I l fait
remarquer que la raison principale de l'affluence des promeneurs à Boistfort, à Uccle, etc., est précisément la facilité des
communications directes avec ces localités. Enfin, i l indique,
comme conséquence probable du service dont i l s'agit, la
construction de maisons de campagne dans le quartier du
Heysel.
AI. le Bourgmestre signale, en outre, qu'indépendamment de
ces divers avantages, auxquels viendraient s'ajouter dans le délai
à fixer, ceux qu'on peut attendre du passage du chemin de fer
vicinal dans l'avenue de Tour-et-Taxis, vers Alolenbeek-SaintJean, i l y a lieu de considérer que la combinaison projetée
aurait pour conséquence, étant donné, en outre, que le chemin
de fer vicinal pourrait avoir un raccordement avec la gare de
l'Allée-Verte, une majoration des recettes de la ligne, et, par
suite, une augmentation de la part de dividende des communes
actionnaires ; que la commune de Laeken aurait donc moins à
craindre de ne pas voir sa part d'annuité (7,000 francs par an)
couverte par le montant du dividende annuel.
MAL Salvador et Brandenburg combattent la proposition de
la Société, dont ils ne reconnaissent pas les avantages au point
1

—

166

-

de vue de l'intérêt de la commune de Laeken. Ils font ressortir
qu'il y a un intérêt immédiat pour celle-ci, à obtenir à très
bref délai le passage du chemin de fer vicinal par la place du
Tivoli et l'avenue Tour-et-Taxis, c'est-à-dire conformément
au tracé soumis au Conseil communal lorsque celui-ci a voté la
part d'intervention de la Commune dans le capital d'établissement de la ligne ; que ce passage des trains vicinaux serait, en
effet, dénature à donner une plus value aux terrains que possède
la Commune, le long de la place du Tivoli et à en faciliter la
vente ; que, d'autre part, le passage des voitures du chemin de
fer vicinal sur le pont du canal, alors même qu'il n'aurait plus
lieu après 9 heures du matin, présenterait de sérieux inconvénients pour la circulation publique.
M . Tollenaere fait observer que si l'autorisation demandée
par la Société devait être accordée, ce ne pourrait être qu'à la
condition que la ligne fût établie dans une des allées de la promenade de l'Allée-Verte, et non dans la rue de ce nom, celle-ci
ayant trop peu de largeur pour permettre le passage simultané
des voitures du tram ou du. chemin de fer vicinal, et celui
d'autres voitures véhicules.
Répondant à une objection faite par plusieurs membres,
M . le Bourgmestre fait observer que lorsque cette affaire a été
soumise une première fois au Conseil communal, elle se présentait clans des conditions toutes différentes; qu'en effet, i l
n'était question alors que du passage des trains du chemin de
fer vicinal, pendant le jour et pendant la nuit, sur le pont du
canal et dans l'Allée-Verte, tandis qu'il s'agit aujourd'hui non
seulement d'une amélioration du service du chemin de fer
vicinal pendant le jour, mais encore de l'organisation d'un
service de tramway de nature à produire les avantages préindiqués.
Après un nouvel échange d'observations, M . le conseiller

— 167

-

De Ridder déclare opposer à la demande de la Société, la
question préalable, qui est votée à l'unanimité moins une voix
(M. Bockstael).

T^Tfjrrrrj^i 1 ||i / < ^ p r f m / M | M j M ) 111 n i| | arTMi ^ j 11 [ | n | M ) M M 11 IITI i M ! 11 J 1111 M i i u 11 j 111 J

• Nam»

. -

Imp. Becquart-Arien, 31, rue Van Arteyelde, Bruxelles.

ANNÉE 1890

N° 6

RÉSIDENCE

L u n d i 31 mars.

ROYALE

COMMUNE DE LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL
BUREAU

D'ABONNEMENT

chez M. BEGQUART-ARIEN, rue Van Aitoelde, 31, Bruxelles.
Prix

d'abonnement

CONSEIL

: ^4 f r a n c s

par an.

COMMUNAL

S é a n c e du 31 mars 1890
Présidence

de M. E . B O C K S T A E L ,

Bourgmestre,

SOMMAIRE

Procès-verbal de la séance du 17 mars, 170.
Rue Claessens (prolongement). — Pavage et éclairage. — Interpellation de
M. le conseiller Neybergh, 171.
Budget communal de 1889. — Demandes de crédits. (Appareils téléphoniques
et ancienne église Notre-Dame), 172.
Eglise Notre-Dame. — Budget de 1890. — Crédits supplémentaires, 181.
Rue Fransman.— Élargissement. — Cession de terrain par M . F . Lepage, 184.
Ancienne église Notre-Dame.—Restauration.—Achèvement des travaux, 181.
Chemin de fer vicinal. — Prolongement de la ligne ferrée jusqu'à Bruxelles.
— Organisation d'un nouveau service de tramway, 191.
Voie nouvelle entre la rue Medori et le champ de la Couronne. — Acquisition
de terrain à M veuve Vandenbroek, 218.
Comité secret, 224.
m e

— 170 L a séance est ouverte à 2 heures et demie.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Lefèvre, échevin;
Tollenaere, Neybergh, Salvador, De Meer, Tassignon, Brandenburg, conseillers; Houba, secrétaire.
Absents : M M . Vandergeten, Gellens, V a n Santen, conseillers (1).

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 17 mars dernier.
M . Neybergh. — M . le Secrétaire vient de lire, dans son
procès-verbal, un passage qui n'est pas conforme.
I l est dit que j'aurais demandé l a création d'un bureau de
police dans le quartier de la rue Vandenbogaerde.
Or, c'est un poste de police et non un bureau que j'ai
demandé. I l y a là une différence sensible.
M. le Bourgmestre. — L a demande dont i l s'agissait parlait d'un bureau.
M. Neybergh. — Oui, mais j ' a i écrit pour demander la
création d'un poste, et je ne croyais pas que l'on pût faire cette
confusion.
Je reviendrai d'ailleurs sur ce point en temps utile.
M. le Bourgmestre. — I l sera fait droit à l'observation de
M . Neybergh et le mot « poste » sera substitué au mot
« bureau » dans le procès-verbal.
M . Neybergh. — A u point de vue de l a dépense, cela a une
grande importance.
M . le Bourgmestre.— Je déclare le procès-verbal adopté.

(1) Voir pages 171 et 174.

— 171

-

M . Neybergh. — Je déclare m'absterrir quant à l'adoption
du procos-vorbal ; je n'ai pas assisté à la séance et je ne puis,
par conséquent, approuver la rédaction de ce document.
M. le Bourgmestre. — L a majorité l'approuve.

M . Neybergh. — Messieurs, déjà à plusieurs reprises ou
a fait des interpellations au Conseil communal, relativement au
retard apporté à l'exécution du pavage et de l'éclairage du prolongement de la rue Claessens.
J'ai encore constaté ce matin que rien n'a été fait.
D'ailleurs, les habitants se sont déjà plaints plusieurs fois.
Je prierai donc le Collège de vouloir bien faire exécuter les
travaux le plus tôt possible afin de doter cette partie de la Commune, d'un pavage et d'un éclairage convenables. Du reste, les
pavés ne font pas défaut, car j'en vois traîner des masses le
long du mur du couvent. Ils ne servent pas pour le moment et
on pourrait les utiliser aux fins que je préconise.
J'espère que le Collège fera droit à ma demande ou plutôt
qu'il exécutera une promesse qu'il a déjà faite.
M . le Bourgmestre. — Le Conseil n'a pas hésité à faire
des dépenses considérables pour donner satisfaction aux propriétaires des terrains prolongeant la rue Claessens.
L a taxe de voirie a fait l'objet d'une convention que tous
n'ont pas signée.
Il est évident que nous ne pouvons pas commencer avant que
tous les propriétaires aient signé.

(M. l'Echevin Nyssens entre en séance).

— 172

-

M. Neybergh. — Mais quant à l'éclairage ?
M. le Bourgmestre. — L'éclairage se fera immédiatement
après la signature des conventions par les propriétaires en
retard.
M. Ney"bergh. — Ils m'ont déclaré qu'ils étaient d'accord
avec l'administration.
M. le Bourgmestre. — Parfaitement, mais ils n'ont pas
signé leur convention.
M. Neybergh. — Dans tous les cas, i l s'agit d'une question
importante qui réclame prompte exécution.
M. le Bourgmestre. — Ils ne peuvent s'en prendre qu'à
eux-mêmes, si l'état de choses reste ce qu'il est.
— L'incident est clos.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
1

er

Objet. — Budget communal de 1889. — Demandes de
crédits (appareils téléphoniques et ancienne église NotreDame).

M . l'Echevin Lefèvre.
Laeken, le 31 mars 1890.
Le Collège au Conseil communal.
MESSIEURS,

Par lettre du 7 de ce mois, M . l'architecte De Gurte, dirigeant les
travaux de restauration de l'ancienne église Notre-Dame, nous a transmis

-

173 —

son compte d'honoraires, s'élevant à la somme de fr. 1,251.90, pour la
direction et la surveillance desdits travaux.
Comme l'allocation prévue au budget communal de 1889, chapitre des
dépenses extraordinaires (art. 4) ne prévoit aucune allocation pour l'imputation de la dépense précitée, nous avons l'honneur de vous prier,
Messieurs, de voter, sous réserve d'autorisation de la Députation permanente, un crédit supplémentaire de fr. 1,251.90 au budget préindiqué
pour nous permettre d'effectuer le paiement des honoraires revenant à
M. De Curte. Ce crédit serait prélevé à concurrence d'un tiers sur les
ressources générales extraordinaires dudit budget ; les deux tiers restants
seraient à cou\rir par un subside à allouer par l'Etat.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire

communal,

L E COLLÈGE :

E. BOCKSTAEL.

L. HOUBA.

M. Neybergh. — Lorsque dernièrement, au Conseil, on a
demandé pourquoi l'église ne s'achevait pas et pourquoi le
cimetière présentait le spectacle que vous connaissez, Messieurs, on disait que M . De Curte ne présentait pas ses plans.
M . le Bourgmestre. — Oui.
M Neybergh. — E t que vous aviez beau écrire, qu'on ne
vous donnait pas de réponse et qu'on ne faisait rien. (Interruption.)

M. le Bourgmestre. — Cette question se trouve à l'ordre
du jour elle figure sous le n° 4 : « Ancienne église NotreDame. — Restauration. — Achèvement de travaux « nous
pouvons nous en occuper quand nous serons arrivés à cet
article.
M. Neybergh. — L a question d'honoraires se rattache-telle à la question de travail ?
M. le Bourgmestre. — L a demande de crédit se rapporte
aux travaux exécutés.

— 174

-

M . De Curte ne s'est guère montré désireux d'en finir.
Nous avons été obligés de l u i demander itérativement l'envoi
de ses plans.
Nous pourrions, pour le moment, nous borner à voter le crédit supplémentaire qui doit nous permettre de solder l'entrepreneur et réclamer de l'Etat les subsides qui sont dûs.
M . Neybergh. — Dans ces conditions nous sommes d'accord.
Je constate qu'on n'a rien fait depuis trois ans.

(M. De Ridder entre en séance).

M . le Bourgmestre. — Voici une lettre à ce sujet qui
montre que le Collège a fait tout ce qu'il était possible pour
obtenir les plans et faire accélérer les travaux.

Laeken, le 27 décembre 1889.

Monsieur le Gouverneur,

Comme suite à votre dépêche du 13 décembre courant, n° À. 5,991,
nous avons l'honneur de vous faire savoir que la responsabilité du relard
apporté à la restauration de l'ancienne église Notre-Dame, retard dont se
plaint la commission royale des monuments, n'incombe nullement à notre
administration. Ainsi que vous pourrez le constater, M. le Gouverneur,

—

175 —

par la correspondance dont ci-joint copie, ce retard est exclusivement le
fait de M. l'architecte De Carte, membre de la dite commission, et désigné
par celle-ci pour diriger les travaux dont il s'agit.
La restauration de l'ancienne église de Laeken a été décidée par arrêté
royal du '7 juin 1887, approuvant les plans dressés par M. l'architecte
Coenraets et adoptés par la commission royale des monuments.
L'adjudication des Iravaux a eu lieu le 1 juillet 1887.
A cette époque, M. l'architecte Coenraets était devenu gravement
malade, et la commission royale des monuments désigna M. De Curte pour
être chargé, en son lieu et place, des travaux de restauration de l'église.
Cette désignation nous fut confirmée par dépêche ministérielle du
2 septembre 1887, n° 10,274.
Le 8 octobre suivant, M. De Curte nous signala que les plans fournis
pour l'adjudication étaient inexacts et contenaient des lacunes; que les
évaluations des devis étaient également inexactes et insuffisantes et qu'incessamment, il nous ferait parvenir de nouvelles propositions sur l'ensemble des travaux.
Le 12 juin 1888, M. De Curte renouvela, sur nos instances, sa promesse
de nous présenter prochainement un devis complémentaire avec dessins
des modifications nécessaires.
Or, jusqu'à présent, malgré nos réclamations réitérées et nonobstant
de nouvelles promesses de M. De Curte, contenues dans les lettres
ci-jointes en copie, notre administration n'a encore reçu aucune proposition ni aucun plan quant à l'achèvement des travaux. Ceux-ci sont
arrêtés depuis longtemps; l'entrepreneur nous menace d'un procès ; de
plus, comme nous l'avons fait observer à M. De Curte, ces lenteurs inexplicables causent à notre commune un préjudice considérable : depuis
plusieurs années, en effet, la partie de notre cimetière qui contourne
l'ancienne église, est transformée en un chantier dont le maintien prolongé
nuit sérieusement à la vogue de notre lieu de sépulture, dénote peu de
respect pour la mémoire des morts, et provoque des réclamations justifiées
de la part des concessionnaires de sépultures.
En présence de ces explications, vous jugerez sans doute, M . le Gouverneur, que c'est près de M. De Curte, membre de l a commission royale
des monuments, que la dite commission doit intervenir pour hâter l'exécution des Iravaux de restauration de l'ancienne église Notre-Dame. Nous
souhaitons vivement que c dte intervention ait un résultat plus efficace que
er

-

176

-

les nombreuses instances faites par notre administration, pour mettre fin
k une situation qui compromet sérieusement les intérêts de la commune de
Laeken.
Veuillez agréer, etc.
Par ordonnance :
Le Secrétaire
L.

communal,

Le Bourgmestre,
E. BOCKSTAEL.

HOUBA.

M . le Bourgmestre. — Je vous proposerai tout-à-l'heure
de nommer une commission qui serait chargée d'examiner
les travaux qui restent à faire.

M . Neybergh. — Oui.
M . le Bourgmestre. — I l faut, avant de permettre à
M . De Curte d'entamer les travaux supplémentaires, faire un
examen complet de la question.
Je vous propose donc de voter le crédit se rapportant aux
travaux exécutés, pour nous permettre cle liquider et de recevoir le subside auquel nous avons droit.
Nous rentrerons ainsi dans les avances faites à l'entrepreneur.
M . Neybergh. — I l y a dans toute cette affaire quelque
chose d'incorrect.
Nous décidons d'intervenir dans les travaux de restauration jusqu'à concurrence de 1/3; aujourd'hui rien n'est fait et
l'église reste inachevée et cette situation nous empêche d'aménager le cimetière.
Je trouve que le Conseil devrait refuser de voter sa part
d'intervention, car, en définitive, l'inexécution des plans nous
délie de nos engagements.
M. le Bourgmestre.— Je suis d'accord avec vous sur le
préjudice que nous cause les retards dans l'exécution des

— 177 —

travaux mais nous nous trouvons devant une obligation déterminée.
Le Gouvernement, en effet, nous a imposé l'obligation d'avoir
à restaurer l'ancienne église, c'est à ce prix que nous avons
obtenu l'agrandissement du cimetière.
M . Neybergh. — Il y avait au devis une somme de
22,100 francs et aujourd'hui elle se montera peut-être à
50,000 francs.
M. le Bourgmestre. — Nous ne nous sommes pas fait
d'illusions à cet égard, et le Conseil savait qu'on ne pourrait
jamais exécuter les travaux nécessaires pour la somme prévue
au premier devis.
Je pense que nous ferions bien de voter le premier crédit et
de renvoyer à une Commission l'examen de la partie des travaux qui restent à exécuter.
Nous examinerons alors les propositions qui nous sont faites
par l'architecte ainsi que le nouveau devis qu'il nous présente.
M. Neybergh. — Les 1,200 francs d'honoraires qu'on
demande n'est-ce pas pour des travaux exécutés ?
M. le Bourgmestre. — Oui.
M . Neybergh. — A concurrence de 25,000 francs.
M. le Bourgmestre. — De fr. 24,158.60.
M. Neybergh. — Il est bien entendu que nous ne sommes
pas liés pour l'avenir.
M. le Bourgmestre. — Non.
M. De Ridder. —• Comme je n'étais pas ici dès le commencement de cette discussion, je désire savoir si la somme prévue
pour ces travaux a été dépassée.
M. le Bourgmestre. — On a dépensé fr. 2,058.60 de plus
que la somme prévue.
M. De Ridder. — Il a été entendu que le devis devait être
maintenu.

-

178 —

U n devis de 22,100 francs a été admis parle Conseil; j'ai
même fait observer à cette occasion que cette somme me semblait si minime pour le but qu'elle était destinée à réaliser.
On a répondu que cette somme suffisait et qu'on s'en tiendrait là.
I l a été dit qu'il ne s'agissait pas de payer autre chose que
le tiers de l a dépense de 22,100 francs et que cela représentait
la part de la Commune.
Voilà ce qui s'est passé antérieurement.
Or, je suis d'avis que l'on ne devrait pas payer un franc de
plus 'que le tiers de l a somme de 22,100 francs et de ne pas
payer l a somme de 1,250 francs dont i l s'agit.
Une v o i x . — Que coûtera la reconstruction définitive ?
M . le B o u r g m e s t r e . — L e nouveau devis comporte une
nouvelle dépense de 7,000 francs environ.
M . Neybergh. — L e Gouvernement interviendra, mais
j'espère que le devis ne sera pas l'objet d'évaluations fantaisistes
de l a part des architectes.
Nous n'aurons qu'un tiers à dépenser, n'est-ce pas ?
M . l e B o u r g m e s t r e . — O u i , et l'Etat aura deux tiers.
M . le B o u r g m e s t r e . — Nous allons voter sur l'article 2 de
l'ordre du jour et nous reviendrons plus tard sur l'autre question.
M . Salvador. — M . le Bourgmestre dit que l'on va passer
à l a discussion du 2° de l'ordre du jour, alors que l'on n'a pas
discuté l a demande de crédit figurant au n° 1 en ce qui concerne les appareils téléphoniques.
M . l ' E c h e v i n L e f è v r e . — Parfaitement; cela figure au
n° 1.
M . S a l v a d o r . — L'on vient de dire que l'on va voter sur
le n° 2.
M . le Bourgmestre. — C'est juste, nous en sommes à l'ar-

— 179 —

ticle premier, où i l s'agit effectivement

de demandes de

crédits.
M . De Ridder. — I l s'agit de payer à l'architecte des honoraires pour 25,000 francs de travaux.
M . le Bourgmestre. — I l s'agit de sommes pour payer
aussi bien les travaux des entrepreneurs que ceux de l'architecte.
C'est sur le montant de l'entreprise qu'on retient les honoraires de l'architecte.
I l faut donc que nous ayons un crédit suffisant pour payer
tous les travaux et, vous venez de l'entendre, i l manque
1,250 francs pour payer les travaux qui ont été exécutés.
M . Neybergh. — On prévoit 7,000 francs de nouvelles
dépenses.
{Interruption.)
M . le Bourgmestre. — I l faut augmenter de 1,250 francs
le crédit.
— L a proposition du Collège est mise aux voix et adoptée
à l'unanimité.

M . le Bourgmestre. — Nous avons à examiner maintenant
la demande du crédit concernant les appareils téléphoniques.

M . l'Echevin Lefèvre.
Laeken, le 3 1 mars 1 8 9 0 .
Le Collège

au Conseil

communal.

MESSIEURS,

Par suite des exigences de l'administration des télégraphes, nous avons
été mis dans l'obligation de déplacer les fils télégraphiques reliant la
maison communale et la demeure de M . le Bourgmestre.

-

180

-

Les travaux de déplacement de ces fils ont coûté la somme de
220 francs.
Le crédit alloué à l'article 46 des dépenses ordinaires du budget de
l'exercice 1889, pour l'entretien des fils télégraphiques et téléphoniques
étant épuisé, nous avons l'honneur de solliciter du Conseil communal,
sous réserve d'homologation par l'autorité provinciale, un crédit supplémentaire de 220 francs à l'article 46 précité pour nous permettre de
liquider la facture des travaux dont il s'agit.
La somme nécessaire pour couvrir cette allocation serait prélevée sur
les ressources générales ordinaires du budget de l'exercice 1889.
P A R L E COLLÈGE :

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire communal,
L . HOUBA.

E. BOCK STAËL.

— Les conclusions du rapport sont adoptées à l'unanimité.
M . Salvador. — Puisque nous en sommes à cette question,
j'aurai à émettre quelques observations qui trouveront leur
place ici.
Vous avez demandé, Messieurs, au corps de la garde civique
de faire le service d'ordre aux incendies.
Or, on a demandé de faire relier les différents corps téléphoniquement ou par un signal, mais non par le téléphone proprement dit.
N'y aurait-il pas moyen de faire exécuter ce travail, puisqu'on a dit que la dépense n'était pas grande ?
M . le Bourgmestre. — Nous pourrions examiner cette
question plus tard
Je pense que, dans tous les cas, on pourrait s'entendre avec
les officiers de la garde civique pour adopter un mode d'appel.
Il est difficile de se prononcer sur le point de savoir quel est
le meilleur moyen à employer et s'il faut employer un appel,
un cor ou une sonnerie plutôt que le téléphone.

-

181 —

Cette question n'est pas à l'ordre du jour et nous ne pouvons
pas la trancher au pied levé.
M. Salvador. — Je voulais vous rappeler la chose.
M. le Bourgmestre. — Nous n'avons pas perdu de vue
cette affaire.
— L'incident est clos.

2

m c

Objet. — Eglise Notre-Dame. — Demande de crédits
au budget de 1890.

M. l'Echevin Lefèvre. — Le Conseil de fabrique de l'église
Notre-Dame, par délibération du 2 de ce mois, a pris une délibération votant des crédits supplémentaires à son budget de
l'exercice 1889. Ces crédits, qui concernent exclusivement
l'exercice du culte, s'élèvent à la somme de fr. 3,727.25.
M . le Bourgmestre. — I l n'y a qu'un avis à donner. Les
conclusions du rapport sont favorables.
Des v o i x . — Défavorables.
M. Neybergh. — On a donné un avis contraire. I l ne
manquerait plus que d'émettre un avis favorable.
M . le Bourgmestre. — Voulez-vous avoir connaissance
des détails ?
Des v o i x . — Oui ! oui !
M. le Bourgmestre. — I l est évident que nous ne pouvons
pas donner un avis défavorable sans connaître ce que ce document contient.
M. Neybergh. — Nous devons savoir à quoi sont destinés
les fonds que nous donnons.
M. De Ridder. — Je demande qu'on donne lecture de la
demande.

-

182

-

M. l'Echevin Lefèvre.
Séance du 2 mars 1890 où étaient présents : MM. Aug. Ectors, président; H. Coekelberghs, curé-doyen; P. Thomaes, C. Veys, L. Wouters,
L. Kempenaers et H. Stroot, secrétaire.
Le Conseil, après mûr examen et délibération, décide de demander
quelques crédits spéciaux pour dépenses à porter au compte de 1889 :
1° Une somme de 350 francs, pour achat de quatre nouvelles aubes et huit
nouveaux surplis, avec garniture de dentelles, à l'usage du clergé, llxja
urgence, puisque l'église possède plusieurs aubes et surplis en très mauvais état et hors d'usage (devis des sœurs maricoles, à Malines) ;
2° Un crédit de 418 francs, (devis de M. Melaerts Vandervorst, tailleur,
à Malines) pour douze soutanes rouges, à l'usage des enfants de chœur
surnuméraires pour les grandes fêtes; et un crédit de fr. 117.50 (devis
des sœurs maricoles, à Malines), pour douze petits rochets pour enfants de
chœur, soit ensemble une somme de fr. 532.50 ;
3° Un crédit de 750 francs, pour 200 nouvelles chaises (devis de
M. Van Bladel, fabricant de chaises, à Malines). Ces nouvelles chaises
sont absolument indispensables aux grandes solennités, où un grand
nombre de fidèles qui assistent aux offices sont obligés de rester debout. Il
importe que ces chaises soient faites pour les prochaines fêtes de Pâques
et pour la première communion des enfants ;
4° Un crédit de 1,200 francs, pour une nouvelle chape blanche, avec
16 médaillons brodés à la main par un artiste distinguée, et devant servir
aux saluts, les dimanches et les jours de fête. La belle chape blanche qui
a servi jusqu'ici et qui est due à la munificence de Sa Majesté la Reine a
besoin d'être nettoyée et reconfectionné, ce qui coûtera 50 francs ;
5° Un crédit de fr. 745.25 (devis de M. Grosse, fabricant d'ornements
d'église, à Laeken) pour :
A . Renouvellement d'un ornement en velours soie noire, moiré or fin,
pour les services de 2 classe (ornement composé d'une chasuble, de
deux dalmatiques, de deux chapes, avec accessoires) prix 523 francs;
B. Pour livraison d'un drap mortuaire noir mesurant 3 80 de long sur
3 mètres de large, en damas laine, galons or mi-fin, façon comprise, prix
fr. 172.25 (devis de M. Grosse, à Laeken) ;
C. 50 francs, pour nettoyage et reconfection de la chape blanche mentionnée plus haut, au n° 4.
de

m

— 183 —
6° Un crédit de 150 francs pour acquisition d'un nouveau voile ou
humerale pour les bénédictions avec le saint sacrement.
Le tout s'élèvera à la somme de fr. 3,727.25.
M. le Trésorier fait connaître que, après la régularisation
des comptes
de fin de gestion des ex-trésoriers Stevei.s et Huygens, la situation financière de la fabrique permettra de couvrir ces frais sans devoir recourir à
une vente d'obligation inscrites au Grand-Livre de la dette publique.
Le Conseil prie instamment les autorités compétentes de vouloir bien
accorder les crédits susmentionnés dans le plus bref délai

possible pour

que le compte de 1889 puisse être clôturé en temps opportun.
Le Secrétaire,

r

H . T. STROOT.

Le

Président,

D A . ECTORS.
r

M . le Bourgmestre. — Vous l'avez entendu, Messieurs, i l
y a là des choses qui concernent beaucoup plus 1 evêque que
l'autorité civile. I l n'y a que le drap mortuaire qui est nécessaire
au service des inhumations.
M . Neybergh. — Gela regarde le Collège.
M . De Ridder. — D'après ce que j'entends le budget n'a
pas de crédits pour ces objets.

M . le Bourgmestre. — Non.
M . D e Ridder. — L a fabrique doit payer de son argent et
nous n'avons rien à y voir?
M . Neybergh. — Permettez, ce serait verser dans une
profonde erreur que de croire cela.
C'est le propre argent de la fabrique que nous devons administrer et le Conseil est en quelque sorte le tuteur de cette
administration de l'église.
Le jour ou l'on aurait acheté des étoffes, des surplis, etc., et
que l'on n'aurait plus le sou, c'est l a Commune qui devrait
payer.
M. le Bourgmestre. — Vous avez un avis à émettre.

—

184 —

M . De Ridder. — Ces messieurs ne suivent pas les préceptes de leur Maître qui, l u i , était pauvre.
M . Neybergh. — Je demande que l'on vote.
— P a r sept voix contre trois ( M M . Lefèvre, Nyssens et
Bockstael) le Conseil émet un avis défavorable.

3

m e

Objet. — Rue Fransman.
de terrain,

— Elargissement.

par M. F.

—

Cession

Lepage.

M . L'Echevin L e f è v r e .
Par requête adressée au Collège, M . Lepage, François, demeurant
avenue de la Reine, a demandé à pouvoir construire deux maisons sur un
terrain situé rue Fransman, à proximité de la rue du Heysel.
Pour suivre l'alignement adopté pour cette partie de la rue Fransman,
M. Lepage doit abandonner à la voie publique, une bande de terrain
mesurant en superficie, trente-cinq centiares.
Afin de régulariser cette cession, qui se fait gratuitement, il y a lieu de
demander au Conseil d'autoriser M. le Bourgmestre à passer acte dans la
forme ordinaire.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

4

me

Objet. — Ancienne

église Notre-Dame.

— Achèvement

des

—

Restauration.

travaux.

M . le Bourgmestre. — Est-ce que le Conseil veut nommer
une commission et un rapporteur ?
M . Neybergh. — Que le Collège nous donne connaissance
de l'affaire.

— 185 —

M. le Bourgmestre. — Le Conseil veut-il avoir connaissance du rapport?
M. Neybergh. — Nous voulons savoir s'il y a Heu de
nommer un rapporteur.
M. le Bourgmestre. — C'est la même chose, le rapporteur
examinera le dossier et les membres du Conseil pourront venir
consulter les documents relatifs à l'affaire.
On pourra ultérieurement réunir les membres du Conseil.
M. Neybergh. — Vous connaissez plus ou moins l'esprit
qui anime le Conseil communal quand i l se trouve devant une
nouvelle demande de crédit.
Je me demande, dès lors, s'il n'y a pas lieu de réclamer le
rapport. Il y a peut-être moyen de prendre une décision séance
tenante.
M. le Bourgmestre. — Voici le rapport :
Laeken, le 31 mars 1890.

Le Collège au Conseil.

MESSIEURS,

Le Collège a reçu de M. De Curie, l'architecte dirigeant les travaux de
restauration de l'ancienne église Notre-Dame, le rapport suivant :
Les travaux de restauration de l'ancienne église de Laeken, ont été
adjugés le 1 juillet 1887, à la suite d'un projet dressé le 3 avril 1885,
par M. l'architecte Coenraets et élevant la dépense à faire à la somme de
122,100 francs, honoraires compris.
J'ai signalé à l'Administration communale de Laeken, dans mon rapport
du 15 juillet 1887, que la quantité d'anciens matériaux à pied d'œuvre à
cette époque, était de beaucoup inférieure à celles portées dans le devis de
M. Coenraets. Cette situation devait nécessairement amener une augmener

2

-

186

-

tation de dépense. D'un autre côté, les prévisions du devis précité, étaient
notoirement insuffisantes, ainsi que j'en ai avisé l'Administration communale dans ma lettre du 8 octobre 1887.
Les travaux commencés par la réfection complète des couvertures de
différentes parties de l'église, afin de mettre celle-ci à l'abri des infiltrations, furent continués parla reconstruction du pignon gauche du transept,
dont la restauration a été reconnue impossible, ledit pignon étant dans un
état de vétusté tel que sa chute était imminente, (voir mon rapport du
11 juin 1888).
En même temps qu'on procédait à la réfection des couvertures, on
réparait les murs de bahut du chœur, dont les pierres de parements étaient
disjointes; celles-ci ont été maçonnées et le chenal en pierre rejointoyé en
ciment métallique, afin d'éviter les infiltrations dans les murs.
Les ouvertures des portes entre l'ancienne sacristie et le transept, ainsi
que les armoires pratiquées dans le mur du chœur, ont été fermées avec
d'anciennes pierres de taille. On a consolidé, en même temps, les socles
et plinthes des anciens contreforts et jointoyé une partie des parements du
chœur.
La dépense des travaux exécutés par l'entrepreneur s'est élevée à la
somme de fr. 22,906.70. Le retard apporté au règlement du compte est dû
à l'entrepreneur Nestor Botson, qui malgré mes réclamations réitérées, n'a
pas fourni de compte régulier; les mémoires, produits par cet entrepreneur, étaient erronnés et je n'ai pu les admettre, vu leur exagération.
Les travaux encore à faire pour compléter la restauration, sont les
suivants :
1° La fermeture des arcades entre le transept et les anciens bas côtés de
l'église, en briques crépies sur les 2 faces ;
2° La démolition de quelques parties de murs restant des anciens bas
côtés ou bouchant les fenêtres du transept ;
3° La réfection des parties manquantes de maçonneries, tant intérieures
qu'extérieures, au moyen de briques maçonnées avec mortier de ciment et
recouverts d'un enduit en ciment, imitation des parements actuels ;
4° La réfection ou la réparation des pavements du transept et du chœur;
5° Le rejointoiement général des façades extérieures avec mortier de
ciment ;
6° L'enlèvement des enduits et badigeons à l'intérieur de l'église, avec
joinloiement général de ces parties;

— 187 —
7° Le placement des châssis de fenêtres et portes pour clore l'église.
L'état de délabrement où se trouvent certaines parties de l'extérieur et
tout l'intérieur de l'église, et les conditions d'économie dans lesquelles ce
travail doit être exécuté, ne permettent pas de songer à une restauration
régulière au moyen de pierres de taille qui eût entraîné à une dépense
considérable.
Le devis supplémentaire, dressé dans le sens des indications précitées,
élève la dépensera faire, à la somme de 7,000 francs.
Bruxelles, le 6 mars 1890.
t

L'Architecte
L.

des

travaux,

D E CURTE.

Si le Conseil juge qu'il y a lieu d'admettre les propositions de M. l'architecte De Curte, la dépense à résulter de l'exécution des travaux pourrait
être imputée sur le budget extraordinaire de 1890 et serait couverte partie
par le subside de l'Etat et partie par un prélèvement sur les ressources
extraordinaires. L'Etat intervenant pour les 2/3 dans le montant de la
dépense, la part incombant à la commune s'élèverait à fr. 2,333.33.
P A R L E COLLÈGE :

Le Secrétaire

communal,

Le

Collège,

E. BOCKSTAEL.

L. HOUBA.
M . le Bourgmestre. — C'est un replâtrage, c'est une
restauration qui n'en sera pas une.
M . De Ridder. — S i nous acceptons ces propositions, la
part de la Commune dans la dépense sera de 1/3, n'est-ce pas?

M . le Bourgmestre. — Oui.
M . De Ridder. — Dans ce cas je n'accepterai pas ces propositions.
M . le Bourgmestre. — Je propose au Conseil de ne pas
délibérer immédiatement, de faire examiner la question

par

une commission dont un membre sera chargé de faire rapport
à ce sujet à une prochaine séance.

— 188 —

M. Neybergh. — C'est donc encore 7,000 francs que l'on
exige du Conseil communal pour faire ce replâtrage dont vous
venez de lire le détail, travail qui se résume à consolider
quelques murs et à faire quelques autres petits travaux.
M. le Bourgmestre. — Oui, mais i l y en a d'autres.
M. Neybergh. — Je ne vois rien dans la lettre de M . De
Curte qui déclare d'une façon formelle que ce sera le dernier
crédit qui sera demandé à la Commune.
M . De Curte veut décharger sur feu M . Coenraets la responsabilité de l'erreur qui existait dans le devis qu'il a signé luimême. C'est lui qui aurait dû examiner le cahier des
charges.
J'estime que le Conseil communal n'a pas d'argent à donner
pour une reconstruction qui est inutile.
Nous devons refuser d'intervenir dans les frais de reconstruction d'un édifice qui n'a plus de raison d'être et qui devrait
être démoli depuis longtemps.
Quand nous avons voté notre première intervention i l y avait
un contrat qui aurait dû être respecté par les parties.
Aujourd'hui on vient nous demander des surplus et une
foule de choses nouvelles.
Nous devons démontrer par un acte de fermeté énergique
que nous voulons nous en référer au premier vote qui a été
émis par le Conseil communal.
Si les architectes ne savent pas dresser un devis, ils n'avaient
qu'à apprendre leur métier avant de demander des fonds au
Conseil communal.
M. le Bourgmestre. — Nous ne pouvons pas voter dans
ces conditions. I l faut d'abord examiner la question, car l'intérêt de l'aménagement du cimetière, qui est lié à cette affaire,
exige que l'on fasse quelque chose.
M . Neybergh. — Le Gouvernement n'a qu'à payer.

-

189 -

M . le Bourgmestre. — Seulement je voudrais ne pas me
prononcer immédiatement et je désire que le Conseil voie de
plus près ce que l'on nous demande.
M . Salvador. — Ils demandent de l'argent.
M. le Bourgmestre. — Nous devrions examiner s'il n'y a
pas autre chose à faire que ce que l'architecte propose.
M. Neybergh. — I l n'y a pas moyen de faire moins, dans
tous les cas.
M. le Bourgmestre. — Je demande que le Conseil ne vote
pas aujourd'hui.
M. Neybergh. — Je ne m'y oppose pas.
M . le Bourgmestre. — Il y aurait lieu de nommer une
commission et un rapporteur immédiatement afin que l'on
puisse étudier l'affaire et présenter un rapport.
M. Neybergh. — Les avis sont bien nettement tranchés.
M. De Ridder. — Ne pourrait-on pas prier M . le Ministre
des finances d'ouvrir son coffre-fort ? I l aime les églises.
M.le Bourgmestre.— Voulez-vous nommer un rapporteur
de suite ?
M. Neybergh. — C'est une question bien connue du Conseil.
M le Bourgmestre. — Nous ne pouvons pas examiner
cette affaire au point de vue auquel vous faites allusion.
Je serais d'accord avec vous de ne pas achever les travaux
commencés si l'édifice était ailleurs.
(Interruption.)
Mais nous devons embellir notre cimetière du côté de
l'église et depuis longtemps l'état de celle-ci nous met dans
l'impossibilité d'exécuter les travaux projetés. Je pense qu'il
convient d'en finir.
M. Salvador. — On nous a forcé la main pour nous faire
restaurer cette église, et le devis qu'on nous présente n'est
pas sérieux.
(Interruption.)

— 190 —
M. le Bourgmestre. — Soit, mais i l est certain, d'autre
part, qu'il est d'intérêt communal que le cimetière soit achevé
et que tous les travaux prévus soient exécutés.
Ce n'est pas le Gouvernement qui sauvera la situation.
(Interruption.)
Nous ne pouvons donc pas examiner la question à ce point
de vue, et si vous voulez protester vous pouvez toujours le
faire.
M . Salvador. — Tout en payant ! Belle avance !
M. le Bourgmestre. — Il est évident que les travaux ont
été faits d'une façon irrégulière, alors que l'architecte, malgré
nos réclamations, n'avait pas soumis ses devis et ses plans
au Conseil.
Nous n'avons pas encore le plan de ce qui a été fait.
Mais cela ne prouve pas qu'il faut laisser les choses dans
l'état actuel, et nous devons tenir une séance pour examiner
l'affaire.
M. Neybergh. — E n attendant, i l faudrait forcer l'entrepreneur à déguerpir avec tous ses matériaux qui encombrent
les abords.
M . le Bourgmestre. — A quoi serait-il bon de faire
cela?
M. Neybergh. — E n attendant les abords de cette église
représentent un chantier de maçon.
M . le Bourgmestre. — I l est vrai qu'on pourrait faire,
nettoyer les abords, enlever les matériaux, mais à quoi bon ?
Il faudrait les rapporter dans quelque temps.
M . Neybergh. — I l faut montrer au Gouvernement que
nous ne voulons plus payer.
M . le Bourgmestre. — Dites-le au Gouvernement.
Dites-lui que vous avez exécuté rengagement que vous aviez
pris et demandez lui d'intervenir dans une plus large part.

— 191

-

M. Neybergh. — C'est ce que nous voulons. Nous n'avons
plus d'argent.
M. le Bourgmestre. — Nous pouvons le faire, et si vous
nommez un rapporteur, i l pourra formuler ses conclusions dans
ce sens.
Dans ces conditions, je ne vois pas pourquoi vous ne nommeriez pas un rapporteur.
M. Neybergh. — Ses conclusions doivent tendre à ce que
nous obtenions quelque chose du Gouvernement. Je ne m'oppose
pas du tout à cette proposition. (Interruptions.)
S'il faut un rapporteur je proposerai M . De Ridder.
M. le Bourgmestre. — Le Conseil est-il de cet avis ?
(Adhésion.)
— Cette affaire est renvoyée à une prochaine séance.

5

Objet. — Chemin de fer vicinal. — Prolongement de la
ligne jusqu'à Bruxelles.
— Organisation
d'un nouveau
service de tramway.

m e

M. le Bourgmestre. — Dans la dernière séance, en comité
secret, vous avez écarté par la question préalable la proposition
faite par la Société Nationale des chemins de fer vicinaux.
Le Conseil communal avait décidé qu'il y avait impossibilité
de laisser passer sur l'un des deux ponts de Laeken le plus
rapproché de la Ville un train vicinal, c'est-a-dire une locomotive
suivie de plusieurs voitures, parce que ce pont est toujours
encombré.
La question ne se présente plus dans les mêmes conditions ;
au lieu d'un train vicinal i l s'agit d'organiser un service, de
tramway à vapeur, plus fréquent et qui permettrait à une

— 192 —

voiture motrice circulant sur la voie pavée de s'arrêter au gré
des voyageurs ; le Conseil communal est aujourd'hui appelé à se
prononcer sur la question de savoir si ce système n'offrirait pas
un avantage réel.
De cette façon on mettrait le chemin vicinal de Bruxelles à
Humbeek en communication avec Bruxelles, en attendant la
possibilité de le faire par le quartier de Tour et Taxis.
Je pense qu'il y aurait un avantage sérieux pour la commune
d'avoir un service de tramway nouveau, se dirigeant par la
rue Marie-Christine et la rue des Renards au parc public.
Il est entendu que c'est un service purement provisoire et que
cela n'empêchera pas la ligne d'être prolongée jusqu'à Molenbeek-Saint-Jean.
M . Salvador. — Je ferai remarquer que c'est la discussion
qui a eu lieu dernièrement au point de vue de la nécessité de ce
tramway.
Je voudrais savoir pour quel motif le chemin de fer vicinal
ne suit pas le premier tracé qui a été admis et quel motif la
compagnie invoque.
M . le Bourgmestre. — Elle ne demande pas à changer
son tracé. (Interruptions.)
Vous savez, Messieurs, que le chemin de fer vicinal de
Bruxelles à Humbeek a été approuvé, sauf jusque la rue de la
Dyle.
Le gouvernement ne s'est pas prononcé sur son prolongement
à Bruxelles parce qu'il y a eu de l'opposition de la part de la
commune de Molenbeek-Saint-Jean et des propriétaires de la
place Sainctelette, qui prétextaient que, pour le moment, i l est
impossible de passer avec un chemin de fer vicinal sur le pont
du Rivage.
Voilà pourquoi le Gouvernement a provisoirement arrêté la
ligne jusqu'à la rue de la Dyle.

-

193 -

Nous ne pouvons donc avoir un service que depuis la rue de
la Dyle jusqu'à Humbeek.
Il s'agit maintenant de raccorder le chemin de fer, provisoirement, à la condition toutefois que la Société soit obligée de
prolonger le chemin de fer par Molenbeek-Saint-Jean, lorsque
les installations maritimes auront modifié la situation ou lorsqu'on aura fait la jonction du canal de Charleroi à celui de
Willebroeck.
M . Salvador. — Nous avons discuté l'intérêt qu'amènerait
à la Commune un tramway supplémentaire provisoire.
Mais nous avons combattu ce provisoire dont nous ne voulons
plus.
On a dit qu'il y a plus d'intérêt à ce que le tram s'arrête rue
Marie-Christine que de le laisser passer sur le pont.
M. le Bourgmestre. — Une s'agit plus du chemin de fer
vicinal, mais d'un tramway à vapeur.
M. Salvador. — Oui.
M. le Bourgmestre. — Il a été entendu que le train vicinal
passant sur le pont de Laeken et se dirigeant sur Bruxelles,
offrirait des inconvénients, mais i l ne s'agit que d'une voiture
motrice qui fera le service pendant la journée entre Bruxelles
et le parc public de Laeken.
M. Salvador. — On n'a pas besoin de cela.
M . le Bourgmestre. — Je vous demande pardon, je ne
suis pas de cet avis.
M. Neybergh. — L a question soumise au Conseil est très
importante parce que de la façon dont la ligne du chemin de
fer vicinal sera construite dépendra l'avenir du quartier pour
lequel nous avons voté, en 1886, une part d'intervention de
200,000 francs.
J'ai eu l'honneur d'être rapporteur de la question et je sais
que si nous nous avons voté cette intervention c'est, d'une part,

-

194

-

pour favoriser le quartier du Heysel et, ensuite, pour favoriser
les terrains industriels de « Tour et Taxis » en vue surtout
d'obliger la Société des chemins de fer vicinaux à construire
une gare sur cette partie de territoire. Voilà la situation exacte.
Il n'a pas été question, à ce moment, de la rue de la Dyle,
mais bien de la place Sainctelette.
Nous disions : i l faut que l'on favorise les terrains de Tour
et Taxis et le chemin de fer vicinal seul peut le faire.
Aujourd'hui, en venant nous proposer une modification quant
au tracé ou au système de traction, fut-ce même une voiture
électrique ou une voiture mue par une traction quelconque, en
permettant de passer par le pont de Laeken, vous adopteriez
un système en contradiction flagrante avec l'idée première,
J'estime que le Conseil doit se prononcer sur la question,
on n'a pas le droit d'opposer la question préalable l'affaire est
trop importante, i l faut une solution.
Dans cet ordre d'idées je dis qu'il importe que tous les
conseillers communaux soient au courant de cette question très
importante et si, i l y a quelques instants, on a demandé la
nomination d'une commission pour la restauration d'une église,
j'estime, à plus forte raison, que pour une part d'intervention
de 7,000 francs par an pour un capital de 200,000, tous les
conseillers communaux soient édifiés sur les rétro actes de cette
affaire, et cela importe, d'autant plus, que dans cette question
i l y a un rapport dont les conclusions ont été votées, puis un
second, enfin, tout un amalgame de rapports, de propositions
et de contre-propositions.
Il serait utile que tous les documents soient mis sous les
yeux du Conseil, afin qu'il puisse les étudier et discuter l'affaire
d'une façon approfondie et utile.
Dans ces conditions je préviens qu'il serait sage d'envoyer à
tous les conseillers communaux la communication des pièces

— 195 —

du dossier afin qu'ils puissent les étudier et prendre une décision en connaissance de cause. I l faut bien le dire, on ne veut
pas d'un chemin de fer vicinal qui passerait par le pont de
Laeken.
J'espère que nous serons tous d'accord sur ce point, et l'affaire
est assez importante pour que l'on puisse nous accorder quelques
temps de réflexion. Je me souviens pourtant que nous étions
tous d'accord, i l y a deux mois, pour admettre que la ligne ne
passerait pas le pont de Laeken et nous ne pouvons pas,
aujourd'hui, voter une modification à cette manière de voir sans
parfaite connaissance de cause.
M . le Bourgmestre. — Je suis également d'avis que la
question est très importante, et elle l'est tellement que le Collège
a cru devoir la remettre à l'ordre du jour.
Pour ce qui concerne la communication du dossier à tous les
membres du Conseil, je dois dire que celui-ci est tellement
volumineux que l'impression de tous les documents obligerait à
une dépense trop importante.
Une voix. — Oh !
M. le Bourgmestre. — J'en suis intimement convaincu et
vous ne concevez pas, Messieurs, quelle est l'importance de ce
dossier.
M. Neybergh. — Voulez-vous le montrer.
M. le Bourgmestre. — Est-il bien nécessaire de faire
imprimer un dossier de cette importance pour faire comprendre
au Conseil communal l'intérêt qu'il peut y avoir à posséder une
nouvelle ligne de tramway ?
Voici, du reste, en deux mots, ce qui s'est passé.
On a demandé notre intervention, autrefois, en faveur d'un
chemin de fer vicinal de Bruxelles à Humbeek.
Le Conseil, appelé à se prononcer, a trouvé qu'il y avait
intérêt à avoir un chemin de fer vicinal passant, comme on le

-

196 -

disait tantôt, par le quartier de Tour et Taxis, par le quartier de
la rue De Vrière et par le parc public du Heysel.
Il y avait là toute une partie de la Commune qui était abandonnée et i l y avait lieu de lui donner de la vitalité. C'est pour
cela que le Conseil a voté une part d'intervention dans le capital
nécessaire à l'exécution de la ligne projetée.
Plus tard, cette part d'intervention a dû être majorée, parce
que la commune de Molenbeek-Saint-Jean considérait qu'elle
n'avait pas d'intérêt à avoir ce chemin de fer vicinal à cet
endroit de son territoire.
Le Conseil a majoré sa part jusqu'à concurrence de
200,000 francs et i l a donc, dans l'affaire, un intérêt d'actionnaire.
Mais la Société ayant présenté son projet a rencontré une
opposition de la part de la Commune et des propriétaires,
entr'autres la Banque nationale qui possède les terrains du parc
de Koekelberg.
Le Ministre a tranché la difficulté en autorisant la ligne
jusqu'à la rue de la Dyle. L a Société des chemins de fer vicinaux a eu grand tort d'accepter cette autorisation dans ces
conditions.
Elle aurait dû insister auprès du Gouvernement pour faire
approuver toute la ligne pour laquelle un capital avait été voté
et, en cas de refus, réunir les souscripteurs du capital.
L a Société nous a demandé de rechercher le moyen de prolonger la ligne jusqu'à Bruxelles.
Le Conseil communal a chargé le Collège de faire connaître
à la société que le meilleur moyen consistait à établir un pont
sur le canal soit près de la rue de la Dyle, soit en face de la
rue du Pannenhuis sur lequel la ligne traverserait le canal pour
se rendre à Bruxelles par l'Allée-Verte.
L a Société a fait des démarches dans ce sens mais le Gouver-

-

197 —

nement a fait remarquer que ce pont deviendrait probablement
inutile à cause des modifications qu'entraînerait la réalisation
du projet des installations maritimes et que ce travail ne serait
pas possible maintenant.
On a cherché un moyen d'arriver à Bruxelles et c'est dans ce
but que la Société a convoqué à une réunion les bourgmestres
de Bruxelles, de Molenbeek et de Laeken.
Nous avons examiné le meilleur moyen d'arriver à Bruxelles.
Celle-ci ayant une part d'intervention, i l faut nécessairement
que le chemin de fer vicinal aboutisse à son territoire ; l'intérêt
bien compris de la ligne elle-même demande qu'elle soit reliée
aux autres lignes.
On m'a demandé d'engager le Conseil communal à revenir
sur la décision et de permettre aux trains de voitures du chemin
de fer vicinal de passer sur le pont.
J'ai répondu que le Conseil avait décidé qu'il était impossible
de faire droit à cette demande parce que le pont était déjà
encombré par deux lignes de tramways, des voitures et des
chariots, qu'il fallait chercher une autre solution, la Commune
ayant intérêt à ce que les habitants des quartiers traversés par
le chemin de fer vicinal puissent, à des prix avantageux, aller
directement à Bruxelles ; et, comme d'autre part, la Commune
actionnaire a intérêt à ce que la ligne produise, j'ai proposé à
la réunion de raccorder le chemin de fer vicinal à partir du
parc public de Laeken à la gare du Nord, par l'Allée-Verte,
au moyen d'une voiture motrice circulant tous les quarts
d'heures.
On aurait ainsi un service continu qui n'offrirait, selon moi,
que des avantages.
De plus, cette ligne donnerait une plus value aux terrains
qu'elle traverserait.
N'avons-nous pas vu, en effet, combien Laeken a profité des

— 198 —

lignes de tramway et nous savons combien cela procure du
bien-être aux habitants.
Nous en avons eu l'expérience, du reste, dans toute l'agglomération bruxelloise et nous devons être convaincu que si nous
pouvons avoir un service de tramway entre le parc public et
Bruxelles nous aurons rendu un immense service à nos populations.
Qu'avons-nous fait quand la Société des chemins de fer vicinaux avait accepté la ligne sans prolongement au moins jusqu'à
la place Sainctelette ? Nous l'avons mise en demeure d'avoir à
exécuter entièrement le projet et nous l u i avons notifié qu'en
attendant nous ne payerions pas nos annuités.
E t nous en avons agi ainsi, parce que nous pouvons prétendre
que nous n'avons pas souscrit à un chemin de fer de Laeken à
Humbeek,mais que nous sommes engagés pour une ligne allant
de Bruxelles à Humbeek.
Voilà, Messieurs, les considérations qui militent en faveur
de l'établissement d'un tramway entre le parc public et
Bruxelles, avec le principal avantage d'un tarif de 25 centimes
fractionné par section de cinq centimes.
D é p l u s , cette ligne ne serait pas encombrante du tout puisqu'il n'y circulerait qu'une voiture motrice qui prendrait des
passants sur tous les points de son parcours, et n'exigerait
qu'un prix inférieur au tarif des tramway.
Voilà les motifs pour lesquels j'estime que ce serait une
grande faute que de ne pas accepter, à titre provisoire, la seiùe
solution possible pour le moment.
Je dois ajouter que l'adoption de cette ligne ne préjudicierait
pas à la ligne qui doit passer par le quartier de Tour et Taxis.
M N e y b e r g h . — L'honorable Bourgmestre vient de plaider
admirablement son projet tendant au passage d'un train sur le
pont de Laeken.

— 199 —

Il vient de terminer son discours par une phrase qui m'a
frappé. Il dit que l'autorisation de passer sur le pont n'enlèvera pas à la Société l'obligation de construire sa ligne par les
terrains de Tour et Taxis.
C'est nous donner l'autorisation de demander un jour au
chemin de fer vicinal de traverser ce quartier.
Mais comment déboucherez-vous à Bruxelles ?
Si nous permettons le passage sur le pont de Laeken pendant
deux ans et si après ce délai on construit la ligne par l'avenue
Tour et Taxis, la Société doit avoir trouvé un moyen d'arriver
à Bruxelles.
Elle l'a trouvé dès maintenant, dit-on.
E h bien, dites-nous quel est ce moyen et pourquoi ne pas
l'exécuter sur l'heure.
M. le Bourgmestre. — Je viens de le dire.
M. Neybergh. — Le pont en face de la rue Masui semble
sacrifié puisque les installations maritimes rendront ce travail
inutile.
Je souhaite me tromper, mais je ne vois pas encore exécuté
le projet des installations maritimes de Bruxelles. Nous savons
ce qu'en a dit à la Chambre M . De Bruyn et nous connaissons
ses déclarations.
Quoiqu'il en soit, tout cela n'empêche pas de maintenir le
projet de création d'un pont au-dessus du canal, ce pont
permettrait de mettre le quartier de la rue Vandenbogaerde
directement en communication avec Laeken et Schaerbeek.
Nous rendrions ainsi un grand service à un quartier déshérité.
Dans ces conditions, j'insiste à nouveau et d'une façon formelle pour que l'on ne se prononce pas aujourd'hui au sujet
d'une question si importante, afin de laisser au Conseil communal le temps d'étudier cette affaire.

— 200 Ici une autre question se présente.
Nous avons souscrit 200,000 francs, à condition que l'on
construise la ligne par les terrains de Tour et Taxis.
Si vous permettez de raccorder avec l'avenue de la Reine
le tramway existant aujourd'hui, vous ferez disparaître deux
kilomètres de concession et dans ces conditions nous devrons
réduire notre part d'intervention. (Interruption.)
Dans le premier rapport i l est dit que le chemin de fer vicinal
passe sur 7 kilomètres de territoire, à condition de traverser
par les terrains de Tour et Taxis.
Gela représente bien 35,000 francs par kilomètre.
Or, si vous supprimez deux kilomètres de parcours, vous
devrez réduire votre part d'intervention.
Vous avez dit que la rue Marie-Christine verrait avec plaisir
l'établissement d'un train jusqu'au nord. Gela se comprend,
mais qu'est-ce qui arrête quelques habitants de venir jusqu'au
carrefour de la rue Marie-Christine et d'y prendre le tram vers
Bruxelles.
Je me résume, Messieurs, en demandant que l'on statue sur
la question ou que l'on nomme un rapporteur afin de discuter le
projet dans une séance ultérieure, après une étude faite en connaisssance de cause.
M . le Bourgmestre. — J e comprendrais que M . Neybergh
insistât sur sa proposition, s'il s'agissait de modifier un tracé
ou d'en abandonner une partie.
Mais i l n'en est rien, je l'ai dit tout à l'heure. L'honorable
membre vient de nous dire : pour qu'on veuille permettre de
passer par le pont de Laeken i l doit y avoir une possibilité
éventuelle de prolonger la voie de l'autre côté du canal.
C'est évident, Messieurs, et i l ne faut pas même que les installations maritimes soient établies pour que l'on puisse exécuter le projet en question.

-

201 —

Il suffirait pour cela que la jonction du canal de Chaiieroi
à celui de Willebroeck soit faite.
Nous aurions certainement avantage à passer sur un pont à
construire sur le canal à hauteur de la rue Masui, parce que
tout en donnant de la vie au quartier de Tour et Taxis, i l mettrait en communication deux grandes parties de la Commune
séparées par le canal.
Mais, à défaut de cette solution, nous ne pouvons pas nuire
aux intérêts généraux de notre Commnne en ne la réunissant
pas à Bruxelles par une nouvelle voie de transport.
Le Gouvernement est mis, dès aujourd'hui, en demeure d'exécuter ce grand travail.
M. Tollenaere. — On est occupé à réparer le pont en
bois.
M . le Bourgmestre. — Soit, mais dans tous les cas i l entre
dans les intentions de l'Etat de faire la jonction dont i l s'agit
à bref délai pour permettre la circulation entre les deux boulevards.
J'ai précisément, à ce sujet, un projet que je vais rendre
public dans peu de temps. I l y a là une proposition sur laquelle
le Conseil communal pourra insister pour obtenir satisfaction.
Nous pouvons être certain, dès lors, qu'en autorisant, à titre
provisoire, la circulation 'd'une voiture motrice sur le pont de
Laeken, nous ne dégageons pas la Société de l'exécution des
obligations qu'elle a contractées et qui consistent à faire passer
le train vicinal par le quartier de Tour et Taxis.
M. Neybergh. — Si vous voulez réussir dans l'établissement du tramway qui constitue votre projet, vous devrez compter, quoique cette ligne soit provisoire, avec la Société des
chemins de fer vicinaux.
Cette Société financière qui a intérêt à voir fructifier son
3

— 202 capital ; elle est composée de tous les puissants du jour et c'est
avec son influence qu'il faut compter.
Prenez garde de vous mettre dans cet engrenage; une fois
que la main y entre, tout le corps y passe.
M. Salvador. — Pour le cas où la Société se verrait forcée de
construire un pont, dans l'hypothèse où le projet des installations
maritimes serait réalisé, est-ce que ce pont, appartenant à la
Société ne serait pas exproprié ?
Une voix. — C'est évident.
M . Salvador. — J'appuie la proposition de M . Neybergh,
tendant à ne pas céder si vous voulez obtenir quelque chose.
M . le Bourgmestre. — Je ne comprends pas ce que vous
entendez par ces mots « ne pas céder » ; dans l'espèce, i l
s'agit d'un projet qui n'est pas conçu dans l'intérêt exclusif delà
Société, mais bien dans celui des actionnaires en général, de la
concurrence en particulier.
M . Salvador. — S i vous ne vous montrez pas fermes dès
maintenant, vous ne réussirez pas.
M . le Bourgmestre. — Je vous propose de décider le
principe de suite, je trouve inutile de nommer une commission
et un rapporteur.
M . Neybergh. — A mon point de vue, cela est utile.
M . le Bourgmestre. — Je ne conçois pas comment, en
présence d e l à lettre que vous avez sous les yeux, vous persistiez à croire que le projet tend à favoriser les intérêts de la
Société des chemins de fer vicinaux.
Celle-ci n'est pas plus intéressée dans la question, que les
actionnaires et la Société d'exploitation.
Qu'est-ce que c'est que la société, après tout ?
C'est un simple intermédiaire entre la société d'exploitation
et les actionnaires. Ce n'est qu'un simple rouage.
Ses actionnaires sont : l'Etat, les provinces, les communes

-

203

-

qui sont traversées par des voies vicinales, et rarement des
particuliers, à défaut des communes.
M. Neybergh. — Lorsqu'on a souscrit pour 200,000 francs
il y avait un tracé nettement défini et j'estime que vous ne pouvez pas invoquer aujourd'hui l'intervention de la commune
de Laeken pour faire admettre un changement de tracé.
Si nous avions pu prévoir cela nous n'aurions pas souscrit.
Nous maintiendrons donc notre manière de voir. Et si la
commune de Molenbeek-Saint-Jean n'a pas voulu un tracé
passant sur le pont du rivage, c'est parce qu'elle considérait
qu'il y avait du danger.
M. le Bourgmestre. — I l ne s'agit plus d'un train mais
d'une voiture motrice.
M . Neybergh. — N'avons-nous pas vu que la Société de
tramways a fait circuler des voitures motrices qu'elle a
supprimées ensuite.
M. le Bourgmestre. — Gela n'a rien de commun avec le
mode de traction que nous préconisons.
Ce n'est pas Bruxelles d'ailleurs qui a demandé la suppression des voitures motrices dont i l s'agit.
Nous devons nous demander s'il y a intérêt pour Laeken
d'avoir des voitures motrices dans la direction de Bruxelles,
permettant aux habitants de Laeken de se faire descendre en
face de leur demeure.
M . Salvador. — C'est du provisoire, et nous n'en voulons pas.
M . le Bourgmestre. — Vous n'avez pas intérêt à attendre
une solution possible.
M . Salvador. — Certainement.
M . le Bourgmestre. — Pas le moins du inonde.
M . Salvador. — Il faudrait supprimer le dernier
tracé.

— 204 —
M. le Bourgmestre. — Nous en aurions deux au
lieu d'un.
Nous avons intérêt à voir la ligne se prolonger jusqu'à
Bruxelles le plus tôt possible ; cela n'empêchera pas de maintenir le tracé du chemin de fer sur les terrains de Tour et
Taxis. (Interruption

diverses.)

M. Brandenburg. — Cette discussion, Messieurs, ne
changera pas ma manière de voir.
L'on veut établir un tram entre le Heysel et Bruxelles, mais
à condition que le chemin de fer vicinal ne passe pas par les
les terrains de Tour et Taxis.
M . le Bourgmestre disait tout à l'heure que nous avons
souscrit pour la construction d'un chemin de fer vicinal, à condition que celui-ci établisse la communication entre le Heysel
et Bruxelles.
Cette affirmation n'est pas exacte.; du moins elle n'est pas
complète.
Dans notre pensée, i l fallait un chemin de fer vicinal entre
Humbeek et Bruxelles mais passant par les terrains de Tour
et Taxis.
Une voix. — Nous sommes tous d'accord à ce sujet.
M. Brandenburg. — Or, la situation financière actuelle
exige que les quartiers déserts de la Commune soient traversés
par la ligne projetée afin que le mouvement et la vie y prennent naissance, que de nombreuses habitations y soient construites et que de la sorte les revenus de la commune augmentent.
Si donc nous avons subordonné le payement de nos primes
à la condition que le chemin de fer vicinal de Bruxelles à Humbeek passe par les terrains de Tour et Taxis, i l doit être
entendu que tant que cette condition n'aura pas été observée
nous ne payerons pas notre annuité.

— 205 M . le Bourgmestre. — Nous sommes d'accord.
M. Brandenburg. — C'est bien entendu.
M. le Bourgmestre. — Certainement.
M. Brandenburg.—Reste à savoir si, en présence de notre
refus, la Société ne cherchera pas une solution qui respectera
la mise en valeur des terrains de Tour et Taxis.
Si nous ne lui donnons pas l'autorisation de passer sur l'un
des deux ponts de Laeken avec un tramway à vapeur, elle
finira par trouver cette solution.
M. le Bourgmestre. — I l n'y en a pas.
Une voix. — H y a un pont à construire à hauteur de la
rue Masui.
M . le Bourgmestre. — Je vais donner lecture de la lettre
de la Société des chemins de fer vicinaux, car i l me semble
qu'il y a un malentendu entre nous. Je crois que nous ne pouvons pas refuser une proposition aussi raisonnable que celle
qui nous est faite.
Le Conseil désire le maintien du tracé par le quartier de
Tour et Taxis et c'est pour cela qu'il a voté le projet qu'il
poursuivra jusqu'au moment où l'on aura donné satisfaction
complète.
Voici ce que la Société nous a écrit :
Bruxelles, le 24 février 1890.
MESSIEURS,

Dans la conférence qui a eu lieu au siège social de la Société Nationale,
le 14 courant, entre Messieurs les Bourgmestres de l'agglomération
bruxelloise, il a été unanimement reconnu qu'il était désirable que le
chemin de fer vicinal de Bruxelles à Humbeek, pénétrât jusqu'en un point
plus central que celui indiqué sur les plans visés dans l'arrêté royal de

— 206

-

concession et qui arrêtent la ligne rue Tour et Taxis, près de la rue de la
Dyle.
Pour réaliser cette amélioration il se présente plusieurs combinaisons.
La première consisterait à prolonger la ligne par la rue Tour et Taxis
jusqu'à la place Saincteletîe, puis à traverser le canal de Willebroeck, sur
les ponts existants et notamment sur le pont Léopold.
Malheureusement le passage sur cette partie de la voirie et sur ces
ponts est impossible ; une voie ferrée à écartemcnt normal, y est déjà
établie et ne permet pas d'y augmenter encore la circulation.
La seconde solution, préconisée par l'Administration communale de
Laeken, consiste à créer un nouveau pont sur le canal, à la hauteur de la
rueMasui, pour gagner l'Allée-Verte que l'on emprunterait, ainsi que le
boulevard Baudouin, pour aboutir soit place Rogier, soit au Temple des
Augustins, par le boulevard de la Senne.
Cette solution présente plusieurs inconvénients très graves ; le pont
tournant à construire constituerait une nouvelle entrave à la navigation et
il est très probable, que !a ville de Bruxelles, ainsi que l'administration
des ponts et chaussées, s'opposeraient à sa construction.
De plus, cet ouvrage d'art très important, entraînerait une dépense
considérable, en dehors de toute proportion avec les ressources dont
pourrait disposer la Société Nationale, et incompatible d'ailleurs, avec les
conditions économiques dans lesquelles les lignes vicinales doivent être
établies.
Nous ajouterons qu'il se pourrait que cette grande dépense devint
bientôt inutile, par suite des améliorations qui seront certainement apportées, dans un avenir plus ou moins éloigné, aux installations maritimes de
Bruxelles.
En effet, la très grande partie des projets entre lesquels le choix semble
devoir se faire, placent les nouvelles installations à créer dans le terrains
« Tour et Taxis ».
Reste la troisième combinaison; elle consiste à prolonger la ligne par
la rue Marie-Christine jusqu'à la rencontre des voies des tramwaysbruxellois, qu'elle emprunterait, au moyen d'un troisième rail, pour
traverser le canal sur le pont le plus rapproché de Bruxelles, suivre
ensuite l'Allée-Verte et le boulevard Baudouin et arriver comme il est dit
plus haut, soit à la place Rogier, soit au Temple des Augustins.
On a paru craindre que la circulation des trains vicinaux sur le poit de

-

207 —

Laeken où le mouvement est déjà assez intense, présentât

certains

dangers.
Ces inconvénients ne seront pas aussi grands qu'on semble le redouter;
on pourrait toutefois, afin de tenir compte de l'objection et de laisser à
l'expérience le soin de prononcer, limiter provisoirement, la circulation
des trains vicinaux proprement dits, d'une part jusqu'à 9 heures du
matin, et d'autre part, au passage du dernier train de la campagne venant
à Bruxelles, et du dernier train parlant de Bruxelles pour la campagne.
En dehors de ces trains, et pendant le restant de la journée, le service
pourrait se faire, soit au moyen d'une voiture à vapeur, soit au moyen
d'une locomotive ne remorquant qu'un seul véhicule, puisque c'est la
longueur des trains qui soulève surtout les craintes.
Si l'on réalisait l'établissement d'une voie ferrée par le tracé indiqué
plus haut, et qui constitue la troisième combinaison, il y aurait lieu
d'examiner s'il ne conviendrait pas, outre le service vicinal proprement
dit, de 5 ou 6 trains par jour, de créer un service intense à départs
fréquents, entre le point d'origine de la ligne et le parc de Laeken, et il
est très probable qu'on reconnaîtrait qu'il y aurait utilité et profit à le
faire.
Nous pensons donc, Messieurs, que cette troisième et dernière combinaison, est à tous les points de vue la meilleure ; elle a semblé rencontrer
l'assentiment de Messieurs les bourgmestres de Bruxelles, MolenbeekSaint-Jean et Saint-Josse-ten-Noode.
Nous vous demandons, en conséquence, Messieurs, de bien vouloir
soumettre cette combinaison à votre Conseil communal et de nous faire
connaître son avis sur l'opportunité de sa réalisation.
Il est bien entendu que cette solution n'implique aucunement l'abandon
de la section qui doit emprunter la rue Tour et Taxis, et qui serait
exécutée lorsque le passage de la place Sainctelette au boulevard Baudouin, sera rendu possible, par suite de la reconstruction des ponts.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée.
Le Directeur général,
Comte de

BURLET.

Le

Président,

VICTOR

FRIS.

M . Salvador. — On ne paiera pas les annuités ?

-

208 —

M. le Bourgmestre. — Il n'est pas question de cela ; au
surplus, i l résulte des réserves faites par le Collège, que tant
que la ligne n'aura pas été exécutée telle qu'elle a été projetée,
nous ne payerons pas d'annuités.
Il s'agit maintenant de savoir—et c'est un point important
si nous allons attendre la levée des obstacles qui s'opposent au
prolongement de la ligne au delà de la rue de la Dyle ou si
nous allons organiser un service provisoire qui nous permettra
en attendant d'utiliser avec fruit le chemin vicinal.
M. Brandenburg. — Je ne sais pas si les observations de
l'honorable Bourgmestre ont bien leur raison d'être.
Quel est l'intérêt de cette affaire au point de vue de la commune de Laeken ?
C'est que le chemin de fer qui s'arrête au haut de la
rue Marie-Christine soit relié directement à Bruxelles en
passant par les terrains Tour et Taxis et, en attendant, que la
tête de ligne soit établie rue Marie-Christine.
L'intérêt de Laeken ne consiste pas à le voir s'arrêter au...
(Interruptions

diverses.)

M . le Bourgmestre. — L'intérêt de la Commune est d'avoir
le plus de communications possibles.
(Interruptions.)
Vous auriez toujours le désagrément de devoir changer de
voiture si vous n'adoptez pas une voie de raccordement.
M . Salvador. — Les étrangers qui viennent visiter le parc
public sont rares ; ils préfèrent rester en Ville;
M . le Bourgmestre. — Parce que les communications ne
sont ni faciles ni agréables.
M . Salvador. — S'ils viennent, ils ne s'arrêteront pas du
tout ici.
M. le Bourgmestre. — Cela n'est pas sérieux.
M . Salvador. — Certainement.
M. le Bourgmestre. — I l est certain que les négociants

-

209 —

des environs du bois de la Cambre font des affaires, parce que
les tramways vont jusqu'au bois, et ceux qui sont établis le long
des routes qui mènent à cette promenade reçoivent les voyageurs qui reviennent à pied ou les promeneurs qui ne se servent
pas du tram.
Le chemin de fer vicinal dont les départs sont moins fréquents et dont les arrêts sont limités n'est pas aussi avantageux
que les tramways.
M. Brandenburg. — L a question n'est pas la même dans
le cas actuel.
Il s'agit ici de personnes des campagnes environnantes se
dirigeant vers la Ville et non de personnes de la Ville désirant
aller à Laeken au lieu de se promener au bois de la Cambre.
Les habitants des communes environnantes prendraient l'habitude de faire leurs emplettes à Laeken, si le chemin de fer
vicinal s'arrêtait dans notre Commune au lieu de se rendre à
Bruxelles.
M. le Bourgmestre. — Cela n'est pas sérieux.
M. Salvador. — Certainement.
M. le Bourgmestre. — Je crois que l'intérêt de la Commune
n'est pas là.
Il consiste dans le plus de communications possible, pour
attirer dans la Commune et au parc public de nombreux promeneurs, comme on en voit se rendant au bois de la Cambre.
M . Salvador. — Il y a des trams partant toutes les cinq
minutes vers le bois.
M. le Bourgmestre. — On reproche beaucoup plus au parc
de Laeken, l'absence de communications que le manque d'agréments.
M . Brandenburg. — S'il y avait au parc public de l'ombre
comme au bois de la Cambre, les gens iraient s'y promener,
mais on ne peut pas y faire dix pas sans être indisposé.

-

210

-

M . le Bourgmestre. — M . Brandenburg ne connaît pas
le parc et les endroits où i l y a de l'ombre. De plus, il y a des
promenades agréables autour du parc.
Et i l est certain que si des* communications faciles avec la
Ville étaient établies, vous y entraîneriez beaucoup de monde
qui, en revenant de cette promenade,se répandrait dans la Commune et y donnerait de l'animation.
M . Neybergh. — C'est ce que nous voulons.
M . le Bourgmestre. — Ce n'est pas en refusant de créer
des communications que vous aboutirez à ce résultat.
M. Neybergh. — Elles sont faciles.
M . le Bourgmestre. — Elles ne le sont pas. (Interruptions)
Ce n'est pas un départ par heure qu'il faut à Laeken ; i l faut
des départs fréquents et des voitures qui prennent des
voyageurs à Bruxelles.
Voyez les stations de tramway, les dimanches et les jours de
fête, les voitures sont prises d'assaut et elles ne sont jamais
assez nombreuses pour transporter le inonde qui afflue.
M. Neybergh. — Cela plaide en faveurs d'une tête de
ligne rue Marie-Christine.
M. le Bourgmestre. — Comment cela ?
M. Neybergh. — E n ce sens que nous avons intérêt à ne
faire circuler le tram vicinal sur aucun pont afin que le monde
descende au carrefour de la rue Marie-Christine.
M. 13 Bourgmestre. — Croyez-vous que les promeneurs
vont prendre le tram ordinaire et payer 30 centimes pour venir
attendre le chemin de fer vicinal rue Marie-Christine ; ils prendront de préférence une autre ligne les conduisant directement à la campagne tandis qu'ils prendraient le tramway, les
transportant directement au parc pour 25 centimes. (Interruptions.)

Nous devons répondre à la Société des chemins de fer vicinaux.

-

211

-

Je propose de l'autoriser à faire pendant un an l'essai d'un
service fréquent comportant au moins un départ tous les quarts
d'heure entre un point central de Bruxelles et le parc public de
Laeken, au moyen d'une voiture motrice en passant par l'un
des ponts de Laeken et ce, au prix de vingt-cinq centimes.
M. Neybergh. — Accorder encore un an de concession, ne
serait pas admissible.
Vous nous dites que le passage par le pont nous laisse absolument libres d'exiger la concession d'un chemin de fer vicinal
par la rue de Tour et Taxis.
Il suffit que le Conseil communal sache que l'intervention a
été votée en 1886 et que nous sommes en 1890 et que depuis
cette époque on n'a pas encore trouvé le moyen de faire passer
la ligne par la rue Tour et Taxis.
Comment peut-on permettre, dès lors, au chemin de fer
vicinal de passer pendant un an sur le pont de Laeken alors
qu'il n'y a pas de travail commencé ?
Si vous autorisez le passage, il est certain que le tracé par
l'avenue Tour et Taxis est a jamais sacrifié, car le passage du
pont de Laeken est la clef pour arriver à Bruxelles.
M. le Bourgmestre. — Il est entendu que la Société
établira la ligne jusqu'à la rue de la Dyle.
M. Neybergh. — Que l'on commence.
M. le Bourgmestre. — En ce moment?
M. Neybergh. — H y a dans tout cela un jeu de mots que
je ne permets pas.
Vous savez, Messieurs, que la rue de la Dyle n'est pas sur
Bruxelles.
C'est à Bruxelles que le train doit arrêter. Je demande,
en attendant, que l'on ne permette pas au chemin de fer vicinal
de poser des rails rue Tour et Taxis avant d'avoir l'autorisation de passer par le pont du rivage parce que je veux

— 212 —

que la tête de ligne reste fixée rue Marie-Christine et non rue
de la Dyle.
M . le Bourgmestre. — Vous ne pouvez pas empêcher la
Société de placer ses rails sur le parcours de sa concession.
M . Neybergh. — D'ailleurs, elle n'a pas l'autorisation de
passer sur le pont.
M . Salvador. — E n supposant qu'il y ait intérêt à se raccorder avec une ligne de tramway au pont, où passerait la
ligne ?
M . le Bourgmestre. — A la rue Marie-Christine elle
emprunterait la ligne des tramways bruxellois jusqu'à l'AlléeVerte.
M. Salvador. — Vous disiez jusqu'au pont.
M. le Bourgmestre. — Jusqu'au delà du pont.
M . Salvador. — Et la ligne vers le Heysel?
M. le Bourgmestre. — Elle serait remplacée par un service
de tramway.
M. Salvador. — De sorte qu'il y aura une voiture de plus
tous les quarts d'heure.
Il y aura donc un service double ; toutes les deux minutes i l
y aura une voiture.
Remarquez que les neuf dixièmes des voyageurs habitant au
delà du pont descendent aux deux ponts à Schaerbeek.
M. De Ridder. — Je propose que l'on nomme un rapporteur pour examiner cette affaire, et de reporter cette question
d'intérêt majeur à une prochaine séance.
Pendant ce temps nous aurions le temps d'étudier le dossier
et de nous prononcer en connaissance de cause.
M. le Bourgmestre.— Je ne pense pas qu'il soit nécessaire
d'ajourner encore cette affaire.
D'ailleurs, le Conseil ne sera pas plus éclairé dans huit joins
qu'il l'est maintenant.

— 2VS —

Nous devons d'ailleurs donner une réponse affirmative ou
négative à la Société des chemins de fer vicinaux qui doit être
fixée et ne peut certainement pas rester dans la situation où
elle se trouve.
M. Neybergh. — C'est dommage.
M. le Bourgmestre. — Mettons la Société de côté. Les
habitants de la Commune ne peuvent pas rester plus longtemps
dans la situation actuelle. C'est au point de vue des intérêts
laekennois que je parle... (Interruption.)
M. Neybergh. — Ils nous préoccupent aussi.
M. Brandenburg. — C'est aussi pourquoi je demande que
l'on étudie cette question au point de vue du commerce de
Laeken.
I l est évident que si la tête de ligne se trouvait à Laeken et
si, par exemple, des personnes habitant la partie rurale de la
Commune avaient besoin d'acheter de la serrurerie, je suppose,
eh bien, en s'arrêtant à Laeken elles y verraient le magasin de
quincaillerie de M. De Ridder, entre autres, et elles prendraient l'habitude de se fournir chez l u i plutôt que de monter
en tram pour aller acheter à Bruxelles ; i l n'en serait plus de
même si elles trouvaient plus faciles les communications vers
Bruxelles, c'est-à-dire si le chemin de fer vicinal les conduisait
directement au centre de la capitale.
I l en serait de même si elles devaient se fournir de tous
autres objets qu'elles pourraient se procurer à Laeken même.
Je pose la question au point de vue de l'intérêt commercial
de Laeken et je pense, dès lors, qu'il y a lieu de voir s'il n'est
pas possible d'obtenir que la tête de ligne soit établie à Laeken
plutôt qu'à Bruxelles.
M. le Bourgmestre. — Nous n'avons pas à décider aujourd'hui l'emplacement précis de la tête de ligne du chemin de fer
vicinal de Bruxelles à Humbeek.

— 214 —

M. Brandenburg. — Par les terrains de Tour et Taxis.
M . le Bourgmestre.— Cette question sera examinée quand
le Gouvernement donnera à la Société l'autorisation de passer
par le pont Léopold ou par tout autre pont du canal de Charler oi.
M . Brandenburg. — En attendant nous devrions avoir
Laeken pour tête de ligne dans l'intérêt du commerce.
M. le Bourgmestre. — C'est un intérêt mesquin que vous
invoquez-là.
M. Brandenburg. — Le commerce des habitants de la
Commune est donc un intérêt mesquin à vos yeux? (Interruption.)

M. le Bourgmestre. — Ce n'est pas l'intérêt général.
M. Brandenburg. — Vous venez de dire que l'intérêt des
commerçants de la Commune est mesquin.
M. le Bourgmestre. — C'est une erreur, je répète que le
commerce de Laeken est intéressé an développement des quartiers dépourvus de communications faciles et à tout ce qui est
de nature à augmenter la richesse publique, comme par
exemple la création d'une nouvelle voie de transport pouvant
amener un grand nombre de personnes dans la Commune car
celles-ci y dépenseront nécessairement de l'argent.
M. Neybergh. — Cependant, Molenbeek-Saint-Jean n'a pas
intérêt à l'établissement de cette ligne puisqu'elle n'en
veut pas.
M. le Bourgmestre. — Est-ce que Molenbeek-Saint-Jean
a les mêmes intérêts que nous dans l'établissement de cette
ligne ?
M. Neybergh. — Mais non, absolument pas. (Interruptions.)

M . le Bourgmestre. — Molenbeek-Saint-Jean ne voulait
pas que le passage sur le canal sefit"plus loin.

-

215 —

Cette administration nous a fait savoir qu'il ne lui était pas
possible de laisser passer le train vicinal sur son pont qui est
déjà traversé par le chemin de fer de l'Etat.
M . Neybergh. — Elle n'en voulait pas.
M . le Bourgmestre. — Elle en voulait certainement ; elle
ne demandait pas mieux.
M . Neybergh. — Depuis quand ?
M . le Bourgmestre. — Vous n'avez pas compris ce que
Molenbeek a demandé dans la lettre qu'elle nous a écrite.
M , Neybergh. — Ce n'est pas étonnant que nous ne comprenions rien, on ne nous montre jamais rien.
M . Salvador. — A chaque séance la version change. {Interruptions.)

M . le Bourgmestre. — Tous les dossiers sont à la disposition des conseillers et on les leur communique quand ils le
demandent.
M . De Ridder. — C'est pour cela que je demande que l'on
renvoie l'affaire.
M . Neybergh. — I l ne fallait pas commencer alors.
M . le Bourgmestre. — H y a, dans le dossier, des lettres
qui prouvent que la commune de Molenbeck-St-Jean voulait
avoir ce chemin de fer vicinal dans certaines conditions.
Mais en supposant même qu'elle ne l'eût pas désiré, ce n'est
pas une raison pour supposer que nous n'avons pas d'intérêt à
l'avoir sur notre territoire.
Voici une de ces lettres :
Molenbeek-Saint-Jean, le 6 mars 1890.
A Messieurs

les Bourgmestre

et Echevins

de

Laeken.

MESSIEURS,
N O U S venons de recevoir de la Société Nationale des chemins de fer
vicinaux communication des diverses combinaisons dont il a été question

-

216 —

dans la récente conférence des bourgmestres de l'agglomération en ce qui
concerne le chemin de fer vicinal de Bruxelles à Humbeek.
Votre commune étant la plus intéressée à l'exécution de cette ligne
notre administration compte ne soumettre cette affaire au Conseil communal que lorsque vous aurez pris une décision et à ce propos, nous vous
engageons à accentuer davantage l'obligation, dont traite le paragraphe
final de la proposition de la Société, relativement à la section de la ligne
qui doit emprunter la rue Tour et Taxis à Laeken et se prolonger par la
place Sainctelette et le boulevard Baudouin en cette commune.
Il nous serait agréable de recevoir une expédition de la délibération que
vous aurez prise et nous vous prions d'agréer l'assurance de notre considération distinguée.
Par ordonnance :
Le Secrétaire

communal,

L E COLLÈGE :

HOLLEVOET.

ZWAAB.

M. Neybergh. — Nous sommes bien d'accord...
M . le Bourgmestre. — ... que l a commune veut bien ce
train vicinal.
M. De Ridder. — E l l e veut faire passer l a ligne rue des
Moutons.
M. le Bourgmestre. — Où est l a tête de ligne, s i ce n'est
rue de l a Dyle ?
E l l e sera à Bruxelles quand l a Société pourra prolonger le
tracé.
E n attendant, nous vous proposons d'autoriser l'établissement
d'un service de tramway.
S i celui-ci donne de bons résultats, i l sera maintenu concurremment avec le chemin de fer vicinal et, dans ce cas, nous
aurons un réseau plus étendu; dans le cas contraire, on le
supprimera et l'on maintiendra le chemin de fer vicinal.
Je me demande pourquoi le Conseil communal se refuserait
à faire une expérience de ce genre.

M. Neybergh. — La lettre de Molenbeek-Saint-Jean con-

— 217

-

firme ma manière de voir primitive, d'autant plus que cette
Commune désire aussi que l'on aille à Bruxelles par la rue
Tour et Taxis et par la place Sainctelette.
M. le Bourgmestre. — Encore une fois, i l s'agit d'un
tramway à vapeur et non de la ligne de train vicinal.
Or, je vous ai expliqué pour quelles raisons i l ne rendrait
pas autant de service dans la partie urbaine que le tramway.
M. Neybergh. — Je crois que nous pouvons clore le débat.
M. le Bourgmestre. — C'est aussi mon intention. (Interruptions.)

M. le Bourgmestre. — M . De Ridder maintient-il sa proposition ?
M. De Ridder. — Oui.
M . le Bourgmestre. — Nous ne serons pas plus avancés
dans huit jours que maintenant, d'autant plus que la période
des kermesses commence et que nous n'aurons pas de séance
d'ici à peu de temps.
M. Neybergh. — Il est bien inutile après cette longue
discussion de nommer encore maintenant un rapporteur.
M. le Bourgmestre. — Je vais mettre aux voix la proposition de M . De Ridder.
— Rejeté à l'unanimité moins une voix (M. De Ridder).
Je vais maintenant mettre aux voix la proposition tendant à
donner à la Société des chemins de fer vicinaux l'autorisation
provisoire et pour une durée limitée d'établir un service de
tramway passant sur le pont de Laeken.
Il sera bien entendu que nous ne renonçons à aucune partie
de nos droits quant à l'établissement d'une ligne vers Bruxelles
par le quartier de Tour et Taxis.
— Par six voix contre quatre ( M M . Lefèvre, Nyssens,
Tassignon et Bockstael) le Conseil décide de n'accueillir ni la
proposition de la Société telle qu'elle est formulée dans les
4

— 218 —

lettres prérappelées, ni l'amendement à cette proposition présenté
par M . le Bourgmestre.

6

Objet. — Voie nouvelle entre la rue Mealori et le champ
de la Couronne. — Acquisition
de terrain à M veuve
Vandenbroeck.

me

me

M . le Bourgmestre. — Le Conseil désire-t-il examiner en
séance publique la question relative à l'acquisition de terrain à
la veuve Vandenbroeck? C'est une affaire qui a été présentée
une première fois déjà au Conseil communal.
Des voix. — Oui !
M. le Bourgmestre. — Le prix demandé par M veuve
Vandenbroek est de fr. 9,051.75, qui se divise comme suit :
m e

Terrain
Valeur des constructions. . . .
Indemnité de réemploi et intérêt
d'attente 11,75 p. c

3,700.00
4,400.00

Total.

9,051.75

951.75

L a commission spéciale a estimé la valeur de cette emprise
à fr. 6,888.77, savoir :
Terrain
.
Constructions
Indemnité de remploi et intérêt
d'attente 11.75 p. c

3,700.00
2,464.00

Total.

6,888.27

724.27

Si ce chiffre n'est pas admis par M veuve Vandenbroek, i l
y aura lieu de procéder à une expropriation judiciaire.
m e

Les frais à résulter de cette instance sont naturellement à
charge de la Commune et s'élèveront au minimum à la somme
de 1,000 francs, savoir :
Frais d'expertise . . . . fr.
Frais d'avocat . . . . . »
Frais d'avoués des 2 parties . »

500 (3 experts).
200
300

Ces sommes ont été payées dans deux instances récentes
intentées par la Commune, la première pour le terrain de la
ville de Bruxelles, rue de l'Allée-Verte et la deuxième pour la
propriété des héritiers Van Calck, rue de Molenbeek.
Les frais doivent nécessairement être ajoutés au chiffre de
l'indemnité qui serait fixé par les experts.
A mon avis, cette indemnité pourrait s'élever au moins en
principal à
fr
7,000.00
En plus indemnité pour remploi et intérêt d'attente 11.75 p. c
822.50
7,822.50
Frais d'expropriation

1,000.00
Ensemble fr.

8,822.50

Cette affaire avait été renvoyée, lors de la séance publique, à
l'examen d'une Commission spéciale composée du Collège et de
M M . De Ridder, Neybergh et Tassignon.
L a commission a été convoquée à différentes reprises, mais
par suite de différentes circonstances, elle n'a pu se réunir
complètement.
M M . De Ridder, Tassignon et Neybergh sont allés sur les
lieux, ils pourront nous donner leur avis sur ce qu'ils ont vu.
M . Neybergh. — Je ne veux pas relever la phrase que

— 220 —
M . le Bourgmestre vient d'employer quand i l a dit que la
Commission a été convoquée à différentes reprises et qu'elle n'a
pas pu se réunir.
M. le Bourgmestre. — Je ne sais pas ce que cela contient
de grave. (Interruption

de M. Neybergh.)

J'ai simplement exposé les faits ; j'ai dit que la Commission
avait été convoquée à différentes reprises et qu'elle n'était pas
parvenue à se réunir.
M . Neybergh. — Ce n'est pas la vérité exacte ; les trois
membres sont allés sur les lieux.
M. le Bourgmestre. — Mais c'est ce que je viens de dire,
je voudrais savoir ce qu'il y a d'inexact dans mes paroles.
M . De Ridder. — Nous avons été convoqués une première
fois le soir. Or, comme nous n'avions pas encore vu le terrain
nous nous sommes entendus pour y aller avant l'heure de
la réunion.
Mais dans l'après-midi nous avons reçu une lettre de M . le
Bourgmestre nous annonçant qu'une réunion aurait lieu à la
Maison communale pour aller ensuite voir la propriété.
Une voix. — Parfaitement.
M. le Bourgmestre. — Vous n'aviez pas encore été.
(Interruption.)

M . le Bourgmestre. — Je suis d'accord avec l'honnorable
M . De Ridder.
On avait d'abord convoqué la Commission pour le soir, le
jour de la réunion j ' a i appris que plusieurs membres avaient
manifesté le désir de se rendre sur les lieux ; j ' a i pensé qu'il
convenait que la Commission toute entière se rendait sur place.
J'ai immédiatement convoqué les membres à une réunion de
jour pour aller visiter l'immeuble à exproprier. Personne n'est
venu.
J'ai convoqué une seconde fois notre Commission et personne
encore n'est venu.

— 221 —

Dans ces conditions je ne pouvais faire qu'une chose, c'était
de décider de remettre cet objet à l'ordre du jour de la séance
du Conseil.
M . De Ridder. — Je m'en souviens.
M. Neybergh. — M . le Bourgmestre ayant dû se rendre à
une réunion des bourgmestres à Bruxelles, la nôtre n'a pu
être remise.
Quand nous sommes revenus à la maison communal notre
mission était terminée et nous avons dressé un rapport constatant notre usité avec nos appréciations.
M . le Bourgmestre. — C'est aux membres qui avaient
l'intention de se rendre sur place à informer le Collège de leur
désir, afin que celui-ci puisse convoquer la commission à cette
fin.
C'est ce qui se fait toujours quand le Conseil communal
nomme une commission et i l est impossible d'admettre qu'une
fraction de cette commission prenne une décision sans l'autre.
Voilà comment i l se fait que le Conseil communal n'a pas en
ce moment un rapport régulier.
Mais comme ces Messieurs ont vu l'immeuble, ils pourront
éclairer la discussion.
Quelqu'un demande-t-il la parole ?
M . Neybergh. — Messieurs, nous avons soigneusement
étudié l'expropriation dont i l s'agit.
Nous avons estimé que le prix demandé par la veuve Vandenbrouck n'avait rien d'excessif en ce qui concerne le prix du
terrain.
Quant à la construction, les membres de la Commission sont
unanimes dans leur manière de voir; j'en appelle à leur
mémoire et ils vous diront que nous nous trouvions devant
une vieille grange couverte de chaume.
Dans ces conditions nous estimons qu'un prix de 20 francs

-

222 -

au mètre carré serait très rénumérateur. I l l'est tellement
qu'on peut avec confiance attendre une expertise quelconque.
Il y a donc une différence qui se résume comme ceci : au
lieu de fr. 9,051.75 que l'on demande, nous estimons que la
somme de fr. 6,688.70 serait suffisante.
M . le Bourgmestre. — Le Conseil communal connaît
l'estimation des bureaux, mais en quoi celle-ci diffère-t-elle de
celle de M . Neybergh %
M . Neybergh. — Le directeur des travaux m'a déclaré
que ce n'est pas son estimation. I l s'est référé aux chiffres du
Collège, mais i l n'accepte pas la responsabilité de cette évaluation.
M. le Bourgmestre. — Voici la note qu'il a fournie au
Collège :

N'y aurait-il pas lieu de proposer au Conseil de faire à M Vandenbroek
une offre transactionnelle, (chiffre à fixer par le Conseil) et de lui laisser
la propriété des matériaux à provenir des constructions à démolir?
m c

M. Neybergh. — C'est une note ; mais ce n'est pas à moi
seul que le directeur des travaux a dit ce que je viens de
citer.
M. le Bourgmestre. — Le Collège n'a fait que soumettre
au Conseil la proposition du directeur des travaux.
M . Neybergh. — Je vous assure que nous avons même
prévu le cas d'une expertise judiciaire.
M. le Bourgmestre. — S i le Conseil décide d'offrir pour
terminer à l'amiable la somme que M . Neybergh a indiquée et,
si la propriétaire n'accepte pas, nous pourrons exproprier judiciairement.
U n m e m b r e . — Oui.

— 223 —
M. le Bourgmestre. — Estimez-vous, Monsieur Neybergh,
que l'on ne peut pas aller au-delà de cette estimation ?
M. Neybergh. — C'est l'extrême limite.
M. le Bourgmestre. —• Si on n'accepte pas quand nous
serons en possession de l'arrêté royal nous la ferons exproprier.
M. Neybergh. — Nous n'avons rien à craindre car le prix
dont i l s'agit est rémunérateur et sincère.
M. le Bourgmestre. — La propriétaire pourra demander
l'expropriation de tout le terrain.
M. Neybergh. — Je ne m'arrête pas à cette crainte, car
elle est chimérique.
M. le Bourgmestre. — C'est à craindre cependant.
M. Neybergh. — Lorsque, d'autre part, vous ferez le prolongement de la rue Medori, vous devrez faire l'emprise d'une
autre partie de la même propriété.
I l y a deux expropriations à faire, dans ce cas, et l'une d'elle
se trouve dans la rue qui doit remplacer la rue Léopold supprimée.

M. le Bourgmestre. — Oui.

M. Neybergh. — I l en sera question quand on prolongera la
rue Medori, c'est une seconde affaire.
M. le Bourgmestre. — I l est donc entendu que nous offrirons à la veuve Vandenbroeck le prix indiqué par M. Neybergh.
— Cette proposition est adoptée.

Le séance est levée à 5 heures.
Le Conseil se constitue en comité secret.
I l se sépare à 6 heures.

-

224

-

Comité secret.

Le Conseil ratifie diverses conventions avec des propriétaires
concernant l'application de la taxe sur les trottoirs.
11 donne son approbation provisoire au projet de détournement du sentier vicinal n° 49, demandé par le Bureau de
bienfaisance.
Il désigne M . le conseiller Neybergh pour faire rapport sur
la question des échafaudages.
Il statue sur diverses réclamations en matière de taxes communales.
Le Conseil autorise sous certaines conditions la cession à
M . Roesems du bail qu'il avait en commun avec M M . Moisberger et Decoster, (terrain communal servant à l'installation
du chemin de fer Alpin).
Le Conseil décide en principe de récompenser tous les membres du personnel de la police qui ont pris part au service de
sauvetage lors de l'incendie du Palais royal de Laeken, et charge
M . le conseiller Neybergh de faire rapport sur la demande et la
répartition du crédit.
Le Conseil donne son approbation à la nomination de
M . Ch. Nyssens en qualité d'élève interne à l'hôpital communal.
Enfin, le Conseil décide d'allouer une gratification de
300 francs à M . Bourgeois, du chef de travaux extraordinaires
effectués en 1889 et 1890.

1727. — Imp. Becquart-Arien, 31, rue Van Artevelde, Bruxelles.

ANNÉE 1890

RÉSIDENCE
COMMUNE

Lundi 18 avril.

ROYALE

DE

LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL
BUREAU D'ABONNEMENT

chez M. BECQUART-ARIEN, rue Yan Artevelde, 31, Bruxelles.
Prix

d'abonnement

:

francs p a r a n .

CONSEIL
COMMUNAL
Séance du 18 avril 1890
Présidence

de M. E . B O C K S T A £ L ,

Bourgmestre,

SOMMAIRE
Procès-verbal de la séance du 31 mars, 226.
Fête au Palais royal. — Ordonnance de police, 226.
Avenue de la Reine. — Kermesse, 227.
Comité secret, 228.

La séance est ouverte à 8 heures du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Lefèvre, Nyssens, échevins; Vandergeten, De Ridder, Neybergh, Salvador,
De Meer, Tassignon, conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . Tollenaere, Brandenburg, Gellens, Van
Santen, conseillers.

— 226 —
M . le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de l
séance du 31 mars dernier.
L a rédaction en est approuvée.

1

er

Objet. — Fête au Palais royal. — Ordonnance
— Frais
de police.

a

de police.

Après discussion, le Conseil décide : 1° à l'unanimité moins
une voix (M. De Ridder) de ratifier l'ordonnance de police
ci-après :

Circulation

Le

des voitures,

chevaux,

etc. — Ordonnance de rolice.

Bourgmestre,

Considérant qu'il y a lieu de prendre des mesures de police pour prévenir les encombrements de voitures, avenue du Parc-Royal, lors de la
réception qui aura lieu au Château de Laeken le mardi 52 avril ;
Vu l'article 94 de la loi du 30 mars 1836 et la loi du 30 juin 1842,
ainsi que les articles 16 et 17 du règlement générai de police du
1 août 1876;
er

ARRÊTE :

Article premier. — Le 22 avril courant, à partir d'une heure jusqu'à
six heures de relevée, toute circulation de voitures autres que celles des
personnes se rendant au château royal de Laeken, est interdite dans
l'avenue du Parc-Royal (partie comprise entre la rue de l'Eglise et l'avenue
Jules Van Praet).
Art. 2. — Les voitures de la cour et celles dont les cochers seront
porteurs de cartes rouges tiendront la droite de l'avenue et entreront par
la grande grille.

-

227 —

Les voitures du corps diplomatique et celles dont les cochers seront
porteurs de cartes blanches tiendront aussi la droite de l'avenue, passeront vis-à-vis de la grille et s'arrêteront à l'entrée près de l'avenue
Van Praet.
Les voitures conduisant les autres invités tiendront la gauche et pénétreront par la troisième porte de la grande grille.
Art. 3. — Les voitures qui attendront les invités pendant la réception
iront se ranger le long de l'avenue du Monument; celles qui ne devront
pas les attendre se rendront en ville par l'avenue Sainte-Anne.
Les voitures du corps diplomatique (cartes blanches) se rangeront dans
le bas du parc public sur le chemin circulaire.
Art. 4. — Les contraventions à la présente ordonnance seront punies
des peines de simple police.
Laeken, le 15 avril

1890.
Le

Bourgmestre,

E. BOCKSTAEL.
2° Par cinq voix contre quatre ( M M . Lefèvre, Nyssens,
Vandergeten, Bockstael) qu'il n'y a pas lieu de mettre à la
disposition du Collège les fonds nécessaires pour l'organisation
du service de police à cheval, lors de la fête dont i l s'agit, ce
service pouvant se faire efficacement par des agents non montés
et l'intervention de la gendarmerie pouvant, au besoin, être
requise.

Après un échange d'observations, le Conseil prend pour
notification la correspondance échangée entre le Collège et
l'Administration des Ponts et Chaussées, au sujet du placement
de baraques, etc., dans l'avenue de la Reine, à l'occasion de la
kermesse locale.
— L a séance publique est levée.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à 10 heures.

-

228 -

Comité

secret.

Le Conseil décide :
A . De supprimer l'emploi de concierge de l'école gardienne
de la rue des Palais, et charge le Collège d'assurer le service
du nettoyage de cette école, dans les limites de l'allocation
budgétaire, par un homme de peine ;
B. De supprimer le logement de l'institutrice de cette
école ;
C. De faire permuter M
Déliiez avec M
Forceiile.
Enfin, le Conseil, après avoir reconnu l'urgence, approuve
le rôle du curage des cours d'eau pour 1890.
e l l e

e l l e

ANNÉE

Lundi 19 mai.

1890

RÉSIDENCE

ROYALE

COMMUNE DE L A E K E N

BULLETIN COMMUNAL
BUREAU

D'ABONNEMENT

chez M . BEGQUART-ARÏEN. rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.
Prix

d'abonnement

: 4

francs

par an.

CONSEIL
C O M M U N A L
Séance du 19 mai 1890
Présidence

de M. E . B O C K S T A E L ,
et de M. l'Echevin

Bourgmestre,

LEFÈVRE.

SOMMAIRE
Procès-verbal du 18 avril, 230.
Communication, 231.
Conseil communal. — Séances. — Heure. — Interpellation de M . le conseiller
Salvador, 231.
Divagation des chiens. — Ordonnance de police. — Ratification, 232.
Vérification trimestrielle de la caisse communale, 234.
Budget communal de 1890. — Crédits supplémentaires (matériel d'incendie,
bourses d'études, manteaux pour officiers de police), 234.
Ecole moyenne de garçons. — Budget de 1889. — Crédits supplémentaires, 239.
Bureau de bienfaisance. — Demande de crédits pour 1890, 240.
Société L'Union des fanfares. — 25 anniversaire de sa fondation. — Célébration. — Demande de subside, 241.
Rue Fransman. — Elargissement. — Modification à l'alignement décrété. —
Approbation définitive, 246.
Colonie scolaire. — Demande du Cercle Le Progrès, ?47.
e

— 230 —
Création d'un poste de seeours rue Vandenbogaerde — Demande de crédit au
budget de 1890, 251.
Demande de M. Brandenburg, 253.
Revue des écoles. — Demande de la ville de Bruxelles, 253.
Taxe sur les trottoirs. — Renouvellement, 266.
Taxe sur le débit en détail de boissons alcooliques. — Renouvellement, 259.
Modification à l'alignement de la rue de Molenbeek. — Proposition de l'Inspecteur-voyer, 271.
Élargissement, rectification et nivellement du sentier n 69-39bis. — Projet
de l'Inspecteur-voyer, 273.
Chemin de 1er vicinal. — Haltes, vitesse, sécurité. — Interpellation de
M . le conseiller Neybergh, 273.
Comité secret, 278.
o s

La séance est ouverte à 8 heures et demie du soir.
Présents : M M . Lefèvre, Nyssens, échevins; Vandergeten,
Tollenaere, Neybergh, Salvador, De Meer, Tassignon, conseillers; Houba, secrétaire.
Absents : M M . Gellens, Van Santen, conseillers (1).

M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 18 avril dernier.
— L a rédaction en est adoptée.

(1) Voir pages 230, 236, 245, 247.

Communication.
M. l'Echevin Lefèvre. — M . le Bourgmestre, momentanément empêché d'assister à la séance, m'a prié de le remplacer.
— Pris pour notification.
M. Salvador. — Je désirerais savoir pourquoi, malgré la
décision formellement prise par le Conseil de tenir séance
lundi, à 2 heures, nous sommes convoqués aujourd'hui à
huit heures du soir.
M. le Président. — Nous avons cru devoir déférer au
désir exprimé par plusieurs conseillers communaux tendant à
remettre de temps en temps les séances du jour au soir.
M. Salvador. — Je regrette que l'on ne nous avertisse pas
de la chose.
M. le Président. — Si cela ne présente pas d'inconvénients,
nous aurons alternativement des séances de jour et des séances
le soir.
M. Salvador. — Est-ce décidé ?
M. le Président. — Le Collège l'a décidé.
M. Neybergh. — Je crois devoir dire que je suis de ceux
qui, à diverses reprises, ont vivement sollicité le Collège de
vouloir fixer les séances le soir, parce que j'estime que dans la
soirée tout le monde est libre et que les conseillers peuvent, sans
nuire à leurs affaires, se consacrer aux affaires communales.
D'ailleurs, i l en a toujours été ainsi, et le Conseil, par
deux fois, a manifesté ce désir devant le Collège à qui i l appartient de fixer l'heure des réunions du Conseil.
Il est fâcheux que l'on ne puisse pas se mettre d'accord une
bonne fois à ce sujet. On a toujours tenu séance le soir et ce
n'est (pic par exception que l'on a agi autrement.

— 232 —

M. Salvador. — Je ferai remarquer, Messieurs, que si le
Collège seul a le droit de décider à ce sujet, je trouve dérisoire
que le Collège nous consulte sans tenir compte de notre décision.
M. le Président. — Je trouve que ce n'est pas une mesure
dérisoire. Comme je l'ai dit tout à l'heure, c'est par déférence
pour les membres du Conseil communal que le Collège a pris
cette décision et non pour un autre motif.
M. Salvador. — Si vous nous demandez notre avis et si
vous n'en tenez pas compte je trouve que c'est dérisoire.
Je ne retire pas ce mot.
M. Neybergh. — Il suffit de voir la dernière convocation
du Conseil pour constater que nous avons été convoqués
l'après-midi. On a clone tenu compte de votre désir.
— L'incident est clos.
1

er

Objet. — Divagation des chiens.— Ordonnance de police.
— Ratification.

M. le Président. — M . le Bourgmestre s'est trouvé dans la
nécessité de prendre l'arrêté suivant :
Le Bourgmestre de la commune de Laeken,
Vu l'article premier de l'ordonnance de M. le Gouverneur de la province de Brabant, prise en exécution de la loi du 30 décembre 1882,
pour empêcher la propagation de la rage, et dont la teneur suit :
« Dans les communes où des cas de rage ou de suspicion de rage se
» sont manifestés, tout chien sera conduit en laisse ou sera muni d'une
» muselière.
» Les chiens qui seront trouvés sur la voie publique sans être muselés ou
» tenus en laisse seront saisis, mis en fourrière et abattus s'ils ne sont
» pas réclamés dans les quarante-huit heures.
» Les frais de mise en fourrière sont à la charge du propriélaire.
» L'obligation de tenir les chiens en laisse ou de les munir d'une muse-

— 233 —
» lière nVst pas applicable aux chiens de chasse ou de bergers pendant
» le temps qu'ils sont employés comme tels. »
Considérant que des cas de rage ou de suspicion de rage se sont produits dans celle commune;
ARRÊTE

:

Article unique. — Les mesures prescrites par l'article 1 de l'ordonnance sus-visée de M. le Gouverneur de la province de Brabant sont
rendues exécutoires dans celle commune, à dater de ce jour, et resteront
en vigueur jusqu'à disposition ultérieure.
Fait à Laeken, le 12 mai 1890.
E. BOCKSTAEL.
er

M . Neybergh. — J'entends que suivant cette ordonnance
les chiens doivent être muselés.
M . le P r é s i d e n t . — O u i . . . .
M . Neybergh. — . . . ou tenus en laisse. A-t-on en vue un
système de muselière pratique, car i l y en a qui gênent considérablement les chiens, qui leur font même du mal et qui
ne les empêchent même pas de mordre £
Les chiens munis de ces muselières peuvent même devenir
enragés à cause de 1 enervement qu'elles leur font subir.
C'est une question importante sur laquelle i l faut se mettre
d'accord.
M . le P r é s i d e n t . — Nous ne faisons que mettre en vigueur
un règlement de la Députation permanente. C'est aux propriétaires de chiens à aviser au choix d'une muselière qui remplit
les conditions exigées.
M . Neybergh. — Oui, mais i l serait préférable de se faire
présenter un système et d'en adopter le meilleur.
M . le P r é s i d e n t . — Oui.
M . Neybergh. — H y a des muselières qui n'empêchent
pas de mordre ; le chien fait un tour de tête et i l se trouve en
état de nuire.
— Adopté à l'unanimité.

— 234 —

2

me

Objet. — Vérification trimestrielle de la caisse
communale,

M . le P r é s i d e n t . — L e 1 avril courant, j'ai procédé à la
vérification de la caisse communale.
Cette vérification a donné le résultat ci-après :
Total général des recettes des exercices
1889 et 1890
fr. 897,567.00
Total général des dépenses des exercices
1889 et 1890. .
.
.
.
.
. . 896,150.47
Excédent des recettes fr.
1,416\53
er

— P r i s pour notification.

3

Objet. — Budget communal de 1890. — Crédit supplé
mentaire. (Matériel d'incendie, bourses d'études, mante
pour officiers de police.)

me

M . le P r é s i d e n t .
Laeken, le 19 mai 1 8 9 0 .
Le Col'ège au Conseil

communal.

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de soumettre à vos
tendant à l'octroi de crédits supplémentaires
l'exercice

délibérations
au

un

rapport

b idgei communal de

1890.

Art.duludgtjl

Les crédits dont il s'agit sont justifiés dans le tableau ci-après :

42

LIBELLÉ

des

crédits

Frais d'équipement des agents
et officiers de
police
. . .

Crédit
sollicité
600

»

OBSERVATIONS
Le C nseil communal, en séance du 17 mars
écoulé, a décidé, en principe, qu'il y avait lieu de
faire l'acquisition d'un manteau et d'un imperméable
pour six officiers de police, tout en chargeant le
Collège d'examiner la possibilité de réduire le chiffre
«le la dépense évaluée à 128 francs par officier. Par
suite des prix demandés sur échantillon aux fournisseurs de la commune, le prix par officier a pu

— 235 —
es

=

S

13

LIBELLE
des

crédits

Crédit

OBSERVATIONS

sollicité

<

être réduit de 100 francs. 33 francs par imperméable
et 67 francs par manteau.
Ces prix ont paru acceptables ei nous demandons,
pour faire face à l'acquisition des objets d'habillement dont il s'agit, un crédit spécial de 600 francs
qui serait à ajouter à celui de 4,400francs alloué au
budget pour l'équipement des 22 agents de police
dont l'allocation annuelle de niasse d'habillement
e>l de 200 francs par homme.
La dépense pour l'acquisition de manteaux ne sera
faite qu'au mois d'octobre prochain.
49 Entretien de 209 45 Par suite du résultat de la dernière adjudication
de l'entretien des appareils télégraphiques et téléappareils téléphoniques, il y a lieu de majorer de fr. 209.45 le
graphiques
et
poste indiqué ci-contre.
téléphonique.
50 Entretien du 2433 ). Le matériel d'incendie, à la suite de l'incendie qui
a éclaté au palais royal le 1 janvier dernier, a été
matériel d'incenmis en grande partie hors d'usage. Pour le remettre
die, achat d'oben état, il a fallu faire d'urgence l'acquisition de
jets divers pour
413 mètres de tuyaux en chanvre tanné caoutchouté,
le compléter.
des raccords en cuivre, de pièces de division et de
ligatures pour faire les raccords.
L'acquisition de ces objets ayant coûté la somme
de 2,433 francs, il est nécessaire de disposer d'un
cédit supplémentaire de pareille somme à ajouter à
l'allocation de 1,000 francs prévue au budget.
D'autres acquisitions seront encore à faire dans un
délai rapproché. Des instances sont faites près de
M. l'Administrateur de la liste civile pour que celleci supporte la dépense dont il s'agit.
er

88 Bourses d'études 500 ».

Total.

Les bourses d'études que le Conseil communal
octroie annuellement à plusieurs élèves méritants
qui suivent les cours d'écoles professionnelles ou de
dessin se rapportent à une année scolaire prenant
cours à la reprise des études, c'est-à-dire au mois
de septembre ou d'octobre.
Jusqu'à présent la partie de ces bourses se rapportant au quatrième trimestre de l'année budgétaire a été imputée sur l'exercice suivant.
Pour mettre fin à cette irrégularité, il y a lieu de
prévoir au budget de l'exercice courant une allocation supplémentaire égale au quart de celle qui figure
3742 45 déjà à l'article 88, soit"500 francs.

— 236 —
Le moulant des crédits sollicités atteint la somme de fr. 3,742.45. Cette
•somme serait a prélever sur les ressources générales du budget communal
de l'exercice 1890, sous réserve d'approbation préalable de la Députation
permanente du Conseil provincial.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire

L.

communal,

L E COLLÈGE

E.

:

BOCKSTAEL.

HOUBA.

M . N e y b e r g h . — D'après l'exposé que vient de faire l'honorable échevin, je vois que l'on nous demande un crédit de
2,433 francs pour payer certaines réparations au matériel d'incendie.
I l y a 400 mètres de tuyaux à remplacer et d'autres choses
encore.
Il résulte des faits que le jour de l'incendie du Palais de
Laeken non seulement notre service de police a été désorgan i s é — et cela pendant deux ou trois jours, que nos braves
agents ont été exposés pendant des j o u r n é e s entières et les
nuits aux intempéries et que ce seraient encore les contribuables de Laeken qui payeraient 2,433 francs pour réparer
le matériel d'incendie mis hors d'usage lors de l'incendie du
palais de Sa Majesté le R o i Léopold II.

( M . le Bourgmestre entre en séance et prend le fauteuil de la
présidence.)

I l est vrai que l'on dit dans une petite phrase : Nous
« sommes en instance a u p r è s de l'administration de la liste
« civile pour obtenir une compensation. »

— 237 —
Le Collège espère-t-il obtenir quelque succès dans ces
démarches ? Je ne voudrais pas être mauvais prophète mais,
Messieurs, nous connaissons les sentiments qui animent ces
messieurs à l'égard de notre administration et nous avons
vu se produire, depuis l'incendie, des faits tellement étranges
que je serais surpris de voir l'administration de la Liste civile
poser à notre égard un tel acte de justice.
Je crains donc que ce soient les contribuables de Laeken qui
devront payer les frais de réparation dont i l s'agit.
Cela serait profondément regrettable et injuste et j'espère
que ma protestation sera appuyée par tous mes collègues du
Conseil et qu'on- la transmettra à qui de droit.
Si l'on tient compte de cette protestation si bien justifiée, i l
est possible que l'on obtiendra un bon résultat.
Je le répète, i l serait trop malheureux pour nous de devoir
débourser une somme considérable pour payer les réparations
occasionnées à notre matériel par l'incendie du Palais de
Laeken, alors que les laekenois sont déjà obligés de payer une
part d'impôt pour ce même domaine qui, en toute justice, devrait
être supportée par cette administration ou par l'Etat.
M . le Bourgmestre. — Le Conseil communal a, en effet,
prié le Collège de demander à la Liste civile si elle comptait
intervenir dans la dépense. Aussi longtemps que nous n'aurons
pas reçu de réponse, nous ne pouvons préjuger la décision
qu'elle prendra et nous ne pouvons que nous occuper du
crédit demandé.
M . Vandergeten. — Je demande la parole.
J'aime à croire que M . Neybergh n'ait pas eu l'intention de
nous dire que la Liste civile a manqué dp. justice ou de bienveillance à l'égard du Conseil communal ou des habitants de
Laeken. S i , cependant, notre honorable collègue maintenait
cette affirmation toute gratuite, je tiens k déclarer que je pro-

-

238 —

teste de toutes mes forces, et si je ne trouvais pas que cette
discussion est i c i entièrement déplacée, je prouverais par de
nombreux faits que c'est le contraire qui est vrai.
Il serait injuste aussi de confondre les actes de la Liste civile
avec ceux du Gouvernement qui sont carrément hostiles à
l'égard de notre commune. Oui, celui-là méconnaît nos droits
et foule aux pieds nos intérêts. I l pourrait nous sauver sans
que cela lui coûte un centime et i l refuse. I l prépare notre
ruine avec acharnement pendant qu'il se moque de nous.
Mais, je vous prie d'être justes et de ne pas endosser ces actes
à la Liste civile toujours généreuse et bienveillante envers
notre commune.
M . Neybergh. — Messieurs, je ne veux pas rechercher les
nombreuses traces de la bienveillance de l'administration de la
Liste civile, mais je constaterai, en tous cas, que le lendemain
de l'incendie ou quelques jours après, on nous a dit, en réunion,
que des instances étaient entamées et que l'on espérait les voir
aboutir. Aujourd'hui, le 19 mai, c'est-à-dire quatre ou cinq
mois après cette date, nous n'avons rien vu arriver et l'on nous
fait toujours la même réponse : des instances sont entamées,
mais on ne nous répond pas !
C'est toujours la même eau bénite de cour que l'on nous distribue.
M . le Bourgmestre. — L a question sera examinée plus
tard, mais pour le moment nous avons besoin d'un crédit qui
permette de réparer les dégâts causés par l'incendie.
M . Neybergh. — I l faut payer, i l n'y a pas à le contester,
car i l nous faut cle bons tuyaux.
M. le Bourgmestre. — Le Conseil n'a pas à discuter sur
les intentions de l'administration de la Liste civile.
M Neybergh. — J'ai tenu à protester et à faire mes réserves.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

4

239

-

Objet. — Ecole moyenne de garçons. — Budget de
— Crédits
supplémentaires.

rae

1889.

M . l'Echevin L e f è v r e .
Laeken, le 19 mai 1890.
Le

Collège

au

Conseil.

MESSIEURS,

Sous la date du 11 avril dernier, le Bureau administratif des écoles
moyennes a pris la délibération dont la teneur suit :
Le Bureau,
Considérant que les dépenses de chauffage et d'éclairage de l'école
moyenne de l'Etat pour garçons se sont élevées, pendant l'année 1889, à
la somme de fr. 1,418.80;
Considérant que le crédit prévu pour cet objet, à l'article 6, chapitre II
du budget dudit exercice, ne s'élève qu'à 1,000 francs, et qu'il y a par
conséquent nécessité, pour permettre la liquidation complète des dépenses
dont il s'agit, de voter un crédit supplémentaire de fr. 418.80;
Décide sous réserve d'approbation par la Dépulation permanente, de
voler an budget de 1889 (art. 6, chap. II) un crédit supplémentaire de
fr. 418.80, à couvrir par une allocation communale de pareille
somme.
Le Sécrétait e-Trésorier.

Le

L HOUBA.

Président,

E. BOCKSTAEL.

Afin de permettre au bureau administratif de solder la dépense dont i l
s'agit, le subside supplémentaire sollicité peut être imputé sur l'article
81 du budget communal de l'exercice 1889, intitulé « Allocation
spéciale
pour

couvrir,

de l'instruction

le cas échéant,

l'insuffisance

en ce qui concerne

des crédits alloués au budget

le chauffage

sente une allocation disponible de fr. 488.23.

des classes » lequel pré-

— 240 —
Nous vous prions, Messieurs, d'éinellre un avis favorable à l'approbation par la Députation permanente du Conseil provincial, du crédit
supplémentaire voté par le bureau administratif.
P A R L E COLLÈGE,

Le Secrétaire
L.

communal,

L E COLLÈGE,

HOUBA.

E.

BOCKSTAEL.

Adopté.

5

me

Objet. — Bureau

de bienfaisance. — Demande de crédits
pour 1890.

M. TEchevin Lefèvre.
Laeken, le 19 mai 1890.
Le

Collège

au

Conseil.

MESSIEURS,

Le Bureau de bienfaisance, par sa délibération du 23 avril dernier,
sollicite à son budget de l'exercice 1890 des crédits

supplémentaires

à concurrence d'une somme de fr. 150.30. Cette somme serait couverte
au moyen des ressources générales du budget de la dite administration.
La délibération du Bureau de bienfaisance est conçue comme suit :
L'assemblée décide d'ordonnancer au profit de M . Sterckx, géomètreexpert :
1° Une somme de 80 francs, pour mesurage, division en lots, etc.,d'un
terrain Petite rue Verte

fr.

80,00

»

70,30

fr.

150,30

2° Une autre somme de fr. 70,30 pour métré et estimation, etc., de deux parcelles de terre situées, rue Medori
et chaussée de Meysse
Total.

.

.

— 241 —
A cet effet, elle vote un crédit de fr. 150.30 au budget de 1890, sous
l'article 10, libellé comme suit : « Frais d'expertise ».
L a dépense sera couverte au moyen de ressources générales.
Le Secrétaire,

Le

VANIEUWENHUYSE.

Président,

ERNEST

SALU.

— Adopté.

6

m e

Objet. — " Union
sa fondation.—

des fanfares

Célébration.

„. — 2 5

anniversaire

e

— Demande

de

de

subside.

M . l'Echevin L e f è v r e , rapporteur. — E n présence des festivités qui auront lieu probablement cette année à l'occasion des
fêtes nationales, cette société pourrait être appelée à y prêter
son concours.
Je propose de remettre cette affaire à l'ordre du jour du
comité secret.
M . Neybergh. — Je ne m'y oppose pas, mais i l importerait
peut être que nous donnions une solution immédiate à l a
demande de subside en question.
Il faut que l a société sache définitivement si, oui ou non, elle
peut compter sur une allocation pour fêter le 2 5 anniversaire
de sa fondation.
D'autre part, si le Conseil accorde un subside, i l importera
d'en déterminer le montant, car c'est de son importance que
dépendra celle des fêtes et des festivités que l a société organisera.
Je ne sais pas si c'est à l'occasion du 6 0 anniversaire de
l'indépendance nationale que l'on organise ces fêtes, mais
comme i l entre dans les intentions du Conseil de fêter l'annivere

e

saire de l'inauguration du R o i je pense que Ton pourrait faire
coïncider avec cette festivité la célébration du 25 anniversaire
de la société « L ' U n i o n des fanfares. »
Celle-ci pourrait s'entendre avec une commission de fûtes
pour l'élaboration d'un programme. Voilà, me semble-t-il, dans
quel ordre d'idées l'on devrait prendre une décision.
M . Salvador. — J'appuie vivement la proposition de
M . Neybergh. Vous savez, Messieurs, dans quelles conditions
s'est faite la fusion des deux sociétés portant le nom d''Union
des fanfares et par quelles phases cette réunion a passé.
Il m'a été donné de m'avancer beaucoup et de faire des promesses car j ' y avais été autorisé.
Mais je crois qu'il n'y a pas de rapports entre le 60 anniversaire de l'indépendance nationale et le 25 de la fondation
de cette société. CependantJ e désire que le Conseil se prononce
affirmativement ou négativement au sujet de son intervention
en faveur de la société afin que celle-ci puisse savoir à quoi s'en
tenir.
;

e

e

e

M . le Bourgmestre. — A ce sujet i l nous est arrivé aujourd'hui une lettre émanant de M . Brogniet...
M . Neybergh. — A h !...
M . le Bourgmestre. — ... et qui est ainsi conçue :

Laeken, le 19 mai 1890.
Messieurs

les

Bourgmestre,

communal

de

Echevins

et

Membres

du

Conseil

Laeken,

MESSIEURS,

Je serais désireux de savoir si la société ["Union des fanfares

qui

demande à la séance de ce soir un subside, est bien celle qui a été signalée

-

243

-

dans lfi n u m é r o du Réveil de dimanche 27 avril dernier et qui a bien
voulu p r ê t e r à la d e r n i è r e

heure son concours pour la c l ô t u r e des

fêtes,

faute d'autre société.
L ' H a r m o n i e ayant refusé, c'est à la demande du C o l l è g e , que le v e n dredi a p r è s - m i d i , avant-veille de la fête, la Société a été p r i é e de j o u e r le
concert s i g n a l é dans le

Réveil.

Il est à remarquer, Messieurs, que

la société

que j ' a i l ' h o n n e u r de

p r é s i d e r s'est toujours rendue s p o n l a n é m e n t à t o u t appel fait par le C o n s e i l
c o m m u n a l ; et fidèle à ses anciennes traditions, se groupant autour de son
drapeau datant de 1865, sera toujours fière de

m é r i t e r les faveurs qu'en

toute justice et toute i m p a r t i a l i t é , vous voudrez l u i a c c o r d e r .
V e u i l l e z , Messieurs, a g r é e r l'assurance de mes sentiments bien respectueux.
R.

BROGMET.

M . le Bourgmestre. — Cette lettre renferme plusieurs
a ssertions inexactes.
M. Salvador. — Tout à fait !
M. le Bourgmestre. — E n effet, le Collège n'a prié aucune
société de donner des fêtes lors de la dernière kermesse.
Il s'est formé à cette époque un comité qui s'est chargé d'organiser des fêtes le dernier jour de la kermesse, non pas à la
demande du Collège, mais sous les auspices et l'initiative de la
commission même.
Celle-ci a obtenu un subside du Collège. Le signataire cle la
lettre, qui s'intitule président d'une société qu'il nomme Y Union
des fanfares, n'est en réalité qu'un ex-président d'une des fractions dissidentes de Y Union des fanfares, qui n'a plus été réélu
en 1888 mais qui a néanmoins conservé sans titre ni droit le
drapeau dont i l avait la garde, et qu'il promène de temps à
autre en tête d'un corps de musique d'une société cléricale de
la Commune.
Il n'y a donc pas d'équivoque possible, ce n'est pas parce
que M . Brogniet a été président....

— 244 -

M. Neybergh. — ... et blackboulé...
M. le Bourgmestre. —... d'une société qui, par une délibération absolument régulière...
M. Salvador. — Et par M . Gellens lui-même...
M . le Bourgmestre. — ... l'a dépossédé de ses fonctions
de président....
M. Salvador. — Ses procès-verbaux sont là !
M. le Bourgmestre. — qu'il peut honnêtement rester en
possession d'un drapeau, et s'en servir pour réclamer un subside au nom de la société de Y Union des fanfares, fondée en
1865 pour fêter le 25 anniversaire de sa fondation.
Deux conseillers proposent de décider, en principe, qu'il y a
lieu d'accorder une subvention. Je vais consulter le Conseil à
ce sujet, mais i l est entendu que dans l'affirmative nous devrons
nous entendre avec la société sur le programme avant de fixer
la somme qu'il convient d'allouer.
M. De Meer. — Messieurs, j ' a i demandé la parole pour
protester, au nom de la société Royale Philharmonique, contre
l'affirmation de M . Brogniet, qui prétend dans sa lettre que cette
société a refusé de prêter son concours.
M. le Bourgmestre. — C'est une des inexactitudes de sa
lettre ; i l vaut mieux ne pas s'en occuper. (Interruption.)
M . Neybergh. — E n ma qualité de membre de Y Union
des fanfares, je déclare que jamais la société n'a été convoquée
par ce Monsieur.
M . Brogniet d'ailleurs ne sait que faire jouer la société devant
sa porte, i l n'est occupé que de sa charmante personne et i l n'a
qu'à laisser Y Un ion des fanfares là où elle se trouve.
M . le Bourgmestre.— Nous ne pouvons pas nous occuper
de ces questions personnelles ici.
M. Salvador. — On leur fait trop d'honneur en s'occupant
d'eux.
(Interruption.)
e

—

245 —

M. le Bourgmestre. — Le Conseil désire-t-il voter le
principe aujourd'hui et renvoyer la question à l'examen du
comité secret ?
M. Neybergh. — N'y a-t-il pas un projet de programme?
M. le Bourgmestre. — Voici ce que dit la société à cet
égard :
1° Un grand festival offert à toutes les sociétés musicales du pays les
dimanches (à d é s i g n e r par le Collège) sur 4 kiosques.
Pour engager tous les o r p h é o n s à r é p o n d r e à nos invitations dix primes
seraient d i s l r i b u é e s de la m a n i è r e suivante :
Une prime de 600 francs, une de 300 francs, une de 200 francs, trois
de 100 francs et quatre de 50 francs. — De plus, les chefs dirigeants
tireraient au sort entre eux une prime de 100 et une de 50 francs;
2° Une fête intime pour tous les membres de la société avec l'honneur
de la voir p r é s i d e r par Messieurs les Bourgmestre, É c h e v i n s et Conseillers
de notre Commune ;
3° Un grand concert suivi de bal avec collecte pour les pauvres. Ces
fêtes c o ï n c i d e r a i e n t avec le 60 anniversaire de notre i n d é p e n d a n c e , avec
e

le 25 anniversaire du r è g n e de Sa M a j e s t é L é o p o l d II, et, enfin, avec nos
e

vingt-cinq ans d'existence.

Ce programme doit être examiné sérieusement. Nous ne
pouvons donc pas fixer, dès aujourd'hui, la somme nécessaire
pour réaliser ces fêtes; je propose de voter aujourd'hui le principe de notre intervention, nous pourrions examiner, soit en
comité secret ou confier l'examen à un comité spécial avant de
fixer le quantum du subside des fêtes. (Adhésion.)

(M. Brandenburg entre en séance).

— Cette proposition est mise aux voix et adoptée à l'unanimité.
2

— 246 —
7

we

Objet. — Bue Fransman.
tion à l'alignement

— Elargissement.

décrété. — Approbation

—

Modifica-

définit ire.

M le Bourgmestre. — Messieurs, vous avez ordonné une
enquête sur le projet tendant à modifier l'arrêté royal qui a
décrété la largeur de la rue Fransman à 12 mètres et de la
porter à 10 mètres.
Plusieurs habitants ont protesté contre cette enquête et,
d'après ce qui nous est revenu, ceux-ci ont signé, sans trop
savoir pourquoi, cette protestation.
U n point a été signalé, un propriétaire a déjà bâti deux
maisons sur l'alignement de 12 mètres, mais cela n'empêche
nullement l'exécution du projet qui tend à porter la largeur de
la rue à 10 mètres.
Dans ces conditions, n'y aurait-il pas lieu, afin d'éclairer le
Conseil communal sur la situation réelle, de faire une nouvelle
enquête sur le projet de modification à 10 mètres ?
M . Neybergh. — Je sais en effet, Messieurs, que des propriétaires m'ont déclaré qu'avant les élections quelques meneurs
cléricaux sont allés rue Fransman faire signer par les habitants
une pétition demandant que la largeur de l a rue ne soit pas
réduite à 10 mètres.
Aujourd'hui ceux-ci regrettent d'avoir signé et déclarent que
la rue à 10 mètres donnerait satisfaction au quartier.
Mais i l est nécessaire qu'une enquête officielle soit faite le
plus tôt possible à ce sujet afin de ne pas arrêter le développement de cette question.
— Les conclusions sont adoptées.

— 247 —
8

m e

Objet.— Colonie scolaire.—Demande
11

Le Progrès.

de subside

du Cercle

„

M . l'Echevin Nyssens. — Messieurs, parmi les moyens de
propagande et d'action dont dispose le cercle « L e P r o g r è s » i l
faut citer l'institution des colonies scolaires.
Je me permettrai, afin de vous montrer les résultats satisfaisants qui ont été obtenus par cette institution, de vous donner
lecture du dernier rapport de la société :
Après l'expérience absolument convainquante de Tannée dernière, nous
ne pouvions que nous appliquer à faire mieux et plus grand afin que
l'institution pût profiler à un nombre moins restreint d'écoliers.
Deux cenls enfants appartenant aux écoles de Bruxelles, Saint-JosseTen-Noode, Molenbeek et Saint-Gilles ont séjourné à la colonie sous la
conduite de seize membres du corps enseignant.
Les résultats au point de vue de la santé des colons ont élé aussi satisfaisants que l'année dernière.
Tous les enfants ont gagné en poids, taille et capacité vitale.
Leur santé s'était ainsi considérablement améliorée et l'on peut répéter
que tous ces petits écoliers choisis parmi les plus pauvres et les plus
chélifs ont puisé des forces nouvelles dans ce séjour vivifiant de
la mer.

(M. De Ridder entre en séance.)

M . l'Echevin Nyssens. — Cette année le Cercle « L e
P r o g r è s » propose d'envoyer à la colonie de Nieuport, une
demi-brigade de 15 élèves, accompagnés d'un instituteur, et
choisis parmi les plus pauvres et les plus méritants.
M . Vandergeten. — Les plus chétifs, a-t-on voulu dire. L e
mérite n'a rien à voir dans le choix à faire.

-

248

-

M. l'Echevin Nyssens. — Ce voyage constitue aussi un
encouragement pour les bons élèves.
M. Vandergeten. — Je ne crois pas que c'est l'encouragement des élèves que l'on doit avoir en vue dans le choix auquel
on doit procéder, car i l ne s'agit pas spécialement de leur procurer une récréation. C'est en vue de rétablir des santés affaiblies que l'établissement de Middelkerke a été fonde'.
Une voix. — C'est vrai.
M. Vandergeten. — Or, les élèves les plus méritants ont
quelquefois le plus de dispositions naturelles, et i l me semble
que l'on ne doit pas constamment exclure les enfants qui possèdent le moins de moyens.
Ce sont les plus chétifs, les rachitiques qu'il faut envoyer à
Middelkerke.
M. le Bourgmestre. — C'est la pensée du Cercle.
M. l'Echevin Nyssens. — Mais à degré égal de faiblesse
de santé, on choisira de préférence les plus méritants.
M. Vandergeten. — Vous pourrez choisir ceux qui se
conduisent le mieux, mais c'est avant tout l'état de santé que
l'on doit considérer.
M. l'Echevin Neyssens. — Absolument.
M. Vandergeten. — Et non pas le mérite.
M. l'Echevin Nyssens. — L a colonie de Laeken se
composerait de quinze enfants de l'école primaire, accompagnés
d'un instituteur. Les dix autres élèves, pour compléter la colonie
seraient des payants que le cercle choisirait lui-même.
L a société nous a demandé un subside de 200 francs pour les
quinze élèves, et l'instituteur et le Collège qui a examiné cette
affaire, a émis un avis favorable.
M. Salvador. — Quelle sera la durée du séjour de cette
colonie ?
M . l'Echevin Nyssens. — Onze jours.

-

249

-

M. Vandergeten. — Je pense que l'on ne devrait pas
laisser le choix des élèves à envoyer à Middclkerkc à l'appréciation de l'instituteur.
11 me semble que l'on pourrait demander une liste au médecin
ehargé de visiter les écoles et la soumettre au Collège.
Je pense que le médecin est plus à même cle choisir les
élèves que l'instituteur, car i l faut faire abstraction, avant tout,
cle leur mérite et ne s'occuper que de leur santé.
Voilà sous quelles réserves je voterai volontiers un subside
qui nous est demandé pour les pauvres.
M. le Bourgmestre. — M . l'Echevin Nysscns pourrait
être chargé de s'entendre avec M M . les docteurs chargés du
service sanitaire cle nos écoles pour dresser cette liste.
M. Neybergh. — Je suis certainement de l'avis de
M . l'Echevin en ce qui concerne le choix à accorder au mérite,
et i l est évident que si deux enfants également chétifs sont en
ligne i l faudrait consulter leur directeur sur la façon dont ils se
conduisent à l'école.
M. Salvador. — Je ferai observer qu'en dix jours un enfant
chétif ne se fortifiera pas beaucoup.
M. Vandergeten. — Alors i l est inutile que nous votions à
ce sujet.
M. Salvador. — Dix jours pour rétablir la santé d'un
enfant c'est une mesure qui n'est pas absolument sérieuse.
M. Vandergeten. — A l o r s cette société n'est pas sérieuse.
M. Salvador. — Ce séjour me paraît cle trop courte durée.
M. Vandergeten. — Alors i l est inutile de nous occuper
davantage de cet objet.
M. le Bourgmestre. — Mieux vaut un séjour de dix jours
que rien du tout.
M. Vandergeten. - - Dès lors enterrons l'affaire et n'en
parlons plus.

-

250

—

M . l'Echevin Nyssens. — Je vous donnerai lecture d'un
autre passage du rapport qui prouvera le contraire...
Qu'il me soit permis de placer ici une observation particulière : l'année
dernière et cet hiver, visitant les écoles de la commune de Saint-Gilles
j'ai eu l'occasion de voir un certain nombre de nos colons ; presque tous
avaient conservé l'amélioration ressentie dès leur retour et les maîtres
m'ont affirmé que plusieurs de ces élèves, que le défaut de santé rendait
inaptes aux éludes, avaient fait de grands progrès et pouvaient maintenant suivre leurs condisciples.

M . Neybergh. — Gela ne peut faire que du bien ; i l vaut
mieux dix jours de grand air que de mansarde.
M . l ' E c h e v i n Nyssens. — D'autant plus qu'ils se trouvent
dans un air fortifiant.
M . Brandenburg. — Le passage que vient cle lire M . l'Echevin prouve combien l'observation que faisait tout à l'heure
M . Vandergeten a de la valeur.
Le rapport déclare que ce sont les élèves qui étaient inaptes
aux études qui se sont fortifiés et qui sont devenus capables de
profiter des leçons. Gela prouve, comme le disait M . Vandergeten, que ce sont surtout les faibles de santé, abstraction faite
des progrès qu'ils font dans leurs études, qui doivent être
envoyés là bas.
— Adopté.

— 251 —
9

m e

Objet. —
bogaerde.

Création

d'un poste de secours

— Demande

rue

Vanden-

de crédit au budget de 1890.

M. le Bourgmestre.
Laeken, le 1 9 mai 1 8 9 0 .
Au

Conseil

communal.

MESSIEURS,

Par pétition qui vous a élé communiquée, en séance du 1 7 mars dernier,
un grand nombre d'habitants du quartier dit « du champ de Molenbeek »
ont demandé l'établissement, dans ce quartier, d'un bureau auxiliaire de
police.
A la suite de nouvelles instances des intéressés, et dont M . le Conseiller
Neybergh s'est fait l'organe, le Collège a résolu de vous proposer de donner satisfaction aux pétitionnaires, en adoptant les dispositions suivantes :
Un agent de police serait désigné pour résider en permanence dans
ledit quartier, dont il aurait la surveillance spéciale; un poste téléphonique serait établi dans la demeure de cet agent, de manière que les habit a i s puissent venir y communiquer directement avec le bureau central
de police.
En outre, un officier de police viendrait, à certaines heures, recevoir
dans la demeure de l'agent, les plaintes et les réclamations, dresser les
procès-verbaux, etc.
Si vous approuvez ces dispositions, il y aurait lieu d'autoriser le Collège à louer les locaux nécessaires.
L a maison située rue Vanden Bogaerde, n° 1 9 5 , appartenant à
M . Rypeus, demeurant à Molenbeek-Saint-Jean, est offerte en location à la
commune au prix annuel de 4 0 0 francs. Elle convient parfaitement pour
la destination dont il s'agit.
L'agent qui y serait établi trouverait dans ce logement gratuit une
rémunération suffisante du service extraordinaire que lui occasionnerait la
réglementation préindiquée.
Il aurait à sa chage le chauffage et l'éclairage du bureau.

ÇHIVES DÉ
'•V

u vint il

mmm

6 5 , rue des Tanneurs
M riAfi
««OCELLES

— 252

-

L'installation du téléphone dans ces locaux et le raccordement de ceuxci au bureau téléphonique de la rueMasui,occasionneraient une dépense de
premier établissement de 300 francs au maximum.
Il y aurait donc lieu de voter au budget communal de 1890, sous
réserve d'approbation par la Dépuialion permanente:
1° Un crédit spécial de fr. 233.33 pour la location des locaux prédésignés pendant le restant de la dite année ;
2° Un crédit supplémentaire de fr. 335.50 (art. 49, chapitre II) pour
l'installation des appareils téléphoniques dans ces bureaux.
Ces crédits seraient couverts par les recettes générales de l'exercice 1890.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire

L.

communal,

L E COLLÈGE,
E. BOCKSTAEL.

HOUBA.

M . le Bourgmestre. — Et est certain qu'un poste de police
dans ce quartier rendrait de grands services et permettrait
d'éviter le déplacement de certains agents et officiers de police.
De plus, ce poste serait utile en cas d'incendie dans ces parages
éloignés du centre, pour prévenir immédiatement le poste principal de police.
M . Neybergh. — Certainement.
Ce poste rendrait aussi des services au point de vue de la
sécurité du public et spécialement aux agriculteurs des environs
qui ont absolument besoin d'une protection efficace. J'ai pu constater de visu que des champs de froment sont dévastés d'une
façon pitoyable, et franchement i l est terrible pour un agriculteur, qui s'est donné tant de peines, de voir dévaster ses récoltes
par des gamins de Koekelberg, de Jette-Saint-Pierre et de
Molenbeek-Saint-J ean.
Je pense donc que les agents de ce poste nouveau auront
une protection des plus utiles et des plus efficaces à exercer.
— Adopté.

— 253 —
M. Brandenburg. — H y a plusieurs objets indiqués à
l'ordre du jour du comité secret lesquels pourraient être discutés
en séance publique.
Il y a, par exemple, la revue des écoles qui intéresse le public
et je ne vois pas l'utilité qu'il y aurait de la discuter en comité
secret ; i l y a également les objets suivants :
16. Taxe sur le débit en détail des boissons alcooliques.
Renouvellement.
17. Modification à l'alignement de la rue de Molenbeek.
Proposition de l'inspecteur-voyer ;
18. Elargissement, rectification et nivellement du sentier
n 69-39 . Projet de l'inspecteur-voyer.
Tous objets qu'il est bon de discuter publiquement et dont la
nature n'exige pas l'examen en comité secret.
Je demande donc que le Conseil décide de discuter ces questions maintenant, c'est-à-dire en séance publique.
M. le Bourgmestre. — Je mettrai cette question aux voix
en priant M M . les conseillers qui sont d'avis d'adhérer à cette
proposition de lever la main.
— Adopté.
uS

10

bis

me

Objet. — Revue des écoles. — Demande de la
Bruxelles.

ville de

M. l'Echevin Nyssens. — Nous avons reçu de la ville de
Bruxelles la lettre suivante :
Bruxelles, le 14 mai 1890.
Messieurs et honorés

Collègues.

Comme suite aux pourparlers qui ont eu lieu entre MM. les Échevins de
l'Instruction publique de l'agglomération et M. l'Echevin André, nous

— 254 —
avons l'honneur d'inviter les écoles de votre commune à prendre part à la
Revue scolaire que notre administration se propose d'organiser, à l'occasion de la célébration du 60

n,e

anniversaire de l'Indépendance nationale

Bien qu'on ne puisse se méprendre sur la pensée qu'a inspirée ce projet
nous croyons utile de vous faire remarquer que nous entendons donner à
cette manifestation un caractère essentiellement

communal, notre désir

étant de montrer au Roi et au Pays, la vitalité de l'enseignement public
dans l'agglomération bruxelloise ; nous voulons surtout affirmer, d'une
manière éclatante et dans les circonstances solennelles, le puissant intérêt
que nous attachons à la prospérité de cet enseignement que nous considérons comme le gage le plus sûr du libre développement de nos institutions.
Persuadés que vous nous prêterez votre concours, pour l'organisation
de cette fêle vraiment patriotique, nous vous présentons, Messieurs et
honorés Collègues, l'assurance de nos sentiments les plus distingués.
PAR

L E COLLÈGE

Le Secrétaire,
DWELSIIAUWERS.

:

Le Collège des Bourgmestre
et Echevins,
ANDRÉ.

M . Salvador. — Je trouve que clans cette lettre on parle
beaucoup de patriotisme, mais le mot de libéralisme n'est pas
cité. J'estime, cependant, que cette manifestation devrait être
essentiellement libérale.
M . l'Echevin Nyssens. — Les échevins de l'instruction
publique des communes libérales de l'agglomération bruxelloise
se sont rendus à l'invitation de l'échevin de la ville de
Bruxelles.
L a commune cléricale d'Etterbeek qui avait été invitée également n'a pas envoyé son échevin.
Or, cette manifestation telle qu'elle est proposée est essentiellement libérale; et i l s'agit de prouver que, maigre tout ce
que le Gouvernement a fait pour détruire la renommée des
écoles libérales de l'agglomération bruxelloise, les communes

ont fait les plus grands sacrifices pour ne pas laisser péricliter
leurs écoles et surtout pour ne pas avoir chez elles, comme
Etterbeek, des écoles adoptées.
M. Neybergh. — A qui voudriez-vous montrer, Monsieur
l'Echevin, que malgré la guerre qu'on leur a faite nos écoles
sont encore prospères ?
M. l'Echevin Nyssens. — A toutes les personnes qui viendront à Bruxelles à l'occasion des fêtes nationales.
M. Neybergh. — A qui avons-nous intérêt à montrer
cela ?
M. l'Echevin Nyssens. — Au pays !
M. Neybergh. — Cette guerre scolaire, c'est le Gouvernement qui l'a faite.
M. l'Echevin Nyssens. — Oui.
M. Neybergh. — Il s'agit de montrer que malgré la guerre
odieuse que l'on a faite contre nos écoles nous sommes encore
puissants; c'est bien ce que vous voulez dire, n'est-ce pas ?
M. l'Echevin Nyssens. — Oui.
M. Neybergh. — Et de démontrer cela par le défilé devant
les ministres, c'est bien là la question.
M. l'Echevin Nyssens. — C'est un défilé des écoles, mais
i l ne s'agit pas de le faire devant le Gouvernement.
M. Neybergh. — C'est bien la portée de la lettre de
M . l'Echevin André dans laquelle i l dit...
M. l'Echevin Nyssens. — ... « de montrer au R o i et au
Pays . . . .
M Neybergh. — Ce n'est pas tout. Il y a une phrase où i l
s'agit du pays et du Roi.
M l'Echevin Nyssens. — Oui.
M. Neybergh. — Je regrette de devoir parler de Sa Majesté
mais i l le faut bien ; et si je le fais, ce n'est pas à lui personnellement que je ferai allusion mais au Gouvernement.

-

256 —

Gomme i l représente l'Etat, i l est entouré des conseillers de
la couronne qui sont ses ministres.
Or, i l est entendu, d'après la lettre de M . l'Echevin André
qu'il s'agit de faire défiler nos enfants devant le Gouvernement, et on a beau jouer sur les mots, c'est absolument ce que
l'on veut faire.
M . l'Echevin Nyssens. — Ce n'est pas cela.
M . Salvador. — L e Gouvernement sera invité.
M . Neybergh. — Le R o i peut-il se faire inviter sans se
faire accompagner par son Gouvernement, ses ministres ?
Absolument pas !
Et i l ne le fera pas, parce qu'en R o i prudent, i l ne viendra
qu'accompagné de ses ministres.
Il n'y a pas à sortir de cette alternative. L'expérience de tous
les jours le démontre, et cela se comprend, car ce n'est pas lui
qui est responsable : ce sont ses ministres.
Ceci dit, Messieurs, je me demande s'il y a lieu de rouvrir
cette discussion qui a eu lieu mercredi au sein du Comité
de l'association libérale.
Je pensais que toutes les convictions étaient si bien arrêtées
qu'il n'aurait plus été question ici de cette affaire.
Comme je vois qu'il n'en est rien, je voudrais connaître l'avis
du Collège tout entier à ce sujet et qu'il nous dise s'il est partisan de cette revue. C'est un point à discuter.
M . l'Echevin Nyssens. — Je crois que l'avis du Collège
en principe...
M . Neybergh. — I l faut un oui ou un non !
M . le Bourgmestre. — I l y a eu séance, aujourd'hui, au
Conseil communal de Bruxelles et, à l'unanimité, i l a voté un
crédit pour cette revue.
M . Neybergh. — C'est évident.
(Interruption.)
M . le Bourgmestre. — I l n'a jamais été question défaire

-

257

-

la revue devant le Gouvernement, la revue devait avoir le
caractère d'une fête communale à laquelle le R o i aurait été
invité.
Je me demande s'il ne vaudrait pas mieux, devant l'incertitude dans laquelle nous sommes, au sujet de la suite que
les faubourgs donneront à cette affaire, de remettre la question
jusqu'au moment où nous saurons à quoi nous en tenir.
Il n'y a rien qui presse et nous pouvons certainement encore
nous prononcer dans une huitaine de jour.
, M . Neybergh. — Je constate que le Collège ne répond
pas d'une façon absolument catégorique à ma question et je
demande qu'il se prononce par un oui ou un non.
Que fondasse de telle ou telle façon ailleurs, peu m'importe;
si telle est l'idée des bruxellois, c'est leur affaire.
Quant à nous, nous sommes assez intelligents pour savoir ce
que nous avons à faire.
Mais i l importe que le Conseil communal prenne, dès aujourd'hui, la ferme résolution de ne pas laisser nos enfants participer à la revue scolaire si elle doit défiler devant le Gouvernement.
Si le défilé doit se faire seulement devant les autorités communales, je veux bien voter notre participation à une revue de
l'espèce.
M . le Bourgmestre. — Nous sommes d'accord.
M . Neybergh. — Mais cela n'a pas fait l'objet d'un vote
particulier ainsi que je le vaudrais.
Quant à la question de savoir si et comment nous participerons à cette fête c'est une question que l'on peut ajourner à une
autre séance.
L a place des enfants n'est pas dans des cortèges, mais à
l'école, ces fêtes obligent les parents à faire des dépenses
pour permettre à leurs enfants d'aller à côté des bourgeois,
d'une façon convenable, et leur amour propre est enjeu.

— 258 —
Laissons donc ces enfants à l'école et ne nous laissons pas
entraîner par ce vain désir de défiler, de parader, de se faire
admirer par la population.
Inculquons à nos enfants l'amour de l'étude, cela vaudra
mieux que de les faire se promener ainsi dans les rues de
Bruxelles.
M. le Bourgmestre. —• C'est une fête pour eux.
M . Neybergh. — Oh !
M. le Bourgmestre. — Nous l'avons vu en 1878.
J'ai été à la revue de cette année et j'ai remarqué que Jes
enfants étaient heureux d'avoir assisté à cette fête. Ils n'en ont
pas si souvent de semblables.
M . Neybergh. — Je comprends qu'en 1878, tous ont été
heureux de laisser figurer leurs enfants dans la revue, parce
qu'ils défilaient devant le parti libéral qui venait de relever
l'enseignement scolaire tandis qu'elle défilerait aujourd'hui
devant les fossoyeurs
M. le Bourgmestre. — Je n'entends pas défiler devant le
Gouvernement.
M. Neybergh. — Dès lors vous ne pouvez pas comparer la
revue de 1878 à celle cle 1890.
M. Brandenburg. — Messieurs, je ne pense pas comme
M . Neybergh l'exprimait, que nous devons remettre à un
autre jour la discussion cle cet objet, car si toutes les communes de l'agglomération disaient : ne prenons pas de décision sans connaître ce que feront nos voisins, nous n'aboutirions pas.
Restons à la question puisqu'elle est posée.
Or, Messieurs, quel est le texte formel cle l'invitation ? Elle
dit que le R o i sera invité.
Mais le R o i ne peut pas assister à pareille fête sans l'autorisation des ministres et dans ces conditions s'il y assiste, i l sera
accompagné de ceux-ci.

M. Neybergh. — Et de Pourbaix. (On rit.)
M Brandenburg. — Je ne crois pas que l'on puisse obliger les instituteurs contre lesquels la guerre scolaire a été
dirigée, à assister à cette revue, accompagnés de leurs élèves,
car, n'oubliez pas que nous vivons sous le Gouvernement qui
est l'ennemi de l'enseignement public.
Dans ces conditions, je pense que nous devons formuler une
protestation contre l'idée de cette manifestation.
Oh ! si on se bornait à dire que la fête sera absolument communale, et qu'aucun homme du Gouvernement n'y assistera,
mais qu'elle se fera uniquement avec le concours des conseillers
communaux de Bruxelles et de l'agglomération, alors, dis-je,
j'examinerais la question et j'adhérerais peut-être à cette
réjouissance.
Mais dans le sens de l'invitation qui nous est faite, c'est-àdire, dénier devant le R o i et, par conséquent, devant ses
ministres, serait une espèce de congratulation inadmissible
(interruptions) aux ennemis de l'instruction publique.
C'est pour ces motifs que j'engage le Conseil à voter une
protestation contre cette manifestation.
M. Salvador. — J'avais l'intention d'exprimer, comme
M . Brandenburg, le désir de voir le Conseil demander à la
ville de Bruxelles de nous dire d'un façon catégorique si la
manifestation serait libérale et si elle aurait lieu devant les autorités communales de l'agglomération bruxelloise, et de lui dire
que nous refuserions la participation de nos élèves si la revue
avait un autre caractère quelconque.
M . le Bourgmestre. — Vous proposez donc de demander à
la ville de Bruxelles...
M . Salvador. — ... de ne pas inviter le R o i .
M. le Bourgmestre. — E t que dans l'hypothèse d'une revue
des écoles devant les autorités communales vous adhéreriez.

-

260 —

M . Salvador. — Nous pourrions y adhérer, c'est une question à examiner.
M . le Bourgmestre. — Mais si elle devait avoir lieu
devant le Gouvernement, vous refuseriez ?
M . Salvador. — Oui.
M . le Bourgmestre. — Nous sommes tous d'accord à ce
sujet.
M . Neybergh. — Permettez, i l n'y a pas d'hypothèse à
concevoir. C'est qu'il y a une nuance dont i l faut tenir compte.
M . Brandenburg. — On a dit que le R o i sera invité à la
revue.
M . le Bourgmestre. — Mais s'il venait seul, ce ne serait
pas la première fois.
Il y a des précédents.
Remarquez, Messieurs, qu'en 1878, i l y a eu à Laeken une
fête à laquelle le R o i a assisté ainsi que la famille royale et
sans être accompagné de ses ministres. Cette fête a eu précisément lieu la veille du jour de la revue des écoles.
Or, i l est possible que cela pourra encore se produire lors
de la prochaine revue.
M . Salvador. — Essayez de provoquer cela !
M . Neybergh. — Messieurs, je demande que l'on pose des
actes positifs et que le Conseil vote aujourd'hui même qu'il
n'entend pas assister à une revue scolaire qui serait présidée
par le Gouvernement ou même à laquelle i l ne ferait qu'assister.
A u surplus, nous n'avons pas à examiner ce que nous ferons
ultérieurement dans d'autres dispositions d'esprit ; c'est l'affaire
du Collège.
L'Administration communale de Bruxelles a cru devoir
inviter ses collègues des faubourgs à entrer en négociations
avec elle ; c'est à elle, si elle entend maintenir cette manifes-

— 261 —
tation, à inviter de nouveau ses collègues afin de s'entendre sur
les propositions des conseils communaux des diverses communes.
Voilà comment l a question doit être posée, et nous devons
voter d'une façon formelle au sujet de cette manière de voir.
M . le Bourgmestre. —• Je dois rappeler ce qui s'est passé
en 1878. A u moment où l'on organisait une revue des écoles le
ministère qui était au pouvoir était clérical.
Quelque temps après, les élections l'ont renversé et la revue
a eu lieu devant d'autres ministres qui étaient libéraux. O r ,
qui nous dit qu'il n'en sera peut-être pas de même cette année.
L e 10 juin, les élections législatives ont lieu et si Gand
envoie à la Chambre des libéraux, i l est plus que probable qu'une
dissolution interviendra et dans ce cas les ministres libéraux
présideront l a revue scolaire.
Je me demande s'il n'y a pas lieu de surseoir à l a décision à
prendre jusqu'à cette époque, d'autant plus que rien ne presse.
Nous sommes d'avis de répondre à la ville de Bruxelles que
nous assisterons à la revue des écoles si le ministère n'y est pas
représenté.
M . Neybergh. — Je ne m'attendais pas à une défense si
peu heureuse.
M . le Bourgmestre. — Cela n'est pas une défense.
M . N e y b e r g h . — I l est évident que si nous pouvions avoir
l'immense bonheur de faire défiler nos écoles devant des ministres libéraux au mois de juillet prochain, i l n'y aurait pas une
voix pour s'y opposer, parce que nous aurions de nouveau
devant nous des gens qui répareraient tout le mal que nous a
fait le Gouvernement clérical.
Mais nous voulons précisément dire aujourd'hui que nous ne
voulons pas défiler devant le Gouvernement actuel qui nous a
fait une guerre à outrance.
3

— 262 —
Or, venir nous proposer de ne pas nous prononcer aujourd'hui, parce que nous attendons l'arrivée prochaine âu pouvoir
de ministres libéraux, eh bien, Messieurs, je crois que nous
devons abandonner cette hypothèse.
Je le répète, nous n'entendons pas défiler devant le Gouvernement actuel.
[Interruption.)
M le Bourgmestre. — Mais nous sommes d'accord.
M . Neybergh. — Je trouve qu'il est inutile, en présence
des termes de l'invitation qui nous est faite, de remettre la
décision que nous sommes appelés à prendre.
Nous avons le malheur d'être gouvernés par un Gouvernement catholique et nous ne voulons pas défiler devant lui...
M . le Bourgmestre. — D'accord !
M . Neybergh. — . . et nous le ferons volontiers devant les
bienfaiteurs de l'enseignement s'ils reviennent au pouvoir.
I l ne faut pas, à l'aide cle phrases, chercher à s'échapper du
débat par la tangente, et je demande que l'on mette aux voix une
proposition formulée dans le sens suivant :
« L e Conseil communal de Laeken a informé l'administration
communale de Bruxelles qu'il n'entend pas défiler devant le
Gouvernement actuel. »
M . le Bourgmestre. — Nous sommes parfaitement
d'accord.
M Brandenburg. — II y a encore un autre danger à défiler
devant le Gouvernement. S i nous passons l a revue devant lui,
nous l u i démontrerons que, m a l g r é tout le mal qu'il a fait aux
écoles communales elles restent prospères, et alors i l pourrait
se dire : « mais je n'ai pas fait assez de mal encore ; frappons
« donc à nouveau et plus fort que par le passe.
M . Neybergh. — I l aurait raison !
M . De Ridder. — Je crois que le Conseil est unanimement
d'avis de ne pas passer cette revue devant les bourreaux de l'en-

seignement. De plus, nous avons à tenir compte d'un v œ u émis
dans ce sens par le Comité de Y Associât ion libérale d'où nous
émanons et dont nous représentons ici les opinions.
Il est un fait certain et indéniable, Messieurs, c'est que
M . l'Echevin André a commis une erreur en se laissant entraîner dans un traquenard ; et tous les échevins de l'instruction
publique de l'agglomération bruxelloise qui l u i ont prêté l a
main se sont trompés avec l u i .
Cette manifestation ne peut faire de bien qu'aux catholiques,
nos bourreaux, et cela est si vrai que, M . Brandenburg l'a fort
bien compris, s'ils voient que les victimes ne sont pas suffisantes
ils essaieront encore d'en abattre d'autres.
Voilà qu'elle sera la conséquence de votre revue, et j ' e s p è r e
bien que le Conseil communal de Laeken, qui a maintes fois
donné des preuves de libéralisme, sera d'avis de ne pas envoyer
nos enfants à cette parade, qui ne peut profiter qu'à nos adversaires politiques.
M . le Bourgmestre. — Dans l'hypothèse où nos adversaires assisteraient à la fête, n'est-ce pas ?
M. De Ridder. — E t si le R o i est invité.
M . le Bourgmestre. •— Je mettrai clone aux voix la proposition de M . Neybergh.
M . Neybergh. — Nous examinerons le reste a p r è s ; ce sera
l'affaire de ceux qui ont provoqué la réunion des Echevins.
M . le Bourgmestre. — L a rédaction suivante vous convient-elle ?
M . le Bourgmestre donne lecture d'un projet de délibération.
M . Neybergh. — C'est bien long. Dites tout bonnement
que le Conseil communal n'entend pas défiler devant le Gouvernement actuel.
Nous ne devons pas nous occuper de l'avenir.

Interruption:)

— 264 —
M . le Bourgmestre. — I l est entendu que si le R i
n'assiste pas à la revue et, par conséquent, ses ministres, vous
adhérez à participer à cette fête communale.
M . Neybergh. — Nous n'avons pas d'hypothèses à faire. Il
faut que le Conseil statue sur une question au sujet de laquelle
nous sommes tous d'accord.
M . l'Echevin se mettra en rapport avec l'Administration
communale de Bruxelles et nous examinerons après ce qu'il y a
lieu de faire.
M . Vandergeten. — Je suis disposé à voter la proposition
de M . Neybergh. I l ne faut pas qu'il y ait une équivoque et que
l'on puisse supposer que le Conseil communal refuse de participer à la revue si elle était présidée par le R o i lui-même.
Il est entendu que c'est le Gouvernement que l'on vise.
J'ai tenu à dire cela, afin que l'on ne donnât pas à mon vote
une interprétation qui ne serait pas conforme à ma pensée.
Je ne veux pas, pour ma part, que nos enfants soient passes
en revue par le Gouvernement clérical, qui est l'ennemi déclare
de l'enseignement, et je ne veux pas rendre le R o i responsable
du mal qui a été fait à nos écoles.
C'est dans le sens de ces explications que je voterai la proposition qui nous est faite.
M . Neybergh. — Je dois faire observer, Messieurs, qu'au
commencement de la discussion, j ' a i laissé de côté la personne
du R o i pour ne m'occuper que de ses ministres ; j ' a i même dit
qu'il ne pouvait pas assister à la revue sans devoir être accompagné de ses ministres.
J'ai même fait observer que ses ministres seuls étaient responsables de l'état de choses actuel et que c'est le Gouvernement seul que je visais.
M . Vandergeten. — Parfaitement !
M . le Bourgmestre. — Nous pouvons donc voter dans le
0

sensdôs observations de M . Vandergeten qui expliquent bien
la portée de la proposition.
M. Neybergh. — Ces explications suffisent
M . Brandenburg. — Je crois que si le Roi présidai! la
revue scolaire et s'il ('tait accompagné de ses minisires nous
devrions refuser de laisser défiler nos écoles devant l u i .
M . Vandergeten. — C'est évident.
M. Brandenburg. — Il faut encore que les ministres n'y
assistent pas.
M Neybergh. — Cela se comprend du reste par les termes
.. devanl le Gouvernement actuel »
M . le Bourgmestre. — Nous pouvons voter clans ce sens
cl dans celui dos explications données par M . V;mdergeten ;
c'est-à-dire que s i l e R o i n'assiste pas a La fête et, par conséquent,
ses ministres, les écoles de Laeken prendront part à la
revue.
Est-ce bien entendu ?
M . Neybergh. — Nous sommes tous d'accord pour ne pas
vouloir faire défiler devant le Gouvernement.
Les explications de AI. Vandergeten et les miennes suffisent
et nous n'avons pas à nous préoccuper du point de savoir si, au
mois de juillet prochain, le Gouvernement actuel sera encore
au pouvoir.
M . le Bourgmestre. — C'est pour éviter les équivoques et
pour savoir ce que nous devons faire dans l'avenir.
Si on venait vous dire demain, par exemple, (pic le Gouvernement insistera auprès du R o i pour qu'il n'assiste pas au défilé
et (pie celui-ci aura lieu devant le Conseil communal, revêtant des lors le caractère d'une fête communale, est-ce.que dans
«•es conditions vous accepteriez ?
M . Neybergh. — Nous devrions être saisis alors de nouvelles propositions.

— 266 —

M . le Bourgmestre. — C'est entendu. V o i c i le texte delà
proposition que je vais mettre aux voix :
« L e Conseil communal décide de répondre à l'Administra« tion communale de Bruxelles qu'il n'entend pas que les écoles
« défilent devant le Gouvernement actuel.
— Cette proposition est mise aux voix et adoptée à l'unanimité.

15

me

Objet. — Taxe sur les trottoirs. — Renouvellement.

M . l'Echevin L e f è v r e .

MESSIEURS,

Le délai d'approbation de la délibération du Conseil communal,en date
du 16 avril 1887, sur la taxe des trottoirs, adoptée par arrêté royal du
9 mai 1887 et modifiée par délibération

du 15 novembre 1887, adoptée

par arrêté royal du 17 d é c e m b r e 1887, expire au 31 d é c e m b r e 1890.
L'application de celte imposition n'ayant d o n n é lieu à aucune observation ou réclamation, nous avons l'honneur d'en solliciter le renouvellement.
Le r è g l e m e n t de cette taxe, que nous vous proposons de voter, est conçu
comme suit :

Le Conseil communal,
Vu le rapport de ce jour du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
Vu l'article 76, ri 5, de la loi communale ;
0

Arrête

ARTICLE PREMIER.

—

A

partir de Fexpiration du délai l é g a l de publica-

tion de la p r é s e n t e d é l i b é r a t i o n , tout p r o p r i é t a i r e devant la p r o p r i é t é duquel
la

Commune aura

fait construire, c o m p l é t e r ,

réparer

ou relever

un

trottoir, est tenu de verser à la Caisse communale, dans les quinze jours
de la date de la notification du devis de la d é p e n s e , une taxe

équivalente

au coût des travaux e x é c u t é s .
Cette taxe ne peut être i n f é r i e u r e à un franc (1 fr ) ni d é p a s s e r seize
francs (16 fr.) par m è t r e c a r r é de trottoir.
A R T . 2. — Lorsque les trottoirs seront à é t a b l i r , c o m p l é t e r ou r é p a r e r
dans une rue ou place ouverte, p r o l o n g é e , r e d r e s s é e ou é l a r g i e aux frais
de la Commune, il sera d û , en outre, par les p r o p r i é t a i r e s riverains, alors
m ê m e que leur p r o p r i é t é aurait é t é ou non e x p r o p r i é e ou c é d é e partiellement, m ê m e à titre gratuit, pour l ' e x é c u t i o n des travaux ci-dessus i n d i q u é s ou alors qu'aucune expropriation, cession ou abandon de terrain
n'aurait é t é n é c e s s a i r e

pour cette e x é c u t i o n ,

une taxe s u p p l é m e n t a i r e

c a l c u l é e ainsi qu'il suit :
75 francs par m è t r e c a r r é de trottoir longeant la p r o p r i é t é p r i v é e dans
les rues de l

r

e

classe ;

50 francs idem, dans les rues de 2 classe ;
e

25 francs idem, dans les rues de 3 classe ;
e

'10 francs idem, dans les rues de 4 classe ;
e

5 francs idem, dans les rues d e 5

e

classe;

Cette taxe sera due partout p r o p r i é t a i r e , alors m ê m e qu'il aurait construit, r é p a r é ou c o m p l é t é ou se serait e n g a g é à construire ou c o m p l é t e r le
trottoir à ses frais.
Elle sera payable i n t é g r a l e m e n t quelle que soit l ' é p o q u e à laquelle les
travaux de voirie ont é t é e x é c u t é s ; elle deviendra exigible à la date

de

l ' a c h è v e m e n t des travaux de trottoirs.
L e Conseil communal d é t e r m i n e r a chaque a n n é e ,

dans le courant du

dernier trimestre, la classe à laquelle appartient chaque partie de la voie
publique; la classification des rues et places à ouvrir, é l a r g i r , redresser

— 268 —
ou prolonger, aura lieu a p r è s l ' e x é c u t i o n

des travaux de voirie dans tout

ou partie de ces voies p u b l i q u e s . L e Conseil modifiera, s'il y a l i e u , cette
classification en se basant s u r la p l u s value q u i serait

éventuellement

acquise par certaines rues ou places. L e s d é l i b é r a t i o n s que le Conseil prendra à ce sujet

seront p u b l i é e s et affichées

dans la forme prescrite par

l'article 102 de la l o i c o m m u n a l e et deviendront obligatoires dans les cinq
j o u r s de la date de l'accomplissement de ces f o r m a l i t é s .
A R T . 3. — L e produit de la taxe s u p p l é m e n t a i r e dont i l s'agit à l'article 3
sera a l ï e c t é aux d é p e n s e s g é n é r a l e s de la C o m m u n e et s p é c i a l e m e n t aux
frais d'ouverture, d ' é l a r g i s s e m e n t , d ' é c l a i r a g e , etc., des voies publiques.
A R T . 4 . — E n cas de mutation de l a p r o p r i é t é de l ' i m m e u b l e riverain
avant la r é c l a m a t i o n ou le paiement de la taxe dont i l était passible, les
tiers a c q u é r e u r s et d é t e n t e u r s seront c o n s i d é r é s c o m m e en é t a n t directement redevables et personnellement o b l i g é s de l'acquitter de la m ê m e
m a n i è r e que les contribuables o r i g i n a i r e s , sauf recours contre ceux-ci,
s'il y a l i e u .
A R T . 5 . — L e r e c o u v r e m e u t des taxes c i - d e s s u s aura lieu

conformé-

m e n t a u x dispositions l é g a l e s s u r la m a t i è r e .
F a i t en s é a n c e à L a e k e n , le 19 m a i 1 8 9 0 .
P A R L E COLLÈGE :

Le Secrétaire communal,
L.

Le Collège,
E. BOCKSTAEL.

HOUBA.

M . Neybergh. — N ' y a-t-il eu aucune opposition l
M le Bourgmestre. — N o n , et clans ces conditions i l vaut
mieux laisser le règlement tel qu'il est fait.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix et adoptées à l'unanimité.

— 269 —

16

me

Objet. — Taxe sur le débit en détail des boissons alcooliques. — Renouvellement.
Laeken, le 19 mai 1890.

Le Collège

au

Conseil.

MESSIEURS,

Notre règlement relatif à la taxe sur le débit en détail de boissons
alcooliques, approuvé par les arrêtés royaux du 10 octobre 1885 et du
14 décembre 1886, pour un terme de cinq années, à partir du 1 janvier
1886, cessera d'être en vigueur le 31 décembre 1890.
Pour prévenir toute interruption dans la perception de cette taxe, dont
l'application n'a donné lieu à aucune observation, nous avons l'honneur de
vous proposer de solliciter immédiatement la prolongation de notre susdit
règlement pour un nouveau terme de cinq années expirant le 31 d é c e m bre 1895.
Voici le texte des dispositions à renouveler :
er

Le Conseil communal,
Vu le rapport de ce jour du collège des Bourgmestre et Echevins ;
Vu les articles 76 et 78 de la loi du 30 mars 1836 ;
Arrête :
A R T I C L E P R E M I E R . — Il est établi, pour un nouveau terme de cinq
années expirant le 31 décembre 1895, un taxe de quinze francs à payer à
la commune par tout débitant en détail de boissons alcooliques.
A R T . 2. — Sont réputés débitants tous ceux qui, en quelque lieu que ce
soit, pourvu qu'il soit accessible au public, vendent des boissons alcooliques par quantité de cinq litres et au-dessous.
A R T . 3. — Les débitants de boissons alcooliques sont tenus de déclarer
leur débit à l'Administration communale :

A. Dans la dernière quinzaine de décembre de chaque année pour
l'année suivante ;
B. Avant l'ouverture de tout nouveau débit.

—

270 —

A R T . 4 . — Cette déclaration est valable pour toute la durée du débit
L'Administration communale pourra, toutefois, quand elle le jugera nécessaire, procéder à un recensement des débitants.
A R T . 5. — Il est dressé au commencement de chaque année, un rôle
comprenant tous les débitants qui ont été imposés pour ou pendant
l'année antérieure.
A partir du 1 avril, un rôle supplétif est dressé, chaque trimestre, des
débitants qui auront ouvert leur débit pendant le trimestre précédent. Ces
rôles sont soumis à la Députation permanente du Conseil provincial, pour
être rendus exécutoires. Le recouvrement
de la taxe aura lieu conforER

mément

aux dispositions

légales

sur la

matière.

A R T . 6 . — Le droit est dû pour l'année entière, quelle que soit 1 \ date
de l'ouverture du débit, si celui-ci a été déclaré ou constaté l'année précédente. Dans le cas contraire, il est exigible à partir du trimestre pendant
lequel le débit a été ouvert et pour le reste de l'année.
A R T . 7 . — En
transcrite

cas de cession

au nom de l'acquéreur,

veur communal
sans le cédera

par

les intéressés.

untiers,

semestre

ou du trimestre

Collège

des

d'adresser

sa

d'un

Bourgmestre

la cotisation

sur une déclaration
Lorsqu'un

il lui est accordé
suivant.

débit,

débitant

un dégrèvement

Ce dégrèvement

et Echevins

auquel

peut

faite

être

au Rece-

cesse son débit
à partir

est consenti
le débitemt

du

par le

est tenu

demande.

A R T . 8. - Les réclamations doivent être adressées au Conseil communal, sauf recours à la Députation permanente du Conseil provincial,
dans les trois mois qui suivent la date de l'avertissement extrait du rôle.
A R T . 9 . — Les héritiers d'un débitant décédé ne sont pas astreints à
faire une déclaration pour continuer l'exercice du débit pendant le restant
de l'année.
A R T . 1 0 . — Les employés assermentés de la commune ont qualité pour
constater les contraventions au droit de débit. Il peuvent requérir en tout
temps la production de l'extrait du rôle dûment quittancé.
A R T . 1 1 . — Les procès-verbaux sont affirmés dans les vingt-quatre
heures par devant le Bourgmestre ou l'un des Echevins de la commune;
ils font foi jusqu'à preuve contraire.
A R T . 1 2 . — Les contraventions à l'article 2 du présent règlement seront
punies des peines de simple police.
Les contrevenants seront, en outre, imposés pour l'année entière.
A R T . 1 3 . — Des expéditions du présent règlement seront transmises,

— 271 —
après approbation, au vœu de la loi, à la Députation permanente du Conseil
provincial, au greiïe du Tribunal de première instance et à celui de la
Justice de paix.
Fait en séance, à Laeken, le 19 mai 1890.
Le

P A R L E COLLÈGE :

Le Secrétaire

communal.

Collège,

E . BOCKSTAEL.

L. HOUBA.

— Les conclusions du rapport sont mises aux voix et adoptées à l'unanimité.

17

me

Objet. — Modification à l'alignement de la rue de
Molenbeek. — Proposition de Vinspecteur-voijer.

M. le Bourgmestre.
Laeken, le 19 mai 1890.
Le Collège au Conseil communal.
E n séance du 24 septembre 1889, le Conseil communal a approuvé,
provisoirement, le projet modifiant l'alignement décrété pour la rue de
Molenbeek, dans ia partie comprise entre la rue Pantens et la limite de
Molenbeek-Saint-Jean.
Ce projet a été soumis pendant 15 jours à l'enquête prescrite par la loi.
Le procès-verbal de cette enquête a été clos, le 28 mars dernier, à
11 heures du matin, sans opposition de la part des riverains.
Le Collège a donc l'honneur de vous proposer, Messieurs, de prendre la
délibération suivante :
Le Conseil,
Revu sa délibération du 24 septembre 1889, par laquelle il a adopte le
plan de modification à l'alignement décrété par arrêté royal du 15 juil-

— 272
let 1874, pour la rue de Molenbeek, dans la partie comprise entre la rue
Pantens et la limite de la commune de Molenbeek-Saint-Jean ;
Vu le plan dont il s'agit où les propriétés à incorporer dans la voie
publique sont indiquées par une teinte rose ;
Vu le certificat du Collège des Bourgmestre et Echevins, en date du
31 mars 1890, constatant que ce pian a reçu la publicité prescrite par
la loi ;
Vu l'article 76 de la loi communale ainsi que les loi du 17 avril 183o et
27 mai 1870;
ARRÊTE

:

Article premier. — Le plan ci-annexé et visé arrêté provisoirement en
séance du 24 septembre 1889, est définitivement adopté.
Art. 2. — Le Collège est chargé de solliciter l'autorisation nécessaire
afin d'arriver à obtenir, par voie d'expropriation ou de gré à gré, la cession
pour cause d'uliiité des immeubles destinés à être incorporés dans la voie
publique.
Art. 3. — La présente délibération sera soumise à l'avis de la Députation permanente et à l'approbation du Roi.
PAR

L E COLLÈGE

Le Secrétaire

:

communal,

L. HOUBA.

L E COLLÈGE,

E . BOCKSTAEL.

C'est une simple rectification que l'Administration a demandée pour mettre les deux alignements en concordance avec les
deux communes limitrophes de Molenbeck-Saint-Jean et de
Laeken.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix et adoptées à l'unanimité.

-

18

me

Objet. — Elargissement,
sentier u

03

273 —

rectification

69-39'"*. — Projet de

et nivellement du

l'inspecteur-voyer.

M. le Bourgmestre. — I l y a lieu, Messieurs, d'ajourner
cet objet, l'enquête n'étant pas encore terminée.
Voici, à ce sujet, la lettre de M . Besmc:

Bruxelles, le 8 septembre 1889.

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune de Laelcen,
On demande à construire le long du sentier n°* 69-39bis à Jelte-SaintPierre.
Ce sentier se trouvant en partie sur le territoire de votre commune,
j'ai l'honneur de vous soumettre un projet pour l'élargissement, la rectification et le nivellement de la dite voie.
Je vous prie, Messieurs, de bien vouloir me faire connaître, aussitôt que
possible, si vous adoptez le projet tel qu'il est présenté.
Je vous prie d'agréer, Messieurs, l'expression de ma considération
distinguée.
Pour lTnspeeteur-voyer,
Le

sous-inspecteur-voyer,
JULES

BESME.

— L'ajournement est prononcé.

M Neybergh. — Je n'ai pas voulu produire mon interpellation plus tôt, M . le Bourgmestre ayant été empêché d'arriver
au début de la séance.
Depuis le 15 de ce mois le chemin de fer vicinal a

— 274 —
livré à l'exploitation son service de traction à partir de la rue
Marie-Christine.
Je dois déclarer que j ' a i été profondément surpris de voir
que sur tout le parcours de la rue Marie-Christine i l n'y a pas
un seul point d'arrêt, et de ne pas en voir établir un au carrefour « Champ de l'église » qui est si important. De plus, le
tramway y circule avec une vitesse extrêmement considérable. Je crains même que si l'on continue à circuler aussi
rapidement au carrefour des rues on n'ait des accidents à
déplorer.
Ne pourrait-on pas demander à la Société si l'établissement
d'un arrêt au carrefour Champ de l'église, n'aurait pas quelques
chances de succès.
Il faut croire que l'on y a songé puisque l'on a prévu la
création d'une halte à cet endroit.
A propos de points d'arrêt, j ' a i reçu la visite de certains
contribuables qui se sont plaints de la halte que l'on a établie
au Heysel.
Il n'y a, dans cet endroit, qu'un seul point d'arrêt qui est
établi en face de l'école communale.
Des habitants ont demandé la création d'un point d'arrêt à
la sortie du Parc, en face de la rue de R o n g é . Cette réclamation
ne manque pas de fondement ; après tout, et i l est de l'intérêt
du chemin de fer vicinal de rendre le plus de services possible
aux habitants qu'il dessert, afin d'obtenir des bénéfices sérieux.
J'ai constaté dimanche dernier — et je déclare ceci à seule
fin de dégager la responsabilité du Conseil communal — qu'il
existe sur le trajet du chemin de fer vicinal, entre la passerelle
du chemin de fer et l a rue Léopold, un passage si considérable
que j ' a i cru que ce passage s'était transformé en boulevard.
L a passerelle au-dessus du chemin de fer est un rendez-vous
d'enfants, qui y prennent leurs ébats.

J'ai cru devoir faire part de nies craintes à ce sujet et je
demanderai s'il n'y aurait pas lieu, dans l'intérêt de la sécurité
publique, de prier la Société de faire une certaine dépense afin
d'avoir un gardien à cet endroit, sinon i l est certain que des
accidents se produiront.
M.le Bourgmestre.— Messieurs, M . Neybergh a demande
si un vœu émis par le Conseil communal ne pourrait pas engager la société à faire un point d'arrêt, notamment à la hauteur
de la rue du Champ de l'Eglise et un autre rue du Heysel,
en face de la sortie du pont.
Nous pourrions transmettre cette demande à la Société, mais
je ferai remarquer, qu'en règle générale, on ne fait pas de
points d'arrêt dans les rampes. Or, ces deux endroits que
désigne l'honorable membre sont précisément situés sur des
rampes.
M . Neybergh. — L a station en face de l'école du Heysel
n'est-elle pas en rampe ?
M . le Bourgmestre. — Elle est en palier.
M . Neybergh. — Je ferai remarquer que la gare de Ans,
près de Liège, est située sur une rampe.
M . Salvador. — Elle est au-dessus de la rampe.
M . Neybergh. — L a rampe est même remarquable, tant
elle est forte.
M . le Bourgmestre. — Avant d'arriver à la gare i l y a une
forte rampe, mais la gare est en palier.
M . Vandergeten. — Oui.
M . le Bourgmestre. — On peut toujours demander à la
Société s'il y a moyen de faire ce qu'on lui demande.
M. Salvador. — La rampe dont i l s'agit ici commence rue
du Champ de l'Eglise.
M. Neybergh. — Elle est insignifiante.
M . le Bourgmestre. — C'est peut-être à cause de la rampe
que la Société n'a pas fait d'arrêt en cet endroit.

— 276 —
M . Vandergeten. — Lorsque, i l y a quelques années, nous
avons voté une part d'intervention de 200,000 francs pour un
intérêt de 7,000 francs
M . le Bourgmestre. — ... à raison de 3 1/2 p. c...
M . Vandergeten.— ... ne nous sommes nous pas réservés
un droit de contrôle sur le tracé du chemin de fer vicinal ?
M. le Bourgmestre. — C'est le Gouvernement qui est
chargé de cela.
M . Neybergh. — Nous ne pouvons rien contrôler.
M . Vandergeten. — Nous n'avons pas de contrôle à
exercer ?
M . le Bourgmestre. — Non.
M . Vandergeten. — Ce serait cependant nécessaire.
J'ai fait hier le voyage de Laeken à Humbeck et j'ai pu constater que le chemin de fer vicinal est fait dans les conditions
les plus mauvaises, à tous les points de vue.
Je ne sais pas si cette route a été conçue par des gens compétents, mais ce que je sais c'est que j ' a i été tellement secoué
dans la voiture qu'il me semblait qu'à chaque instant le train
allait dérailler.
Les billes placées parfois au bord d'un fossé ne sont retenues
par quelques mottes de terre ; cela est très dangereux.
M . Neybergh. — Certainement.
M . Vandergeten. — S i quelque accident se produisait, la
Société le payerait fort cher.
Je me suis demandé, en voyageant hier sur cette ligne, si un
accident ne pouvait pas se produire ; et deux heures après être
revenu de Humbeck une locomotive sortait des rails.
On a dit que c'étaient les grandes eaux qui avaient produit
cet accident ; cependant, j'estime que le chemin de fer vicinal
devrait être construit de telle sorte que le travail des eaux ne
puisse pas produire ces accidents.

— 277 —
Je me demande où ira notre argent dans ces conditions et si
on ne fera rien pour améliorer la situation actuelle.
M . Neybergh. — Certainement.
M Vandergeten. — S i des accidents se produisent souvent
jours, nous perdrons tous nos fonds.
M . Neybergh. — Ils serviront à indemniser les victimes.
M . Vandergeten. — N ' y a-t-il donc plus lieu d'exercer un
contrôle qui serait utile à tout le monde ?
M . le Bourgmestre. — L a Société exploite à ses risques et
périls, attendu qu'elle société n'a pas rempli tous ses engagements vis-à-vis de l'Administration communale de Laeken.
E n effet, le chemin de fer vicinal doit partir de Bruxelles.
Jusqu'à présent nous ne payons pas notre part d'intervention.
M . Vandergeten. — Si nous devons payer, nous devons
avoir soin d'exiger que la société exécute ses engagements.
M . Neybergh. — On ne nous consulte aucunement. Nous
ne sommes bons qu'à payer, voilà tout.
Cela démontre comment elle traite avec nous.
M . le Bourgmestre. — Elle a eu tort d'accepter le tronçon
de ligne que le Gouvernement a décrété. Elle aurait dû en
référer à ses actionnaires, avant de l'accepter.
M . Neybergh. — H y a une autre question que j'examinerai
en temps utile.
Je me souviens — et j'en appelle à la mémoire des anciens
du Conseil communal — qu'il a été question de réserver le
. mode de traction à opérer dans la Commune.
Vous en trouverez les traces dans le Bulletin
communal.
M . le Bourgmestre. — Lorsque la Société des tramways
bruxellois a demandé l'autorisation d'établir un troisième rail
dans la chaussée d'Anvers, afin de permettre la circulation des
4

— 278 voitures du chemin de fer vicinal, le Conseil communal a
adhéré au projet, mais i l s'est réservé alors son appréciation au
sujet du mode de traction à employer sur la chaussée d'Anvers
car i l était dans notre intention de faire passer la ligne par le
quartier de Tour-et-Taxis.
M . Neybergh. — Il avait été question d'établir un tramway
à chevaux.
M . le Bourgmestre. — Nous n'avons jamais été saisis
d'une demande pareille de la part de la Société des chemins de
fer vicinaux mais bien de la part des tramways bruxellois, dans
le cas où nous aurions désiré établir un service de tramways.
M . Neybergh. — Je vous prie, Monsieur le Bourgmestre,
de communiquer mes observations à la Société des chemins de
fer vicinaux.
— L'incident est clos.

L a séance publique est levée à 10 h. 10.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à 11 heures du soir.

Comité secret.

Le Conseil donne son approbation au projet d'acte d'échange
et de transaction entre la Commune et M . Derveau pour la mise
à leur largeur légale des rues de Molenbeek et MarieChristine.

-

279 —

E n exécution de ladite transaction, le Conseil accorde, sans
frais, à M . Derveau, la concession à perpétuité d'un terrain dans
le cimetière communal, d'une superficie de 3.60 , avec caveau
funéraire permettant l'inhumation de cinq personnes.
Le Conseil décide de ranger dans la troisième classe, pour
l'application de la taxe sur les trottoirs, la partie de la rue
Léopold, comprise entre la limite de Jette-Saint-Pierre et le
viaduc du chemin de fer de ceinture.
Il accorde diverses concessions de terrain dans le cimetière.
Il statue sur plusieurs réclamations contre l'application en 1889
de la taxe sur le revenu cadastral.
Enfin, le Conseil donne son approbation à la nomination
de M W i l l o , née Danze, Marie-Victoire, en qualité de seconde
sage-femme au Bureau de bienfaisance.
r

e

Lundi 2 juin.

ANNÉE 1890

N° 9

RÉSIDENCE
COMMUNE

DE

ROYALE
LAEKEN

B U L L E T I N COMMUNAL
B U R E A U D'ABONNEMENT
chez M . BBCQUART-ARIEN, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.
l'rîx

d'abonnement

: <£ f r a n c s

par an.

CONSEIL
COMMUNAL
Séance du 2 juin 1890
Présidence

de M. E . B O C K S T A E L ,

Bourgmestre,

SOMMAIRE
Procès-verbal de la séance du 19 mai, 282.
Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Humbeek. — Prolongement de la voie
de Laeken à Bruxelles, 282.
Comité secret, 283.

Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Lefèvre, Nyssens,
échevins; Tollenaere, Brandenburg, Salvador, De Meer, Tassignon, conseillers ; Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . Vandergeten, Gellens, Van Santen, conseillers (1).
(1) Voir page 282.

-

282 —

M . le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la
séance du 19 mai dernier.
— L a rédaction en est approuvée.

L'assemblée se constitue immédiatement en comité secret.

M . le P r é s i d e n t donne lecture des lettres par lesquelles
M M . les conseillers De Ridder et Neybergh s'excusent de ne
pouvoir assister à la séance.

M . le P r é s i d e n t communique à l'assemblée deux lettres de
la Société nationale des chemins de fer vicinaux, relatives au
prolongement jusqu'à la place Rogier,de la ligne de Bruxellesliumbeek, ainsi que les plans et devis de ce prolongement.
Il fait l'exposé de l'affaire ; fait ressortir qu'il ne s'agit pas
de décider si le prolongement projeté sera ou non décrète,
attendu qu'aux termes de la l o i cette voie pourrait parfaitement
être établie sans l'assentiment d e l à commune de Laeken, dans
le cas où l'Etat et les autres communes intéressées souscriraient
le capital nécessaire. Mais que la question à résoudre est celle
de savoir si la commune de Laeken souscrira une partie du
capital. M . le Bourgmestre ajoute que si cette question devait
être résolue affirmativement par le Conseil, la fusion du capital
du tronçon projeté, avec celui de la ligne de Bruxelles-Humbeek, se réaliserait sans aucun cloute.

Il signale les conséquences favorables de cette fusion pour
les finances communales; i l expose les avantages du tronçon
projeté au point de vue des intérêts de la généralité des habitants.
M M . Brandenburg et Salvador présentent diverses observations auxquelles répond M . le Bourgmestre.
E n suite d'un vœu exprime par M . Salvador, i l est entendu
que cet objet sera porté à l'ordre du jour d'une prochaine séance
publique.

Comité

secret.

Après discussion, le Conseil décide :
1° de charger M . Salvador de faire rapport sur la demande
de subside faite par la société « l'Union des fanfares « et sur le
chiffre de la somme à allouer à cette société à l'occasion du
25 anniversaire de sa fondation ;
2° de nommer une commission composée de M M . De R i d der, Neybergh et Salvador pour examiner la question des fêtes
publiques projetées.
Le Conseil décide en principe qu'il y a lieu d'accorder une
récompense à M . Boisson, chef de bureau, à l'occasion du
25 anniversaire de son entrée dans les bureaux de l'Aministration communale. I l charge M . Salvador de foire rapport
sur cette question dans une prochaine séance.
e

e

— L a séance est levée à 5 heures et un quart.

1762. — Imp. Becquart-Arien, 31, rue Van Artevelde, Bruxelles.

A N N É E 1890

N° 10

RÉSIDENCE

Lundi 7 juin.

ROYALE

COMMUNE DE L A E K E N

BULLETIN COMMUNAL
BUREAU

D'ABONNEMENT

chez M . BEGQUART-ARIEN, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.
•»rix

d'abonnement

: *4 f r a n c s

par an.

CONSEIL
C O M M U N A L
Séance du 7 juin 1890
Présidence

de M. E . B O C K S T A E L ,

Bourgmestre,

SOMMAIRE

Procès-verbal de la séance du 2 juin, 28G.
Absence motivée de M . le conseiller Brandenburg, 286.
Chemin de fer vicinal. — Prolongement de la ligne jusqu'au centre de
Bruxelles. — Formation du capital. — Intervention de la Commune, 287.
Société « l'Union des fanfares. » — 20 anniversaire de sa fondation. — Célébration. — Demande de subside, 317.
Organisation de fêtes publiques. — Rapport de la Commission, 319.
Bureau de bienfaisance. —- Budget de 1890. — Crédit supplémentaire, 319.
Rue Fransman. — Elargissement. — Acquisition de terrains à divers propriétaires, 326.
École moyenne de l'Etat pour filles. — Budget de 1890. — Crédit supplémentaire, 328.
Chemin de fer vicinal. — Halte rue du Heysel, à la hauteur de la Petite Suisse.
— Pétition d'habitants, 329.
Cloaque rue de Wautier. — Demande de M . Salvador, 331.
Clôture de terrains rue de la Royauté. — Demande de M . Neybergh, 332.
Comité secret, 333.
e

— 286 —
—

L a s é a n c e est ouverte à 8 heures du soir.

Présents

: M M . Bockstael,

bourgmestre ;

Lefèbvre

et

Nyssens, é c h e v i n s ; Tollenaere, Neybergh, Salvador, De Meer
Tassignon, conseillers; Houba, s e c r é t a i r e communal (1).
Absents

: M M . Vandergeten, Gellens, V a n Santen, con-

seillers.

M . le Secrétaire donne lecture du p r o c è s - v e r b a l de la
s é a n c e du 2 juin.
M . le Bourgmestre. — Quelqu'un demande-t-il la parole
sur la r é d a c t i o n de ce p r o c è s - v e r b a l ?
M . Neybergh. — D ' a p r è s ce p r o c è s - v e r b a l , j'apprends que
j'ai é t é n o m m é membre d'une Commission des f ê t e s . Je n'étais
pas p r é s e n t lorsque j'ai é t é d é s i g n é ; d è s lors, comme pareille
nomination est toujours s u b o r d o n n é e à l'acquiescement

de la

personne en cause, j'ai l'honneur de d é c l a r e r que je ne puis
accepter.

M . Salvador. — 11 ne s'agit pas d'une affaire urgente.
M . le Bourgmestre. -

Nous examinerons

plus tard cette

question.
•— L a r é d a c t i o n du p r o c è s - v e r b a l est a d o p t é e .

M . le Bourgmestre.-— M . Brandenburg, e m p ê c h é , s ' e x c u s e
de ne pouvoir assister à l a s é a n c e .
—

P r i s pour notification.

(1) V o i r au bas de l a page et page 291 et 300.

— 287 —

1

er

Objet.— Chemin de fer vicinal. — Prolongement de la
ligue jusqu'au centre de Bruxelles. — Foi-mat ion du capital. — Intervention de la Commune.

M . le Bourgmestre. — Voici, Messieurs, la lettre que
nous a adressée la Société nationale des Chemins de fer
vicinaux :

Bruxelles, le 22 avril 1890.
MESSIEURS,

Nous avons rhonneur de vous accuser réception de votre lettre du
4 courant, S" H, n° 7008-21, par laquelle vous avez bien voulu nous
communiquer l'extrait des délibérations prises par votre Conseil communal dans ses séances des 17 et 81 mars écoulé, relativement au prolongement vers le centre de la capitale, du chemin de fer vicinal de Bruxelles
à Humbeek.
Pour répondre aux vœux exprimés à diverses reprises par votre administration communale, nous avons décidé de construire immédiatement
la partie de la ligne de Bruxelles à Humbeek, comprise entre l'origine de
la concession, qui nous a été octroyée par arrêté royal du 2 juillet lc>87,
c'est-à-dire, entre le quai près de la rue de la Dyle et la rue Marie-Christine, conformément au plan approuvé par M. le Ministre de l'Agriculture,
de l'Industrie et des Travaux publics, en date du 9 juin 1887.
Celte décision, nous l'espérons, donnera entièrement satisfaction à votre
Conseil communal. Elle nous permet, en outre, de modifier les conditions
du projet d'établissement d'un service intense entre la gare du nord et le
parc public de Laeken — projet dont traitait notre lettre du 24 février
dernier, l division, I bureau, n ° 8 5 8 4 .
Notre intention est de constituer, en vue de cette exploitation, une
affaire absolument distincte de celle de la ligne de Bruxelles à Humbeek,
et d'exécuter les travaux nécessaires, et de fournir le matériel roulant au
moyen d'un capital spécial, dont nous demanderions la constitution à
l'Etat, à la Province du Brabanl et aux communes intéressées.
D

r e

er

I

— 288 —
Quant au tracé il serait celui indiqué dans notre lettre prérappelée du
24 février dernier, à savoir : bifurcation de la ligne nouvelle et de la
ligne existante à l'extrémité de la rue Marie-Christine, établissement de la
voie jusqu'à la rencontre de celles des Tramways-Bruxellois qu'elle
emprunterait ensuite au moyen d'un troisième rail pour traverser le canal
sur le pont le plus rapproché de Bruxelles, suivre ensuite l'Allée-Verte et
le boulevard Baudouin, pour se terminer place Rogier.
Quant à l'exploitation, elle se ferait entre cette place et la station du
Gros Tilleul, à Laeken, et les départs seraient assez multipliés pour
répondre à toutes les exigences du trafic.
Telles sont les bases nouvelles sous lesquelles nous vous prions de
représenter la question à votre Conseil communal. Mous nous occupons
de la rédaction des plans et de l'estimation du capital nécessaire; dès que
celui-ci sera connu, nous aurons l'honneur de vous soumettre des propositions, quant au chiffre de l'intervention de votre commune.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée.
Le Directeur
C.

général,

Le

D E BURLET.

Président,

JULES

FRIS.

Nous avons répondu à cette lettre dans les termes que
voici :

Laeken, le 28/29 avril 1890.

A la Société

nationale des Chemins de fer

vicinaux,

MESSIEURS,

En réponse à votre lettre du 22 avril courant, l

r e

division, D 100-98,
r

n° 8584, nous avons l'honneur de vous faire connaître que notre Collège
échevinal, en séance du 25 de ce mois, a décidé qu'il ne pourra soumettre
les nouvelles propositions contenues dans votre lettre prérappelée, à l'ap-

— 289

-

probation du Conseil communal, que lorsqu'il sera en possession d'un
projet complet (plans, profds en long et en travers, nombre de départs,
taux des péages, évaluation du capital, quote-part des communes intéressées, etc.).
Agréez, Messieurs, etc.
PAK

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire
L

L E COLLÈGE :

E. BOCK.STAEL.

communal,

HOUBA.

Voici la réponse que la Société nous a fait parvenir :

Bruxelles, le 24 mai 1890.
A Messieurs

les Bourgmestre

et Echevins

de la Commune de

Laeken,

MESSIEURS,

Comme suite à votre lettre du 29 avril dernier, S H , n° 7008-21,
nous avons l'honneur de vous faire parvenir ci-joint, le plan à l'échelle de
1250 du prolongement de la ligne de Bruxelles à Humbeek jusqu'à la
gare du Nord, ainsi que le devis de ce travail.
Il serait rationnel de fusionner le capital de ce tronçon avec celui de la
ligne principale Bruxelles-Humbeek, dont il forme le prolongement
naturel, de façon à constituer une seule et même affaire. C'est seulement,
si cette fusion ne pouvait pas se réaliser, que nous ferions du prolongement une affaire tout à fait distincte, comme nous vous le disions dans
notre lettre du 22 avril dernier.
o u

e

Le projet a été étudié dans l'hypothèse d'une exploitation à départs
fréquents au moyen de voilures Bowan ou de locomotives remorquant
une voiture à boggies.
L'emploi de la voiture Bowan nécessite l'établissement d'un triangle
curviligne permettant le retournement de la voiture vapeur aux deux ^
extrémités de la section, rue du Marché, et au delà de la Station du GrosTilleul, à Laeken.

— 290 —
Notre intention est d'essayer, ainsi que vous le savez,l'organisation d'un
service fréquent entre la gare du nord et le Gros-Tilleul, de manière à
desservir complètement le parc de Laeken. Nous espérons que ce service
sera rémunérateur et pourra être maintenu.
Il sera impossible, dès maintenant, de fixer le nombre de départs,mais
les croisements prévus sont assez nombreux pour créer un départ dans les
deux sens tous les quarts d'heure.
Ce nombre de départs, absolument variable d'après les jours et les
saisons, sera fixé de manière à satisfaire à toutes les exigences du
trafic.
Quant au tarif à appliquer, il devra ultérieurement être soumis à
l'approbation du Gouvernement, mais notre intention est de diviser le
trajet en cinq sections, à cinq centimes par section en seconde classe,
avec supplément de cinq centimes en première classe, quelque soit le
nombre de stations parcourues, de telle manière que le prix du trajet de
la gare du Nord au Gros-Tilleul, serait de vingt-cinq centimes en seconde
et trente centimes en première.
Le devis ci-joint, établit que le capital nécessaire est de 208,000 francs.
Pour la constitution de celui-ci, nous solliciterons l'intervention de l'Etat
et de la Province, chacun à concurrence du quart; la part des communes
intéressées sera donc de 104,000 francs à représenter par la garantie
d'une annuité de 3,744 francs, calculée au taux de 3.60 p. c.
Nous vous laissons juges, Messieurs, de la fixation de la part contributive de votre commune, et c'est dans ce but que nous avons laissé en
blanc le chiffre de celle-ci dans le projet de délibération que nous annexons
én triple expédition à la présente et que nous vous prions de bien vouloir
soumettre au vote de votre Conseil communal.
Veuillez agréez, Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée.
Le Directeur général,
C.

D E BURLET.

Le

Président,

VICTOR

FRIS.

M . le Bourgmestre. — Ainsi que vous le savez, le devis
ancien comportait une somme de 208,000 francs. I l s'agit donc,
d'établir la part de la Commune dans la formation de ce
capital.

Je pense, Messieurs, comme j ' a i eu l'honneur de vous le
dire dans la dernière séance, qu'au lieu de laisser faire une
affaire distincte, i l est préférable de souder la ligne principale,
c'est-à-dire, obtenir le prolongement de la ligne de Bruxelles à
Humbeek.
Je vais donc mettre aux voix le chiffre de participation de la
Commune.

— M . Tassignon, conseiller, entre en séance.

M . N e y b e r g h . — Il ne me parait pas possible de voter
séance tenante sur ce point.
Le Collège devrait nous exposer les avantages de cette nouvelle ligne que l'on va construire par l'Allée-Verte ; i l devrait,
également, nous dire ce que devient le projet de ligne par
l'avenue Tour-et-Taxis.
M . le Bourgmestre. — Le premier projet de ligne reste
debout.
L a ligne s'exécutera jusqu'à la rue de la Dyle et lorsque le
Gouvernement donnera l'autorisation à la société de passer,
pour aller à Bruxelles, soit par la place Sainctelette, soit par
le pont du canal, elle devra exécuter le projet.
On nous demande aujourd'hui la concession d'un tramway à
vapeur, qui fera le service entre la gare du nord et le parc
public de Laeken en passant par l'Allée-Verte.
Il dépend du Conseil de décider que ce tronçon formera une
extension de la ligne principale, plutôt que de laisser faire une
affaire distincte.

M . Neybergh. — Vous ne prévoyez pas quand la ligne de
l'a venue Tour-et-Taxis pourra être construite ?
M . le Bourgmestre. — Non.
M , Neybergh. — Messieurs, la question qui est soumise
aux délibérations du Conseil communal, me paraît très importante; elle revêt un caractère de gravité que je tiens à
signaler.
E n effet, que nous demande-t-on ? Tout simplement que
nous nous déjugions et que nous revenions sur le vote émis par
le Conseil communal en 1886.
Je ne veux pas faire l'historique cle cette affaire peur ne pas
abuser des moments du Conseil ; mes collègues en connaissent
du reste les rétro-actes.
Je me borne à demander, Messieurs, pourquoi l'ancien tracé
par l'avenue Tour-et-Taxis n'a pas été respecté ?
M . le Bourgmestre. — I l est respecté.
M . Neybergh. — Comment ! S i l'on vient nous proposer,
aujourd'hui, la construction d'une ligne par l'Allée-Verte,
passant sur le pont du canal et aboutissant à la gare du Nord,
c'est bien dans l'intention, me semble-t-il, de ne pas construire
la ligne de l'avenue Tour-et-Taxis.
Pourquoi ne respecte-t-on pas ce tracé l On répond à cette
question que M . le Ministre, usant de son autorité, a refusé
à la Société nationale, l'autorisation de faire la ligne entre la
rue de la Dyle et la place Sainetelette.
Et pourquoi M . le Ministre refuse-t-il cette autorisation ?
Mais c'est simple ! L'autorisation est refusée parce que la
Société a fait des démarches dans ce sens.
On ne comprendrait pas, en effet, pourquoi le Ministre irait
défendre à la Société de construire le tracé tel qu'il avait ete
projeté, (MI présence surtout, do la lettre émanant du Collège
échevinal de Molenbeek-Saint-Jean et dont i l nous a été donne
lecture dans une précédente réunion.

-

293'

-

Il y a donc un dessous de cartes : la Société a cru, avec
raison peut-être —je n'examinerai pas ce point — qu'il était
plus économique de faire la ligne par l'Allée-Verte.
Dans ces conditions, on est amené à se demander si oui ou
non, la Société est sérieuse.
Elle est venue nous soumettre des plans ; nous avons voté
pour l'exécution de ceux-ci, une intervention de 200,000 francs.
Ces plans comportaient bien le tracé par l'avenue Tour-etTaxis. Aujourd'hui, elle vient nous dire : je vais construire la
ligne par l'Allée-Verte. Est-ce sérieux ?
Ou bien elle n'avait pas étudié la question ; ou bien elle
est venue nous faire voter des fonds pour l'exécution d'un
projet pour lequel elle n'avait pas l'autorisation.
Dans les deux cas, elle a induit le Conseil communal en
erreur.
Nous avons voté sur un tracé déterminé et ce tracé on ne
veut plus l'exécuter, sous prétexte que l'autorisation ministérielle fait défaut.
Nous avons donc contracté une convention qui n'est pas
autre chose qu'un leurre pour la Commune. C'est à condition
que les termes de cette convention soient respectés que nous
avons consenti à intervenir pécuniairement : or, une des parties contractantes manque à ses engagements ; dès lors, j'estime
que nous sommes déliés vis-à-vis de l'autre.
Cette autorisation ministérielle qui fait défaut, n'est qu'un
vain prétexte. Admettriez-vous qu'un particulier vienne vous
demander un subside pour construire un chemin de fer ou un
bâtiment sans s'être assuré, au préalable, la possession des
terrains nécessaires pour l'exécution de son projet.
Absolument pas. Ce que nous ne tolérerions pas, s'il s'agissait d'un particulier, nous ne devons pas l'admettre parce qu'il
s'agit de la Société nationale des Chemins de fer vicinaux.

-

294 —

Si le Ministre refuse l'autorisation de laisser exécuter la ligne
telle qu'elle avait été projetée, i l doit y avoir des raisons.
Qu'on nous les donne. Y a-t-il cas de force majeure ? Quel
est-il ?
Dans tous les cas, si la question avait été étudiée convenablement, ces points auraient été élucidés avant qu'on nous soumît l'affaire. Je demande que le Collège veuille bien nous donner les renseignements que je réclame.
M . l e B o u r g m e s t r e . — Je commence par exprimer le
regret que tout ce qui a été dit, jusqu'à présent, tant au sein du
Conseil, qu'en réunion de sections, n'ait pas servi à éclairer ce
débat.
Nous avons déjà répondu dix fois peut-être aux questions
posées par M . Neybergh et expliqué dans quelles conditions
le projet de ligne entre Bruxelles et Humbeek a été présenté
au Conseil.
Celui-ci a approuvé les mesures qui ont été prises par le
Collège.
Dès que nous avons appris que le Ministre — qui est seid
appelé à approuver semblable convention — refusait l'autorisation nécessaire pour exécuter le projet, nous avons immédiatement pris des mesures pour sauvegarder les intérêts de la
Commune. Ces mesures vous les avez ratifiées.
A l'origine, la ligne de Bruxelles à Humbeek devait aboutir
place Sainctelette. Mais au cours de l'enquête ouverte, nous
avons entendu des protestations, formulées contre le projet, par
presque tous les propriétaires et surtout par la Banque nationale
qui possède des terrains sur le territoire de Koekelberg ; nous
avons entendu, également, des protestations de la part d'industriels qui prétendaient qu'il était impossible de laisser passer
un chemin de fer sur les ponts avoisinant la place Sainctelette.
C'est à la suite de ces protestations que le Ministre n'a approuve

-

205 —

la construction que d'un tronçon de ligne s'arrètant à la limite
de Laeken et Molenbeek. Telles sont les raisons pour lesquelles
on n'a pas obtenu le prolongement de la ligne jusqu'à la place
Sainctelette.
Nous avons reproché à la Société nationale, en séance du
Conseil, —je lui ai adressé les mêmes reproches au sein du
Conseil provincial, d'avoir accepté la construction de cette ligne
sans prolongement jusqu'à Bruxelles.
Nous lui avons dit : avant d'accepter, vous deviez, tout au
moins, en référer à vos actionnaires.
La Société a fait amende honorable, et jusqu'à présent, elle
exploite la ligne à ses risques et périls.
C'est par l'intermédiaire d'un huissier que nous avons
envoyés nos cédilles ainsi qu'un exploit disant que la Commune
de Laeken n'entendait nullement payer sa part d'intervention,
aussi longtemps que le chemin de fer ne serait pas prolongé
jusqu'à Bruxelles.
Nous avons donc rempli notre devoir vis-à-vis de la Commune.
Aujourd'hui le désaccord n'existe plus.
Je lis dons le Bulletin, communal de Molenbeek-Saint-Jean,
le passage suivant qui explique pourquoi on a été obligé d'approuver un tronçon de ligne seulement.

Le Conseil,

Vu la dépêche en date du 10 janvier dernier, n

os

375-851, B. 33,201.

par laquelle M. le Gouverneur de la Province de Brabant prie le Collège
de soumettre à l'enquête prescrite par l'article 3 de la loi du 24 juin

1885,

la demande de la Société nationale des chemins de fer vicinaux, tendant
à obtenir du Gouvernement la concession d'un chemin de fer

vicinal

-

296

-

prenant son origine place Sainctelette, à Molenbeek-Saint-Jean, p
aboutir a Humbeek, au sas du canal de Willebroeck, en empruntant la
place Sainctelette, la rue des Moutons et l'Avenue Tour-et-Taxis sur le
territoire de Molenbeek-Saint-Jean ;
Vu les pièces jointes à cette dépêche, savoir :
0 U r

1° Le plan du projet de chemin de fer vicinal de Bruxelles-Humbeek •
2° Un mémoire sur l'utilité de l'entreprise;
3° Un exemplaire des bases des tarifs (taux proposés pour les
péages) ;
Vu les articles 6, 7 et 8 de l'arrêté royal du 22 juillet 1885 ;
Vu le procès-verbal de l'enquête, clôturée par le Collège, le
4 février 1887, d'où il conste que ce projet a donné lieu à de nombreuses
oppositions, observations et réserves, analysées ci-après :
La première émane de M. le Gouverneur de la Banque nationale.
Le point de départ de la nouvelle voie, dit-il, est précisément projeté
dans l'axe et même un peu au-delà de l'axe du boulevard Léopold II; il
constituerait une entrave à la circulation et rendrait à peu près nuls les
avantages que la Banque est appelée à retirer de la construction des deux
ponts tournants à l'entrée du bassin du Commerce. Il entraînerait une
dépréciation très grande sur la valeur des terrains du boulevard, et pour
toutes ces raisons la Banque nationale proteste contre l'établissement du
chemin de fer projeté.
La ville de Bruxelles, sans s'opposer à l'établissement sur la digue du
canal d'une voie de raccordement et de voies de*garagc, fait néanmoins
toutes ses réserves au sujet des conditions auxquelles elle subordonnera
ultérieurement l'autorisation de placer ces voies.
Les Hospices de Bruxelles s'opposent formellement à l'établissement
d'une double voie rue des Moutons, dans toute la largeur du boulevard
Léopold II, attendu qu'une station à cet endroit est une véritable barrière
entre le quartier Léopold II et la Ville et que ce quartier a déjà beaucoup
de peine à se développer à cause du canal et du chemin de fer de l'entrepôt.
Vingt-huit habitants du quartier de la porte du Rivage protestent formellement contre l'emplacement de la place Sainctelette choisie pour tète
de ligne de ce chemin de fer.
Cet emplacement comporte, en cet endroit, l'établissement d'une double
voie qui s'allonge devant l'entrée de la rue Lavallée et du boulevard

— 297 —
Léopold II en se prolongeant jusqu'à l'entrée de la rue de l'Intendant.
Par suite du mouvement des trains et des manœuvres fréquentes, l'accès
de ces voies publiques sera rendu incommode, difficile et même dangereux et l'établissement de la station avec tous ses accessoires constituerait
une quatrième barrière entre la commune de Molenbeek-Saint-Jean et la
ville de Bruxelles.
Considérant que les motifs d'opposition et de réserves analysés cidessus sont fondés ;
Considérant, en outre, que l'examen des profils semble indiquer que la
partie carrossable de la rue des Moutons serait réduite à 5 .75 de largeur
au lieu de 7 mètres qu'elle a actuellement et que, de plus, les côtes du
tracé sont de 0.45 en contrebas des côtes du terrain, tandis que le profil
en travers indique une bordure établissant la voie en contrehaut du même
terrain ;
Considérant que dans les deux cas la voie serait un obstacle aux traverses des rues et au garage des voitures ;
Considérant que les berges de la Senne pourraient être compromises
par le passage continuel des trains de chemin de fer ;
Considérant que le raccordement éventuel vers le quai de Willebroeck
devrait s'effectuer en empruntant le pont établi sur la Senne dans la
traverse de la rue de la Dyle et que ce pont, qui d'ailleurs n'a qu'une
largeur de 4™.80 entre bordure de trottoirs, n'a pas la solidité voulue
pour supporter le poids de la locomotive et d'un train de chemin
de fer;
m

Estime :

1° Qu'en vue d'éviter l'encombrement du boulevard Léopold II; de
parer aux inconvénients, dangers de l'établissement d'une station avec
voie de garage et accessoires sur cet emplacement et de donner satisfaction aux réclamants, il y a lieu d'établir cette station sur une partie de la
petite Senne à voûter, entre la rue de l'Intendant et la rue Ulens ;
2* Réserve les droits de la Commune en ce qui concerne les dégâts qui
pourraient être occasionnés aux berges de la petite Senne rue des Moutons
ainsi qu'au pont construit dans la traverse de la rue de la Dyle.

-

298 —

En ce qui concerne l'utilité de la ligne, déclare :
*) Que l'utilité n'en est point contestée pour autant toutefois que son
établissement ne soit pas un obsiacle à la construction du chemin de fer
à grande section projeté d'Anvers-Boom à la station de l'ouest à Molenbeek-Saint-Jean ;
b) Quant au tracé, émettre un avis favorable sous les réserves indiquées
ci-dessus ;
c) Quant au péage, que le taux proposé est exagéré et devrait être en
rapport avec le prix du parcours sur le railway de l'Etat.
— Ce projet de délibération est adopté à l'unanimité.

V o i l à , donc, à la suite de quoi le Ministre qui a été appelé
à statuer a dit : j'autorise

la construction

de la ligne de

Bruxelles à Humbeek à partir de l a rue de l a Dyle.
J ' e s p è r e que ce sera la toute d e r n i è r e fois que je devrai
donner ces explications. Vous savez, donc, pourquoi, la Société
des chemins de fer vicinaux n'a pu prolonger la ligne jusqu'à la
place

Sainctelette.

L e 27 août 1887, la Société nous écrivait la lettre que voici :

Bruxelles, le 27 août 1887.

MESSIEURS,

Vous nous avez fait l'honneur de nous communiquer, par votre lettre
du 30 juillet dernier, n° 7008, section H, vos observations au sujet du
tracé définitif du chemin de fer vicinal de Bruxelles à Humbeek.
Vous avez remarqué que le plan comporte la suppression d'un tronçon
compris entre la place Sainctelette, point de départ primitivement fixé, et
l'avenue Tour et Taxis.
Nous devons attirer votre attention sur ce fait qu'au cours de l'enquête,

-

299 —

tenue dans les différentes communes intéressées,sur noire projet d'établissement du chemin de fer de Bruxelles à Humbeek, l'Administration
communale de Molenbeek-Saint-Jean, a fait opposition quant à l'emplacement choisi pour lête de ligne sur la place Sainctelette; des oppositions
semblables ont été produites par les Hospices de Bruxelles, par la Banque
nationale et par un certain nombre d'habitants de la place Sainctelette.
La commune de Molenbeek-Saint-Jean a proposé de placer la tête de
ligne sur la petite Senne qui serait voûtée dans la partie longeant la rue
des Moutons.
Or, nous ne pouvions assumer ni faire supporter par des tiers la
dépense à résulter du voûtement de la petite Senne. De plus, l'endroit
désigné comme tête de ligne, est très désavantageux au point de vue des
recettes.
Mais, d'un autre côté, une convention étant intervenue entre la Société
nationale et les tramways Bruxellois, convention aux termes de laquelle,
les trains du chemin de fer vicinal pourront pénétrer dans l'agglomération
bruxelloise, tout au moins jusqu'au boulevard d'Anvers, par la chaussée
de Laeken, la partie comprise entre la place Sainctelette et la rue Tour et
Taxis, située sur le territoire de Molenbeek-Saint-Jean, perd quelque peu
de son utilité du moins quant à présent.
Nous nous réservons d'exécuter ce tronçon, après que les modifications
projetées auront été apportées aux installations maritimes, aux abords de
la place Sainctelette et de l'Entrepôt, et notamment lorsque Ton aura
construit, sur le canal, les deux ponts qui y sont projetés en remplacement
de l'ouvrage très défectueux qui existe actuellement.

M . Neybergh. — P r o j e t é e depuis 15 ans!
M . le Bourgmestre. — E t m ê m e davantage.

Quand ces travaux seront exécutés l'embranchement pour la construction duquel vous insistez reprendra toute son importance et nous ne manquerons pas d'en poursuivre la réalisation.
Mais pour le moment nous devons-nous borner à établir la partie de la
ligne figurant aux plans, puisque le Département de l'agriculture, de

— 300
l'industrie
ci-dessus,

—

et des travaux publics, faisant droit aux
a ainsi limité notre ligne.

oppositions

rappelées

Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée.
Le Directeur
C.

général,

D E BURLET.

Le

Président,

VICTOR F R I S .

— M . De Ridder, conseiller, entre en séance.

M. le Bourgmestre. — Nous avons envoyé à la Société
l'exploit d'huissier que voici :

L'an mil huit cent quatre vingt-huit, le 14 du mois de mars, je dis le
quatorze, à la requête de la commune de Laeken, représentée par son
Collège des Bourgmestre et Echevins dont le siège et les bureaux de son
administration sont établis à Laeken, rue des Palais, n° 448, j ' a i , JeanJoseph Clarembaux, huissier près la cour de Cassation de Belgique,
siégeant à Bruxelles, de résidence à Bruxelles, y domicilié rue de Laeken,
S 4, n° 62, patenté, s o u s s i g n é ;
Notifié à la Société nationale des Chemins de fer vicinaux, dont le siège
est établi à Bruxelles, dans ses bureaux, rue de la L o i , n ° 9 ;
Que ma r e q u é r a n t e , en exécution d'une délibération du Conseil communal de Laeken, en date du 2 août 1886 et de l'article 3 de l'arrêté royal
du 6 juillet 1883, lui fait aujourd'hui remise, par mon ministère, des
nonante titres des annuités représentant sa part d'intervention dans la
souscription du capital d'établissement du chemin de fer vicinal de
Bruxelles-Humbeek, intervention qui, aux termes des conventions avenues
entre la notifiée de ma requérante, ainsi qu'aux termes des lois et arrêtés
o n

— 301 —
royaux sur la m a t i è r e est e x p r e s s é m e n t s u b o r d o n n é e aux conditions suivantes; a peine de n u l l i t é ou de r é s o l u t i o n de rengagement pris par la
commune de Laeken, suivant d é l i b é r a t i o n du 2 a o û t

1886,

prérappelée,

savoir :
A. La S o c i é t é nationale des Chemins de fer vicinaux est tenue d ' e x é c u t e r
p r é a l a b l e m e n t à l'exploitation

de la ligne vicinale dont

engagement

une station

formel, d ' é t a b l i r

il

s'agit, son

de voyageurs pour le parc

public de Laeken, en face de l ' é c o l e communale n ° I L
ment qu'elle a pris par sa missive administrative

(Heysel) engage-

du 22 juillet

1886,

n° 290, a d r e s s é e à la commune de Laeken, en vue d'obtenir de celle-ci la
d é l i b é r a t i o n fixant la quote-part de la dite commune dans la souscription.
B. Aucun changement ne peut ê t r e a p p o r t é par la S o c i é t é nationale des
Chemins de fer vicinaux, ni par

le gouvernement, sans l'assentiment

p r é a l a b l e du Conseil communal de Laeken, au t r a c é qui a é t é d é f i n i t i v e ment a p p r o u v é par a r r ê t é de M. le Ministre de l'agriculture,de l'industrie
et des travaux publics, en date du 9 juin 1887 et par a r r ê t é

royal du

2 juillet 1887, en c o n f o r m i t é de l'article 10 de l ' a r r ê t é royal du 22 juillet 1885.
Ma r e q u é r a n t e d é c l a r e , en outre, faire r é s e r v e de tous ses droits g é n é ralement quelconques, relatifs au chemin de fer vicinal dont il s'agit, et,
notamment, quant à l ' e x é c u t i o n du t r o n ç o n de la ligne, compris entre la
place Sainctelette et

l'avenue

de Tour-et-Taxis ; e x é c u t i o n en vue de

laquelle ma r e q u é r a n t e a consenti, à la demande de la n o t i f i é e , à majorer sa
quote-part d'intervention dans la souscription du capital.
Et, pour que la n o t i f i é e n'en ignore, je lui ai, en ses bureaux
s i g n é s , laissé copie du p r é s e n t exploit, parlant à son directeur

prédégénéral,

M. De Burlet, C , qui a visé l'original et m'a d o n n é d é c h a r g e de la remise
des nonanle litres d ' a n n u i t é s p r é d é s i g n é s .
Dont acte c o û t dix francs et quarante ceniimes.
J.

CLAREMBAUX.

Nous avons préconisé ensuite la construction d'un pont sur
le canal de Willebroek qui nous aurait permis de nous raccorder.
2

— 302 —
L a Société nous a répondu que la solution n'était guère
possible, l'autorisation nécessaire lui faisant défaut. C'est à la
suite de cette réponse qu'une conférence eut lieu entre les
bourgmestres de Bruxelles, Molenbeek-Saint-Jean et Laeken et
la Société nationale.
Voici la lettre qu'elle nous a envoyée, comme suite à cette
conférence :

Bruxelles, le 24 février 1890.

A Messieurs

les Bourgmestre

et Echevins

de la commune

de Laeken.

MESSIEURS,

Dans la conférence qui a eu lieu au siège social de la Société nationale,
le 14 courant, entre MM. les Bourgmestres de l'agglomération bruxelloise,
il a été unanimement reconnu qu'il était désirable que le chemin de fer
vicinal de Bruxelles à Humbeek, pénétrât jusqu'en un point plus central
que celui indiqué sur les plans visés dans l'arrêté royal de concession et
qui arrêtent la ligne rue Tour-et-Taxis, près de la rue de la Dyle.
Pour réaliser cette amélioration, il se présente plusieurs combinaisons.
La première consisterait à prolonger la ligne par la rue Tour-et-Taxis
jusqu'à la place Sainctelette, puis à traverser le pont de Willebroeck, sur
les ponts existants et notamment sur le pont Léopold.
Malheureusement le passage sur cette partie de la voirie et sur ces ponts
est impossible; une voie ferrée à écartement normal, y est déjà établie et
ne permet pas d'y augmenter encore la circulation.
La seconde solution, préconisée par l'administration communale de
Laeken, consiste à créer un nouveau pont sur le canal, à la hauteur de la
rue Masui, pour gagner l'Allée-Verte que l'on emprunterait, ainsi que le
boulevard Baudouin, pour aboutir soit à la place Rogier, soit au temple
des Augustins, par le boulevard de la Senne.
Cette solution présente plusieurs inconvénients très graves; le pont

— 303 —
tournant à construire constituerait une nouvelle entrave à la navigation et
il est très probable que la ville de Bruxelles, ainsi que l'administration
des ponts et chaussées, s'opposeraient à sa construction.
De plus, cet ouvrage d'art très important, entraînerait une dépense
considérable, en dehors de toute proportion avec les ressources dont
pourrait disposer la Société nationale, et incompatible d'ailleurs, avec les
conditions économiques dans lesquelles les lignes vicinales doivent être
établies.
Nous ajouterons qu'il se pourrait que cette grande dépense devînt
bientôt inutile,

par suite des améliorations qui

seront

certainement

apportées, dans un avenir plus ou moins éloigné, aux installations maritimes de Bruxelles.
En effet, la très grande partie des projets entre lesquels le choix semble
devoir se faire, placent les nouvelles installations à créer dans les terrains
« Tour-et-Taxis ».
Reste la troisième combinaison ; elle consiste à prolonger la ligne par
la rue Marie-Christine jusqu'à la rencontre des voies des

tramways

bruxellois, qu'elle emprunterait, au moyen d'un troisième rail, pour
traverser le canal sur le pont le plus rapproché de Bruxelles, suivre
ensuite l'Allée-Verte et le boulevard Baudouin et arriver comme il est dit
plus haut, soit à la place Rogier, soit au temple des Augustins.
On a paru craindre que la circulation des trains vicinaux sur le pont de
Laeken, où le

mouvement

est déjà assez intense, présentât certains

dangers.
Ces inconvénients ne seront pas aussi grands qu'on semble le redouter;
on pourrait, toutefois, afin de tenir compte de l'objection et de laisser à
l'expérience le soin de prononcer, limiter provisoirement, la circulation
des trains vicinaux proprement dits, d'une part jusqu'à 9 heures du matin,
et d'autre part, au passage du dernier train de la campagne venant à
Bruxelles, et du dernier train partant de Bruxelles pour la campagne.
En dehors de ces trains, et pendant le restant de la journée, le service
pourrait se faire, soit au moyen d'une voiture à vapeur, soit au moyen
d'une locomotive ne remorquant qu'un seul véhicule, puisque c'est la
longueur des trains qui soulève surtout les craintes.
Si l'on réalisait l'établissement d'une voie ferrée par le tracé indiqué
plus haut, et qui constitue la troisième combinaison, il y aurait lieu
d'examiner s'il ne conviendrait pas, outre le service vicinal proprement

— 304 —
dit, de 5 ou 6 trains par jour, de créer un service intense à départs fréquents, entre le point d'origine de la ligne et le parc de Laeken, et il est
très probable qu'on reconnaîtrait qu'il y aurait utilité et profit à le faire.
Nous pensons donc, Messieurs, que cette troisième et dernière combinaison, est à tous les points de vue la meilleure; elle a semblé rencontrer
l'assentiment de M M . les Bourgmestres de Bruxelles, Molenbeek-SaintJean et Saint-Josse-ten-Noode.
Nous vous demandons, en c o n s é q u e n c e , Messieurs, de bien vouloir
soumettre cette combinaison à votre Conseil communal et de nous faire
connaître son avis sur l'opportunité de sa réalisation.
Il est bien entendu que cette solution n'implique aucunement l'abandon
de la section que doit emprunter la rue Tour-el-Taxis, et qui serait
exécutée lorsque le passage de la place Sainctelette au boulevard Baudouin, sera rendu possible, par suite d e l à reconstruction des ponts.
Veuillez agréer, Messieurs,

l'assurance de notre considération dis-

tinguée.
Le Directeur

général,

C . D E BURLET.

Le

Président,

VICTOR FRIS.

Ainsi, donc, à ce moment-là, on nous demandait de faire le
prolongement provisoire de la ligne par TAHée-Verte, quitte à
supprimer, plus tard, ce tronçon et à lui substituer celui de
l'avenue Tour-et-Taxis.
Le Conseil a refusé cette autorisation provisoire ; nous avons
transmis à la Société la délibération par laquelle i l refusait
d'autoriser provisoirement et pour un délai d'un an, le passage
sur le pont de Laeken pour permettre à une voiture de tramway
d'aboutir à la place Rogier.
A la suite de cette communication, la Société nous fait connaître qu'elle va traiter là construction de cette ligne de tramway
séparément, et voici en résumé ce qu'elle nous dit :
Nous voulons bien que les deux affaires soient fusionnées.
Ici j'ouvre une parenthèse : on confond fréquemment un
chemin de fer vicinal avec un tramway.

Le chemin de fer vicinal c'est un train dans toute l'acception
du mot, composé d'une locomotive traînant plusieurs voitures
et qui effectue un trajet déterminé à des intervalles plus ou
moins longs.
Le tramway, au contraire, c'est une voiture motrice qui fait
la navette entre deux points. L e chemin de fer vicinal ne
s'arrête qu'à certains endroits ; le tramway s'arrête partout.
Voilà en deux mots l a différence qui existe entre ces deux
moyens de locomotion.
E h bien, la question se présente aujourd'hui de cette façon
Il ne s'agit plus de la ligne vicinale qui a été décrétée p r i m i
tivement — celle-là doit être exécutée et tant qu'elle ne le sera
pas, nous ne paierons pas les annuités — i l s'agit de la concession d'un tramway partant du Parc public de Laeken et
aboutissant à la gare du N o r d . L a Société nous demande si
nous voulons participer à l a formation du capital.
Si nous nous mettons d'accord avec les communes qui sont,
aujourd'hui, actionnaires du chemin de fer vicinal, on ne fera
pas de cette affaire, une affaire distincte. L a ligne constituerait
tout simplement, une extension d e l à ligne de Humbeek.
11 s'agit donc, de savoir s'il est de l'intérêt de la Commune
de traiter cette amure distinctement ou bien s'il faut participer au capital de manière à ce que la ligne de BruxellesHumbeek soit mite avec un service de tramway entre le Pare
de Laeken et Bruxelles.
Voilà, comment se présente la question.
M . Neybergh. — J'avais donc raison de deniander à M . le
Bourgmestre quels motifs le Ministre alléguait pour refuser
la construction du chemin de fer vicinal telle qu'il avait été
projeté.
On nous dit que le Ministre s'est trouvé en présence d'une
forte opposition de la part des riverains.

— 300 —

Dès lors, puisque ces raisons sont sérieuses puisqu'elles sont
fondées, je persiste, de plus en plus, dans cette idée que nous
sommes complètement dégagés vis-à-vis de la Société nationale.
J'ai demandé si nous pouvions nous dégager. A cette question
on n'a pas répondu. Or, elle a une grande importance et voici
pourquoi :
Admettons que le Conseil communal refuse l'autorisation
sollicitée, nous verrons alors le Ministre accorder malgré nous
le passage et autoriser la construction d'une ligne qui ferait la
concurrence à celle pour laquelle nous avons voté une part
d'intervention.
L a Société s'empressera de construire le tronçon le plus productif, celui de la gare du Nord jusqu'à la limite de la commune
et nous laissera pour compte l'autre partie de la ligne, c'est-àdire le tronçon de Laeken à Humbeek, beaucoup moins productif que le premier.
M . le Bourgmestre nous dit : nous ne paierons pas d'annuités, aussi longtemps que le chemin de fer vicinal n'exploitera
pas la ligne de l'avenue Tour-et-Taxis jusqu'à Bruxelles.
Peut-il assumer la responsabilité de cette déclaration?
M . le Bourgmestre. — Oui.
M . Neybergh. — L a Société a-t-elle accepté?
M . le Bourgmestre. — Elle n'a pas à accepter. Nous lui
avons envoyé un exploit d'huissier pour l u i notifier cette
décision.
M . Neybergh. — Je puis envoyer par exploit d'huissier
tout ce que mon cœur désire ; autre chose est d'accepter.
M . le Bourgmestre. — Je fais coi maître à la Société par
exploit d'huissier que la Commune ne paiera pas ses annuités
aussi longtemps que les obligations contractées vis-à-vis d'elle,
ne seront pas remplies.
Que devait-elle faire l m'assigner ?

— 307 —

M. Neybergh. — Le jour où elle nous assignera, les tribunaux nous donneront-ils raison ou tort?
M. le Bourgmestre.—Gomment voulez-vous que je réponde
à cette question?
Puis-je savoir quelle serait l'issue d'un procès ?
M . Neybergh. — Vous pourriez, tout au moins, confirmer
votre exploit d'huissier, en un mot, demander à ces messieurs,
s'ils consentent à exploiter, sans nous faire payer des annuités,
aussi longtemps que la ligne ne passera pas par l'avenue Touret-Taxis.
Je ferai remarquer, en second lieu, qu'une fois le chemin de
fer construit par l'Allée-Verte, ce serait une fumisterie que d'en
construire un second par l'avenue Tour-et-Taxis ; et je pense
que le Conseil reconnaîtrait alors que cette dernière ligne serait
absolument inutile.
Il faut donc demander à la Société si elle consentirait à
réduire notre part d'intervention proportionnellement à la longueur de la ligne qui n'a pas été construite.
J'estime, quant à moi, que si l'on ne construit pas le chemin
de fer par l'avenue Tour-et-Taxis, on doit réduire de
40,000 francs notre part d'intervention. Avant de me prononcer sur cette question, je désire que l'on examine le premier
point : celui de savoir si nous sommes encore liés vis-à-vis de
la Société nationale, en présence de la non exécution des engagements contractés.
Quant à moi, j'estime que la Commune est déliée.
M . le Bourgmestre. — Je ne vois pas l'intérêt qu'il peut
y avoir à discuter les questions soulevées par M . Neybergh.
Voici notre situation :
L a ligne telle que nous l'avons adoptée ne sera construite
que lorsque le Ministre aura donné l'autorisation.
Aussi longtemps que la ligne n'est pas faite, la Société pos-

— rus —
s è d e en caisse les parts d'intervention qui ont é t é v o t é e s et elle
doit servir les i n t é r ê t s du capital qu'elle a e m p r u n t é et dont
elle ne dispose que j u s q u ' à concurrence des travaux exécutés.
Si au lieu de d é p e n s e r

800,000 francs qui composent le

capital, on ne d é p e n s e que six ou sept cent mille francs, les
i n t é r ê t s du capital.non d é p e n s é seront b o n i f i é s aux actionnaires
et les b é n é f i c e s

seront p a r t a g é s au marc-le-franc du capital

dépensé.

M . Neybergh. — S'il y a des e x c é d e n t s .
M . l e Bourgmestre. — L e chemin de fer devant recevoir
son e x é c u t i o n , la ligne peut parfaitement ê t r e e x p l o i t é e par la
S o c i é t é , j u s q u ' à l'endroit a u t o r i s é ; la S o c i é t é

conservera en

caisse le capital n é c e s s a i r e pour prolonger, plus tard, la ligne.
La

concurrence

q u e redoute

M . Neybergh

n'est pas à

craindre.
L e chemin de 1er vicinal,je le r é p è t e encore, ne peut s'arrêter
qu'à certains endroits. O r , ce n'est pas p r é c i s é m e n t ce qu'il faut
pour desservir le parc «le Laeken.
M . Neybergh.

M.

—

Disons la Commune.

le Bourgmestre. — Ce qu'il faut, c'est un service de

tramway, un service intense.
Quand on a d e m a n d é

au Conseil communal l'autorisation de

faire passer les trains du chemin de fer vicinal par la c h a u s s é e
d'Anvers, i l y a consenti parce qu'il c o n s i d é r a i t comme indispensable le prolongement de la ligne j u s q u ' à Bruxelles.

M . Neybergh. — L a S o c i é t é

prend la bonne part du

gâteau.

M.

PEchevin Nyssens. — E l l e nous l'offre.

M . l e Bourgmestre. — Quelle bonne part du g â t e a u ?
M. Neybergh.— L a S o c i é t é conserve

pour elle le tronçon

le plus productif.
M . l e Bourgmestre. — L a ligne doit partir de Bruxelles et

— :m —
aboutir à Humbeck. S i les actionnaires ne veulent pas voter un
capital suffisant pour prolonger la ligne par l'Allée-Verte, elle
est disposée à créer une ligne nouvelle. Faut-il la laisser
faire ?
Évidemment non. L'intérêt de la Commune exige que la
meilleure section de la ligne entre le pont de Laeken et
Bruxelles fasse partie intégrante de la ligne mère afin que les
bénéfices n'aillent point dans d'autres mains.
M. Neybergh. — Sur ce point nous sommes d'accord.
M. le Bourgmestre. — S i nous sommes d'accord, je ne
comprends pas comment nous pouvons discuter aussi longtemps.
M. Neybergh. — J'ai commencé par dire que je demandais que le Collège se prononçât sur la première question que
j'ai soulevée ; j ' a i ajouté que je faisais mes réserves au sujet de
la seconde.
Pourquoi ? Parce que je sais fort bien qu'une fois que la
ligne sera construite par l'Allée-Verte, on ne fera plus celle par
l'avenue Tour-et-Taxis. '
M. le Bourgmestre. — S i on n'achève pas la ligne,comme
vous le craignez, nous ne paierons pas nos annuités, mais le
commerce laekenois n'en profitera pas moins de l'établissement
de la ligne et les propriétés n'en acquerront pas moins une plus
value.
Arriver à ce résultat, sans bourse déliée, i l me semble
que c'est l'idéal !
M . Neybergh. — Pourquoi, d'autre part, faire passer ce
chemin de fer sur la partie pavée de l'Allée-Verte ?
M. le Bourgmestre. — Il sera établi, au milieu de l'allée
latérale qui longe la rue.
M . Neybergh. — Il v aura différentes classes de voitures...

-

310

-

M. le Bourgmestre. — Les voitures Rohan ont toujours
deux clases. Le parcours sera divisé en cinq sections ; on paiera
cinq centimes par section. Ce qui fait que le trajet pourra être
effectué à raison de vingt-cinq centimes en deuxième classe et
trente centimes en première classe.
M . Neybergh. — Pourquoi ces différents prix ?
M. le Bourgmestre. — Parce qu'il y a deux classes dans
les voitures.
M. Neybergh. — Dans les voitures faisant le trajet entre
la gare du nord et Laeken, i l y a aussi une division de classes,
et l'on ne paie cependant qu'un prix.
M . le Bourgmestre. — Si nous étions maîtres de trancher
la question, nous la resoh crions comme vous le désirez,

M . Neybergh. — Mais i l me semble qu'en qualité d'actionnaires nous avons notre mot à dire à cet égard !
M . le Bourgmestre. — C'est une erreur; nous n'avons pas
à fixer le tarif.
M . Neybergh. — Nous ne pouvons donc faire qu'une
chose : payer !
M. le Bourgmestre. — L a question se résume, donc, a
ceci : i l y ;i d'abord, l'exécution de la ligne pour laquelle nous
avons voté une part d'intervention ; nous ne la donnerons qu'à
la condition que cette ligne soit exécutée telle que nous l'avons

approuvée. A côte de cette question, s'en place une autre : la
création d'un service de tramway qui sera très avantageux
pour la Commune parce qu'il y amènera beaucoup de monde.
M . Neybergh. — Beaucoup de monde qui ne fera que
passer...
M . le Bourgmestre. — S i c'était un chemin de fer vicinal,
ne s'arrêtant qu'à telles ou telles stations, je comprendrais
votre objection, mais i l s'agit d'un tramway permettant aux
voyageurs de descendre on bon leur semble; les avantages
seront donc bien plus grands.

-

311

-

E n outre, vous n'êtes pas o b l i g é s de consulter un horaire,
quand vous voulez employer un tramway; c'est encore un
avantage.
Si donc vous parvenez à amener à Laeken, les personnes
qui, aujourd'hui, n'y viennent pas, peu importe que ce soit dans
telles parties de la Commune plutôt que dans telles autres ;
nous sommes certains que cela profitera à quelqu'un. E t puis
notez que tous ceux qui, pour arriver à Laeken, emploieront le
tramway, ne s'en serviront pas tous pour rentrer en Ville. Il y
a beaucoup de promeneurs qui retourneront à pied en traversant la Commune.
Je crois, Messieurs, qu'après ces explications le Conseil peut
voter en connaissance de cause.

M. Neybergh. — E n refusant d'examiner la question que
j'ai s o u l e v é e , je me vois forcé de voter contre la proposition
du C o l l è g e .

1

M. le Bourgmestre. — Quelle question ?
M. Neybergh. — J'ai d e m a n d é d'examiner si nous sommes
encore liés vis-à-vis de la S o c i é t é en p r é s e n c e des modifications
qui sont apportées au tracé.
M. le Bourgmestre. — Il faudrait faire un procès en résiliation. Est-ce cela que vous demandez l

M. Neybergh. — Pourquoi pas 'l (Interruption.) Quelle
serait l'issue de ce procès ?
M. le Bourgmestre. — Il me serait impossible de répondre
à pareille question.
Connait-on jamais d'avance les résultats d'un procès ?
Je viens de vous dire ce que nous avons fait. Je le répète
encore, j'espère que ce sera pour la dernière fois :
La Commune s'étant e n g a g é e à souscrire une part d'intervention dans le capital nécessaire à la construction d'un chemin
de fer vicinal de la place Sainctelette à Humbeek et le ministre

n'ayant autorisé cette construction qu'à partir de la rue de la
Dyle, nous avons protesté et envoyé un exploit d'huissier. Qu
pouvions-nous faire de mieux ?
M . Neybergh. — C'est une bonne mesure préventive, mais
cela ne suffit pas, cela ne dit rien, un exploit d'huissier ! C'est
un jugement qu'il faudrait.
M. le Bourgmestre. — Si la Société qui est intéressée à
recevoir ses annuités, n'avait pas accepté la décision de la Commune, elle l'aurait assigné.
Or, elle n'a rien fait jusqu'à présent.
Je ne puis pas cependant aller lui demander : Reconnaissezvous que nous ne sommes plus liés vis-à-vis de vous ?
Il n'y a qu'un tribunal qui puisse trancher cette question.
M. Neybergh. — Cela en vaut la peine !
M . le Bourgmestre. — Je ne suis pas de cet avis.
M. Neybergh. — L'avenir dira qui de nous a raison.
M. le Bourgmestre. — L'avenir dira que nous avons eu
raison de réserver nos droits. A u surplus, Messieurs, si la ligne
fait les bénéfices qu'on espère, nous serons largement compensés. (Interruptions.)
On vous a demandé l'autorisation de pouvoir construire à
titre purement précaire et provisoire, la ligne par l'Allée-Verte
jusqu'à la gare du Nord et cela aux risques et périls de la
Société.
Vous n'avez pas voulu. La Société demande maintenant la
concession de cette ligne.
Vous ne voulez pas non plus, et cependant ce tramway rendrait les plus grands services.
M . N e y b e r g h . — Je dis que si la Société avait exécuté les
plans primitifs nous en étions quittes avec 7,000 francs par an.
Si nous autorisons le tracé par l'Allee-A'erte, nous aurons à
payer 3,744 francs de plus.
e

M . Salvador. — Ces 3,744 francs nous rapporteront,
M Neybergh. — Vous auriez eu les mêmes bénéfices en ne
payant que 7,000 francs.
M le Bourgmestre. — Puisqu'il en est ainsi, demandez au
Conseil de rapporter la décision qu'il a prise i l y a un mois et
accordez à la Société l'autorisation de construire la ligne à titre
provisoire.
M . Neybergh. — Je ne veux pas qu'elle en fasse une affaire
distincte.
M . le Bourgmestre. — Cette question reste debout. L a
ligne dont vous parlez sera construite le plus tôt possible.
M . Neybergh. — Nous connaissons cela. Si nous ne payons
pas nos annuités qu'en résultera-t-il? Sommes-nous couverts?
Je dis non.
On devrait tout au moins, je le répète, demander à la Société
la confirmation de l'exploit d'huissier.
M . le Bourgmestre. — Mais enfin, je me demande quels
sont les intérêts que vous défendez ! Sont-ce les intérêts de la
Commune ?
M. Neybergh.—Je ne me donnerai pas la peine de répondre
à cette question, je me borne à la trouver déplacée.
M . le Bourgmestre. — Quoique vous en disiez, je ne vois
pas quel intérêt nous aurions à provoquer un procès.
Remarquez que la Société ne proteste pas; elle ne nous
demande rien !
M . Neybergh. — Le jour où elle vous demandera quelque
chose, que ferez vous?
M. le Bourgmestre. — Il sera temps alors de consulter un
jurisconsulte.
M. Neybergh. — Vous ne voulez pas le faire maintenant?
M . le Bourgmestre. — Non.
Je crois, Messieurs, que ce débat peut être clos.

— 314 —

Je répète encore que nous avons intérêt à ce que la Société
ne traite pas cette affaire d'une manière distincte.
Je mettrai donc d'abord aux voix l a question de savoir s'il
y a lieu, pour la Commune, d'intervenir dans la construction de
la ligne nouvelle partant de Bruxelles pour aboutir au pont de
Laeken.
Je mets cette question aux voix.
— Adopté à l'unanimité moins la voix de M . Neybergh.

M . le Bourgmestre.— I l nous reste à examiner maintenant
quelle doit être l a part d'intervention de l a commune.
I l reste à souscrire 104,000 francs par les communes qui
sont déjà, aujourd'hui, actionnaires du chemin de fer de
Bruxelles à Humbeek.
M . Salvador. — Est-ce tout ce qui reste à souscrire^

M . le Bourgmestre. — Oui.

M . Salvador.— Avons-nous le droit de souscrire l'entiereté
de ce capital?
M . Neybergh. — J'ai fait valoir mes raisons pour m'opposer à ce que cette ligne soit construite, mais du moment que le
Conseil s'est prononcé en faveur de l'intervention de la Commune, nous devons souscrire le plus possible.
M le Bourgmestre. — Dans cette somme de200,000 francs,
i l y a un quart réservé à l'Etat, u n quart à la province, la
moitié restante, qui représenterait une annuité de 3,600 francs
par an, peut être votée p a r l a Commune.
M . Neybergh. — Transportera-t-on les voyageurs à meilleur m a r c h é de l a gare du N o r d à Laeken par l'Allée-Verte ?

M

le Bourgmestre. — Oui.

M . Salvador. — On paiera 2 5 centimes de la gare du Nord
au Gros-Tilleul.

-

315

-

M . le Bourgmestre. — Je mets aux voix l a participation
de la Commune à concurrence des 104,000 francs.
— Adopté à l'unanimité.
M . le S e c r é t a i r e donne lecture du projet de délibération
que voici :

Le Conseil communal de Laeken, considérant qu'il résulte des renseignements fournis, à sa demande, par la Société nationale des Chemins de
fer vicinaux que le raccordement de la ligne de Bruxelles à Humbeek à
Bruxelles (place Bogier) exigera pour sa construction et l'acquisition du
matériel d'exploitation un capital qui est évalué à une somme de deux
cent huit mille francs (208,000) ;
Considérant que la province et l'Etat seront sollicités d'intervenir
respectivement à concurrence du quart dans la souscription de ce capital ;
que dès lors, il resterait aux diverses communes intéressées et aux particuliers souscripteurs d'actions à fournir le complément du capital à concurrence de la moitié ;
Considérant que la commune de Laeken a le plus grand intérêt à ce
que le raccordement de Bruxelles (place Rogier) Laeken soit construit et
livré à l'exploitation dans le plus bref délai ;
Considérant que la libération du capital peut se faire par annuités au
taux de 3.60 p. c. payées pendant nouante ans, intérêts et remboursement
compris;
Vu l'article 76, § 1 , de la loi du 30 mars 1836, modifié par la loi du
30 juin 1865;
er

Décide :
Que la commune interviendra jusqu'à concurrence d'une somme de
cent et quatre mille francs dans la formation du capital nécessaire à la
construction et à l'acquisation du matériel d'exploitation du raccordement
de la ligne de Bruxelles à Humbeek à Bruxelles (place Bogier).
Qu'elle se libérera au moyen d'annuités à concurrence d'une somme de
trois mille sept cent quarante-quatre francs pendant nonante années;
Que la somme nécessaire à l'exécution des engagements qui précèdent
sera régulièrement inscrite au budget;

i

— 316 —

Que le capital de ce raccordement sera immédiatement fusionné avec
celui de la ligne de Bruxelles-Humbeek et éventuellement de l'embranchement de Grimberghen à Londerzeel.
Le Conseil autorise le Collège des Bourgmestre et Echevins à remettre
à la première demande de la Société nationale les annuités correspondant
au capital actions souscrit par la commune.
Le paiement des annuités sera exigé à chaque échéance, sous déduction
des intérêts-intercalaires, des intérêts sur capitaux disponibles et s'il y a
lieu des dividendes d'exploitation arrêtés au 31 décembre précédent conformément aux indications du bilan approuvé par l'assemblée générale des
actionnaires.
La présente délibération est prise sous la réserve expresse que la
commune maintient tous ces droits généralement quelconques quant à
l'obligation par la Société nationale des Chemins de fer vicinaux, d'achever
la ligne de Bruxelles-Humbeek, depuis la rue de la Dyle jusqu'à la place
Sainctelette ou jusqu'à un autre point, tête de ligne, à adopter avec
l'assentiment préalable du Conseil communal de Laeken.
La présente délibération sera adressée aux autorités compétentes.

— Adopté à l'unanimité.

Société « l'Union des fanfares. * — 25 anniversaire de sa
fondation. — Célébration.
— Demande de subside. —
Rapport de M. Salvador.
e

M. Salvador donne

lecture du rapport suivant.

Laeken, le 7 juin 1890.

Au Conseil

communal.

MESSIEURS,

La Société « Union des fanfares », créée le 5 mars 1865, se propose de
célébrer prochainement le 25 anniversaire de sa fondation.
e

A celte occasion, et en vue d'organiser des fêtes publiques dans la
commune, elle sollicite un subside de 1,200 francs sur les fonds communaux.
Les têtes que la Société a l'intention de donner sont les suivantes :
Première journée. — Salve de coups de canon pour annoncer les festivités.
A

midi réception et formation du cortège,

au Parvis-Saint-Roch,

des douze sociétés musicales inviiées à participer aux fêles.
A 1 heure, départ du cortège; réception officielle à la maison communale ; réception des sociétés participantes au local de « l'Union des fanfares », où le vin d'honneur sera offert aux membres des comités.
A 4 heures, concert public par les diverses sociétés participantes, sur
les quatre kiosques établis Parvis-Saint-Roch, carrefour de la rue Masui,
ponts de Laeken et carrefour de la rue Marie-Christine.
A 6 1/2 heures, grande fête champêtre publique dans les jardins du
Pavillon de la Reine; jeux gratuits; concerts; ascensions de ballons,
illumination des jardins; grand bal champêtre; feu d'artifice, etc., etc.
A 7 heures, remise d'une médaille commémorutive aux sociétés participantes, en présence des autorités communales.
3

— 318

-

Deuxième journée. — Grande fête intime pour les membres de la
Société et leurs familles ; concert suivi de bal à grand orchestre.
Troisième journée. — Grand concert donné par la Société, à 8 heures
du soir, au Parvis Notre-Dame et feu d'artifice monstre.
La dépense nécessaire pour l'organisation de ces festivités est évaluée à
1,800 francs.
La Société « l'Union des fanfares », comprend 150 membres, tous
habitants de Laeken.
Comme d'autres sociétés similaires, de fondation plus ancienne encore,
elle a contribué à enseigner l'art musical à bon nombre d'enfants de la
commune. Elle constitue donc à la fois un cercle d'agrément et une véritable école de musique pour les jeunes gens de Laeken.
Jamais son concours n'a été réclamé en vain lorsqu'il s'est agi d'organiser des fêtes dans la localité.
Le Conseil communal a déjà décidé, en principe, en séance du 19 mai
dernier, d'accueillir la demande de la Société : il a jugé qu'il convient
d'encourager cette phalange d'artistes, qui depuis un quart de siècle contribue au bien être local, à l'éducation et môme à la moralisation des
jeunes gens de Laeken.
J'estime que,malgré la situation peu favorable des finances communales,
le Conseil ne doit pas hésiter à porter, tout au moins à 1,000 francs, le
chiffre des subsides à allouer.
Si l'on s'en réfère aux précédents, on constate que d'autres sociétés, à
l'occasion d'anniversaires, ont obtenu des subsides de la commune.
D'autre part, l'allocation à prélever, en faveur de la Société « l'Union des
fanfares » sur les fonds communaux, ne serait point perdue pour les contribuables ; la plupart de ceux-ci, en effet, bénéficieraient des fêtes projetées, qui vraisemblablement, attireraient à Laeken beaucoup d'étrangers.
Tout en constituant envers la Société un encouragement que justifient à
la fois les services rendus par celle-ci, l'anniversaire qu'elle célèbre et les
précédents, l'octroi d'un subside de 1,000 francs aurait donc de sérieux
avantages pour le commerce local.
En acquit du mandat qu'a bien voulu me conférer le Conseil, j'ai cru
devoir, Messieurs, vous soumettre les considérations qui précèdent et j'ai
l'honneur de vous proposer d'accorder à la Société a l'Union des fanfares »
sous la réserve qu'elle organisera les fêtes préindiquées, un subside de
1,000 francs.

— 319 —
Cette allocation

à voter ferait l'objet d'un crédit spécial au budget

communal de 1890, sous réserves d'approbation par la Députation permanente, et à couvrir par les recettes générales dudit exercice.
Le

Rapporteur,
SALVADOR.

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix et
adoptées à l'unanimité.

Organisation

de fêtes publiques. — Rapport de la commission.

M. le Bourgmestre. — L a commission des fêtes ne s'étant
pas réunie, cet objet devra être remis à une prochaine séance.
— Adhésion unanime.

M. le Bourgmestre. — Le Bureau de bienfaisance nous a
adressé une demande de crédit. Je vous propose de déclarer
l'urgence.
M. l'Echevin des Finances donne lecture de la pièce que
voici :
Le Collège au Conseil.
MESSIEURS,

Le Bureau de bienfaisance, sous la date du 16 mai dernier, n 5, a
e

adressé au Collège échevinal la lettre suivante :
Laeken, le 16 mai 1890.
MONSIEUR

LE BOURGMESTRE,

Dans notre dernière séance qui a eu lieu le 13 courant, i! a été question
du travail supplémentaire résultant de l'organisation nouvelle du Bureau

— 320 —
de bienfaisance. Ce travail consiste principalement dans la formation du
dossier de chaque indigent secouru dans la commune, sans distinction de
domicile de secours.
Autrefois, i l n'existait qu'une simple carte-tableau, portant à peine
quelques indications, souvent très vagues et toujours incomplèles; les
pièces de correspondance y relatives étaient disséminées sans ordre ni
méthode ; ce système, contraire à toutes les règles de bonne administration, devait forcément être abandonné, car i l exposait sans cesse l'administration de la bienfaisance à des ennuis avec les administrations étrangères et à des pertes, relativement importantes, dans le recouvrement des
sommes dues par d'autres communes; il n'existait même pas un registre
de demandes de secours.
Depuis le 1 mars, trois employés de la maison communale ont fait une
partie de la besogne, c'est-à-dire la formation des dossiers et des cartes
index, pour les indigents secourus au 1 janvier 1890, jusqu'au 1 mai
courant, date d'entrée en fonctions du secrétaire; à partir du 1 mai, les
dossiers et les caries sont établis au fur et à mesure des besoins.
er

er

er

er

A. Il reste encore à effeotuer le même travail pour la période décennale
de 1880 à 1890 ; la plus grande partie est déjà faite et l'on peut presque
certifier que dans un mois i l sera complètement achevé s'il y a à notre
disposition deux employés, travaillant tous les jours de 5 à 8 heures du
soir, soit 3 heures par jour.
B. Il y a également à inscrire les registres de secours, crées par la
nouvelle comptabilité, c'est-à-dire pour les indigents dont le domicile de
secours est Laeken et l'autre pour les indigents n'y ayant pas leur domicile
de secours. Cette inscription est très urgente, car ces registres servent de
base pour établir les comptes avec les autres communes.
Nous estimons qu'il faudra un mois de travail pour un employé travaillant de 5 à 8 heures du soir.
C. Vient ensuite le registre d'entrée et de sortie du magasin de l'inspecteur; ce travail est également très important, car i l constitue les éléments
uniques d'un contrôle indispensable.
D. Enfin, i l y a le classement des archives dans les divers dossiers ; ce
classement, fort laborieux, est de toute nécessité pour connaître exactement
tout ce qui se rapporte à une seule et même affaire.

-

321 —

De ce qui précède, il résulte donc qu'il faudra encore :
A. Pendant un mois 6 h. de travail par jour (25 jours) soit 150 heures.

B.
G.
D.

id.

3 h.

id.

id.

75

id.

id.

3 h.

id.

id.

75

id.

id.

3 h.

id.

id.

150

id.

75

id.

Pour contrôler, activer et diriger ce travail, la présence du
secrétaire sera nécessaire également tous les jours de 5 à 8 h.
Total.

525 heures.

Si des mesures radicales ne sont pas prises immédiatement, il n'est pas
possible de prévoir la date à laquelle le travail sera à jour et l'on s'expose
par suite de ce retard, à voir se produire un nouvel arriéré, qui nous
mettra dans l'impossibilité de dresser nos comptes avec les communes, en
temps utile.
Cela est tellement vrai que les états du premier trimestre 1890 ne sont
pas encore dressés et qu'exceptionnellement on devra les établir par
semestre pour les premiers six mois de l'année courante ; il faut donc que
le travail soit à jour.
Pour avoir des employés de l'administration communale qui acceptent
de travailler après leurs heures de bureau, il faudra leur allouer 75 centimes par heure de travail. 11 y en a quatre qui ont accepté ces conditions.
Ce nombre est suffisant.
Cette taxe ne nous paraît pas trop élevée d'autant plus que nous
sommes obligés forcément de recruter ces agents dans le personnel de
l'administration communale, pour le motif, que les affaires de la bienfaisance ne peuvent être confiées à des personnes

étrangères.

Nous avons vu plus haut qu'il faudra encore 525 heures de travail, à
raison de 75 centimes l'heure, ce qui donne la somme de fr. 394.75, mais
il faut cependant tenir compte des cas imprévus qui pourraient se présenter
et qui augmenteraient celte dépense

fr.

394.75

Quant aux heures de travail de MM. Viehoff, Coune et
Vreugde, depuis le 1

er

mars, il y a lieu également de payer à

raison de 75 centimes l'heure. Voici te relevé :
M. Viehoff 110 heures à 75 centimes soit

J

. fr.

82.50

M. Coune 88

id.

id.

.

. »

66.00

M.Vreugde46

id.

id.

.

. »

34.50 fr.

183.00

Total fr.

577.75

— 322 —
Il y a lieu de rétribuer encore d'autres agents qui ont coopéré au
travail extraordinaire et dont le chiffre d'indemnité à allouer sera soumis à
l'avis du bureau.
Vu les décisions du Collège échevinal en date des 1 mars et 2 mai 1890
reconnaissant la nécessité de l'exécution du travail extraordinaire;
er

Vu la situation actuelle des écritures au Bureau de bienfaisance, il y a
urgence, M . le Bourgmestre, de signaler cet état de choses au Collège
échevinal, afin d'organiser immédiatement le travail dans les conditions
énnmérées ci-dessus.
Pour faire face à ces dépenses, un crédit d'urgence sera demandé à
l'autorité communale, imputable sur les ressources générales de l'exercice
courant.
L'ordonnateur,

Le

KEPER.

Président,

ERNEST S A L U .

Le

Secrétaire,

VANNIEUWENHUYSEN .

L e Collège a répondu au Bureau de bienfaisance, le 21 mai
dernier dans les termes ci-après :

Laeken, le 21 mai 1890.

Au Bureau

de bienfaisance

de Laeken.

MESSIEURS,

Nous avons pris connaissance de votre lettre du 16 mai courant, n° 5,
relative au travail extraordinaire à effectuer pour mettre la comptabilité
du Bureau sur le nouveau pied, et voici ce que nous en pensons.
Les travaux énumérés

peuvent se diviser en deux catégories, ceux

urgents et ceux qui ne doivent pas èlre exécutés à très bref délai.. Parmi
les premiers nous ne voyons que la mise au courant des registres des
distributions de secours,

lesquels pourraient être complétés jusqu'au

-

323

-

1 avril par deux employés de l'administration communale, M M . Pèlerin
et Viehoff.
L'inscription des secours distribués incombe à l'Inspecteur des pauvres
à parlir du 1 avril et rien n'empêche, semble-t-il, qu'il s'acquitte dès à
présent de sa tâche pour ce qui concerne les indigents assistés depuis
cette date et qui n'ont pas de compte au premier trimestre. Il suffît d'ouvrir un compte pour que les annotations puissent se faire sans retard.
Quant à la formation des anciens dossiers d'indigents, au classement
des archives et à l'établissement du registre d'entrées et de sorties, nous
estimons qu'il serait préférable que la besogne fût faite exclusivement par
le secrétaire et l'inspecteur des pauvres, en dehors des heures de bureau
et moyennant rémunération spéciale à fixer par le bureau.
Ces fonctionnaires auraient ainsi l'occasion de se mettre au courant des
rétroactes ou de se familiariser avec la besogne qui leur est attribuée par
l'instruction générale.
En ce qui concerne la rémunération du travail nous sommes d'avis qu'il
conviendrait de ne pas déterminer l'allocation par heure. Le Bureau pourrail accorder une gratification en raison du temps consacré aux écritures
extraordinaires effectuées et à effectuer.
A cet effet, i l aura à présenter au Conseil communal une demande de
crédit motivée, laquelle ne pourra évidemment sortir ses effets qu'après
approbation.
er

er

PAU

Le Bourgmestre,
E. BOCKSTAEL.

ORDONNANCE :

Le Secrétaire

communal,

L . HOL1BA.

E n suite de cette lettre, le Bureau de bienfaisance a pris, le
28 mai dernier la délibération suivante :

Séance

du 28 mai 1890.

Présents : M M . Ernest Salu, président; Van Nieuwenhuysen, JeanBaptiste, Claessens H Reper François, membres, Van Nieuwenhuyse,
Joseph, secrétaire.

-

324 —

Ouï la lecture du rapport en date du 16 mai courant, n° 5, adressé au
Collège des Bourgmestre et Echevins ;
Vu la réponse de ce Collège, n° 5827, du 21 mai courant;
Entendu les explications complémentaire données par M . le président,
Ernest Salu, et M M . Reper et Claessens, membres, au sujet des réformes
préconisées par le Collège échevinal ;
Considérant qu'il est de notre devoir de rétribuer les divers agents qui
ont coopéré au travail extraordinaire depuis le 1

er

mars dernier et q

U e

jusqu'à ce jour ils n'ont encore reçu aucun acompte;
Que le montant des sommes à répartir entre les divers agents est
é v a l u é à environ 800 francs ;
Le Bureau décide à l'unanimité ;
De demander au Conseil communal un crédit d'urgence de 800 francs
au budget de 1890, sous l'article 8

his

, chapitre II, libellé comme suit :

« frais pour travail extraordinaire ».
La d é p e n s e sera couverte au moyen des ressources générales.
Le Secrétaire,

L

J . V A N NIEUWENHUYSE,

e

Président,

ERNEST

SALU.

Nous estimons, Messieurs, qu'il y a lieu d'approuver le «redit sollicité,
mais sous 'a réserve que la liquidation des i n d e m n i t é s qui seront à allouer
du chef des Iravaux

restant à effectuer, qu'à la condition que ces travaux

soient exécutés d e l à manière indiquée par la lettre du Collège échevinal
du 21 mai dernier, et lorsque le Bureau de bienfaisance aura constaté,
pir une délibération en due forme, que ces travaux sont comp'ètement et
convenablement e x é c u t é s , c'est-à-dire que la comptabilité de l'administration charitable est parfaitement organisée dans les conditions déterminées
par le r è g l e m e n t sur la matière.
PAR

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire communal,
L.

Le Collège,
E . BOCKSTAEL.

HOLBA.

M. De Ridder.

—

Depuis longtemps j'entends dire que des

améliorations sont apportées dans l a tenue de l a comptabilité

— 325 —
du Bureau de bienfaisance. Ces améliorations ont pour résultat
des augmentations d'émoluments, de traitements, etc. Or, je
constate qu'à tous moments, nous devons intervenir pécuniairement pour ce service.
On demande d'augmenter les charges de cette administration de 800 francs. Je trouve cela exorbitant et i l me semble
que le Bureau de bienfaisance y va largement.
M . Neybergh. — Il faut reconnaître qu'on a obligé le
Secrétaire à tenir une quantité de livres et à faire beaucoup de
paperasseries.
M le Bourgmestre. — V o i c i quelques explications : le
Bureau de bienfaisance doit tenir des livres indispensables
pour la comptabilité des secours donnés aux indigents
qui n'ont pas leur domicile de secours clans la commune; mais,
par suite de la maladie cle l'ancien secrétaire, ces livres ont été
négligés ; le Collège, lorsqu'il les a vérifiés a constaté que cette
comptabilité n'était plus à jour. L e Collège a engagé le Bureau
de bienfaisance à mettre ses livres au courant et, à cette fin, on
a dû employer des agents cle l'administration communale qui
ont travaillé extraordinairement pendant assez longtemps.
. C'est pour rémunérer ce travail qu'on nous demande un
crédit. Les livres, dont i l s'agit, ont une grande importance
pour établir le compte des secours payés à des indigents appartenant à d'autres communes.
M . Neybergh. — C'est évident.
M . le Bourgmsstra. — Une fois ces livres à jour, le secrétaire continuera à les tenir au courant.
M . Neybergh. — Le rapport prévoit qu'il y aura encore
525 heures cle travail à rémunérer.
Quant à moi, Messieurs, j'estime que les employés qui ont
travaillé doivent être payés. Mais i l me semble que le travail
qui reste encore à effectuer, devrait incomber aux employés du
Bureau de bienfaisance.

Je désire, en un mot, que dans l'avenir on n'ait plus recours
pour assurer les travaux mêmes extraordinaires du Bureau de
bienfaisance, qu'aux employés de cette administration.
M . le Bourgmestre. — C'est entendu pour l'avenir.
Toutefois, on fait remarquer que l'arriéré exige encore
525 heures de travail. Raisonnablement vous ne pouvez imposer au nouveau Secrétaire de mettre à jour les registres de
1888 et 1889.
Il est entendu qu'une fois ces registres au courant, le travail
se fera au fur et à mesure au moyen du personnel dont dispose
le Bureau de bienfaisance.
— Le crédit sollicité est mis aux voix et voté à l'unanimité,
moins une voix (M. De Ridder).

M . le B o u r g m e s t r e . — Messieurs, je vous demanderai
également l'urgence pour l'acquisition de certains terrains
nécessaires à l'élargissement de la rue Fransman.
Cette rue a été décrétée d'une largeur de 12 mètres. Vous
avez autorisé une enquête en vue de réduire cette largeur à
10 mètres. E n vue de pouvoir immédiatement faire exécuter les
travaux de pavage sur une largeur déterminée et permettre la
circulation, nous nous sommes entendus avec certains propriétaires :
E n attendant la possibilité de mettre complètement à largeur
la rue Fransman, des négociations ont été ouvertes avec certains propriétaires riverains de cette rue en vue d'obtenir la
cession du terrain s'étendant devant les propriétés bâties.
Les négociations se sont faites à raison de 6.55 le mètre
carré, 0.50 le pied, plus la valeur de quelques arbres se trouvant sur les terrains à céder.

Les propriétaires ci-après ont accepté ce prix, savoir :
M M . Henri Deboeck-Verpent fr. 378.16.
Fieremans
« 176 «
me y y
„ 200 «

M

e

a

n

M

o

e

r

M . Bogaerts-Jacobs
* 160 »
A [me ye Verhaegen
» 100 »
M . Tassignon
» 105 »
Toutefois, ces trois derniers, en sus du prix du terrain
demandent à être indemnisés de la valeur des puits qui se
trouvent sur les parties de terrains à emprendre.
Ces puits, au nombre de deux, ont une valeur minimum de
150 francs.
Si le Conseil croit pouvoir accepter les conditions de ces
différents propriétaires, i l y a lieu d'autoriser M . le Bourgmestre à passer acte de cession dans la forme ordinaire.
De plus, i l y aurait une somme de 150 francs pour payer un
puits qui se trouve au milieu de la rue et qui devrait être
comblé.
Cette amure est urgente, attendu qu'on doit,ainsi que je viens
de le dire, mettre la main au pavage.
M . D e R i d d e r . — Dans la liste des noms que vous venez de
citer, le nom du plafonneur Deboek ne figure pas.
M . le B o u r g m e s t r e . — Nous ne sommes pas parvenus à
nous mettre d'accord avec l u i .
— L'urgence est mise aux voix et déclarée à l'unanimité
moins une voix (M. Tassignon).
La proposition du Collège est adoptée au même nombre de
voix.

-

328

-

Le Bureau administratif des écoles moyennes de l'Etat, sous la date du
23 mai dernier, a pris la délibération ci-après :
Le Bureau,
Vu la décision de M. le Ministre de l'Intérieur et de l'Instruction
publique, en date du 16 avril 1890, rectifiant le budget de 1890, de
l'école moyenne de l'Etat pour filles, en ce sens que l'allocation communale (service ordinaire) doit être portée de fr. 5,333.33 à 5,400 francs,
soit une majoration de fr. 66.67,
Décide, à l'unanimité des membres présents, de solliciter de la commune, pour l'année 1890, un subside supplémentaire de fr. 66.67.
Le

Par ordonnance :

Le

Secrétaire-Trésorier,

E. BOGKSTAEL.

Bourgmestre,

L. HOUBA.
Le Conseil communal pourrait émettre un avis favorable à la délibéralion dont il s'agit et décider, sous réserve d'approbation par la Députation permanente, que la somme de fr. 66.67 sera prélevée sur les ressources générales du budget communal de l'exercice 1890.
PAR LE COLLÈGE :

IjC Secrétaire communal,

L E COLLÈGE :
E.

BOCKSTAEL.

L. HOUBA.
Après avoir reconnu l'urgence à l'unanimité, le Conseil
décide au même nombre de voix d'émettre un avis favorable et
vote au budget de 1890 (Art. 82) sous réserve d'approbation
par la Députation permanente un crédit supplémentaire de
fr. 66.67, crédit à couvrir par les recettes générales dudit
exercice.

— 329 —

M. De Ridder. — L e Collège a dû recevoir une lettre des
habitants du Heysel. Je demande qu'on la lise :
M. le Bourgmestre. — L a voici :

A

Messieurs

les Bourgmestre,

communal

de

Echevins

et Membres du Conseil

Laeken,

MESSIEURS,

Les soussignés, habitants du Heysel, prennent la respectueuse liberté
de vous prier d'intervenir en leur faveur, auprès de l'Administration du
chemin de fer vicinal,à l'effet d'obtenir à l'endroit, dit la « Petite Suisse »,
une halte des trains.
Veuillez considérer, Messieurs, que cet arrêt serait de nature à avantager l'endroit susdit, qui est relativement populeux et commerçant;
Qu'il correspond avec un grand débouché du parc public, notamment
avec celui qui décharge la zone située entre le Monument et la Ferme
royale ;
Que, par conséquent, la halte en face des établissements Leemans et
Bogaerts, promet d'être non seulement utile mais fructueuse pour le
chemin de fer vicinal.
D'autre part, ils estiment qu'il n'y a pas lieu de leur refuser la faveur
accordée à certains quartiers moins importants que le leur, et ils pensent
— ainsi qu'un Conseiller communal l'a déclaré en séance publique —
qu'il importe que le chemin de fer vicinal rende le plus de services possible aux habitants des localités desservies.
Veuillez agréer, Messieurs, l'hommage de leur profonde gratitude et
parfaite considération.
HENRI L E E M A N S , A D R I E N BOGAERTS, G . V E R B E L E N , F.

V.

DUTRIEUX,

VERLAEKEN,

employé aux serres du Roi, F. JANSSEN, employé au Palais,
J. A . B O G A E R T S , E. D E Z A E Y T Y D T , employé.

M. De Ridder. — J'appuie cette pétition.
M . le Bourgmestre. — Nous avons répondu

à cette lettre.

— 330 —
Les intéressés ont donc reçu satisfaction. I l est à remarquer
en outre, que les habitants du Heysel seront desservis par le
tramway qui s'arrêtera partout.
M . Neybergh. — Y aura-t-il une station au Heysel ?
M . le Bourgmestre. — Le tramway n'a pas de station.
M . De Ridder. — M . Neybergh voudrait qu'on libelle une
halte sur les tickets.
M . le Bourgmestre. — Gela n'est pas nécessaire, le tramway s'arrête partout.
Voici au surplus ce que nous avons écrit à la Société des
chemins de fer vicinaux :

Laeken, le 31 mai 1890.

A la Société nationale des chemins de fer vicinaux.

MESSiEURS,

En suite de différentes demandes qui nous ont été adressées par
plusieurs de nos habitants, notre Conseil communal, en séance du 19 mai
écoulé, et à l'unanimité de ses membres, a exprimé le désir de voir le
train du chemin de fer vicinal faire arrêt, à tous les trains, rue MarieChristine, à l'angle de la rue champ de l'Eglise,, et rue du Heysel, en face
de la rue de Rongé.
Nous nous permettons de vous faire remarquer, Messieurs, que votre
Société doit avoir songé à établir un point d'arrêt à l'angle de la rue
Champ de l'Eglise, puisque les coupons de train indiquent parfaitement
comme point d'arrêt, le dit emplacement.
11 est du reste, de l'intérêt du chemin de fer vicinal, de tenir compte le
plus possible des convenances des habitants, afin d'obtenir des bénéfices
sérieux.
Nous croyons qu'il aura suffi d'attirer votre attention sur ce fait, pour

— 331

-

qu'une solat.on favorable intervienne au sujet des n'danialions fondées de
nos habitants.
Agréez, etc.
Par ordonnance :
Le Bourgmestre,
Le Secrétaire
communal,
E. BOGKSTAEL.
L. HOUBA.

Nous ne pouvons pas faire autre chose.
— L'incident est clos.

M . Salvador. — Je me permets de réitérer la demande que
j'ai faite, deux fois déjà, tendant à obtenir que l'on comble
l'espèce de cloaque se trouvant vis-à-vis des n 4 5 , 47, et 49
de la rue de Wautier.
Les habitants de cette rue sont véritablement incommodés
par les odeurs qui s'échappent de ce terrain.
M. le Bourgmestre. — I l ne s'agit pas d'une propriété
communale.
M . Salvador. — N o n , mais i l me semble que l'on pourrait
forcer le propriétaire à combler ce terrain.
M. le Bourgmestre. — I l faut qu'il y ait de sérieuses raisons pour obliger un propriétaire à faire une dépense de
l'espèce !
M . Salvador. — L a dépense ne serait pas si énorme ; i l
suffirait de déverser quelques charrettes de sable. Dans tous
les cas, l a dépense est nécessaire. On ne peut pas tolérer que
par suite de l'incurie d'un propriétaire, tout un quartier soit
empesté.
M . le Bourgmestre. — Je crois que vous exagérez.
o s

M . Salvador. — D u tout.
M . le Bourgmestre. — Nous chargerons le comité de
salubrité publique de prendre les mesures que comporte la
situation.
— L'incident est clos.

M . Neybergh. — U n habitant de la rue de la Royauté est
venu me trouver et s'est plaint de ce que les terrains qui avoisinent sa propriété ne sont pas clôturés; ces terrains appartiennent à la Compagnie immobilière.
Je ne sache pas qu'il soit permis à cette Société de déroger
aux règlements communaux, à moins qu'il n'y ait une exception
en sa faveur, ce que je désirerais savoir.
Dans la situation actuelle, les enfants vont jouer dans ces
terrains, jettent des pierres dans les jardins, cassent les toitures des serres, occasionnent, en un mot, des désagréments
aux habitants. '
M . le Bourgmestre. — L a Société immobilière doit,
comme tout le monde, clôturer ses terrains et i l faut reconnaître
qu'elle en a déjà clôturé beaucoup.
M . Neybergh. — Ceux auxquels je fais allusion se trouvent
à côté de la propriété de M . Van Campenhout.
M . le Bourgmestre. —• Nous insisterons pour que ces
terrains soient clôturés.
M . Neybergh. — Appliquez le règlement à ceux qui
s'obstinent.
Nous insisterons.
— L'incident est clos.

— La séance publique est l e v é e à 10 heures.
Il se sépare à i 1 heures et un quart.

L e Conseil se constitue en comité secret.

( 'ouiUt' secret.
Le Conseil prend une décision au sujet de la r é c o m p e n s e à
accorder à M . Boisson, à l'occasion du v i n g t - c i n q u i è m e anniversaire de son entrée en fonctions.
Il d é l è g u e M M . les conseillers De Ridder et Salvador, pour
assister M . le Bourgmestre dans les opérations du tirage au
sort des chevaux et voitures à requérir en cas de mobilisation
éventuelle de l'armée.
Le Conseil accepte la d é m i s s i o n de M

l l e

Quartier, sous-insti-

tutrice primaire communale.

1802. — Imp. Becquart-Arien, 31, rue Van Artevelde, Bruxelles.

ANNÉE 1890

N» 11

RÉSIDENCE

Lundi 7 juillet.

ROYALE

COMMUNE DE LAEKEN

BULLETIN "COMMUNAL
BUREAU D'ABONNEMENT
chez M . BECQUART-ARÏEN, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.
Prix

d ' a b o n n e m e n t : 4L f r a n c s

par an.

CONSEIL
COMMUNAL
Séance du 7 juillet 1890
Présidence

de M. E . BOCKSTAEL,

Bourgmestre,

SOMMAIRE
Procès-verbal de la séance du 7 juin dernier, 336.
Comité secret, 336.

La séance est ouverte à 2 heures 3/4 de relevée.
Présents : MM. Bockstael, bourgmestre ; Lefèvre, Nyssens,
echevins; Tollenaere, Neybergh, Brandenburg, Van Santeh,
Salvador, De Meer, Tassignon, conseillers ; Houba, secrétaire
communal.
Absents : MM. Vandergeten, De Ridder, Gellens, conseillers.

— 336 —
M . le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la
séance du 7 juin dernier ; la rédaction en est approuvée.

U assemblée m constitue immédiatement en comité secret.

Le Conseil décide de commander à M . Blaton-Aubert l'exécution, au prix de 1,290 francs, un portique avec cellules, à
construire dans la galerie funéraire, en face de l'escalier et ce,
conformément au plan F produit par ledit entrepreneur.
L a d('pense sera imputée sur le crédit budgétaire relatif au
service ordinaire du cimetière, moitié sur l'exercice 1890 et
moitié sur l'exercice 1891.
Le Conseil donne son approbation au plan général d'alignement du cimetière agrandi.
Il reçoit communication :
1° D'un arrêté royal en date du 2 juin 1890, autorisant la
fabrique de l'église Notre-Dame à vendre à la Commune la
maison sise place Léopold, n° 1 ;
2° D'un arrêté royal en date du 21 mai fixant à 169 le
nombre des enfants pauvres admis pendant l'année scolaire
1889-1890, à fréquenter gratuitement l'école privée adoptée
d'office rue Masui, et à 18 francs par an et par tête, la somme
à payer par ces élèves. Le Conseil décide de faire des réserves
quant à la légalité de cette mesure prise en conséquence d'un
arrêté ministériel d'adoption d'office que l'assemblée considère
comme illégal.

-

337

-

Le Conseil reçoit communication du procès-verbal de vérification trimestrielle de la caisse communale.
Il ajourne la décision à prendre sur une délibération des
Hospices civils, en date du 16 mai dernier, décidant divers travaux à la maison rue Royale, 112, à Bruxelles.
Le Conseil adopte à l'unanimité les conclusions des rapports
ci-après :

Laeken, le 7 juillet 1890.
Le Collège, au Conseil.
MESSIEURS,

En séance du 19 mai dernier, le Conseil communal a adopté le projet
de réduire de 12 à 10 mètres la largeur de la rue Fransman (partie comprise entre la rue Steyls et la rue de Vrière), et ce par modification aux
arrêtés royaux des 18 avril 1877 et 26 janvier 1880.
En suite de cette délibération une enquête a été ouverte, sur le projet
dont il s'agit, et le procès-verbal en a été clôturé le 27 juin 1890.
Une opposition a été formulée par M . Coomans-Vanderoy.
Celte opposition est d'intérêt purement privé et n'est pas de nature à
modifier le plan que vous avez adopté.
Nous avons donc l'honneur de vous proposer, Messieurs, de confirmer
votre décision du 19 mai prérappelée et de prendre la délibération suivante :

Le Conseil,
Revu sa délibération du 19 mai 1890, approuvant provisoirement le
projet de porter à 10 mètres la largeur de la rue Fransman, entre la roe
Steyls et la rue de Vrière ;
Vu le plan de ladite rue où les alignements nouveaux sont indiqués
par des traits rouges ;

Vu le profil longitudinal de la rue, indiquant la profondeur du radier
de legout existant, la direction de l'écoulement des eaux, etc. ;
Vu le rapport descriptif des alignements;
Vu le certificat du Collège des Bourgmestre et Echevins, en date du
27 juin écoulé, constatant que ce plan a reçu la publicité prescrite par
la loi ;
Vu le procès verbal de l'enquête clôturé le 27 juin précité;
Vu l'opposition faite par M. Coomans-Vanderoy;
Considérant que cette opposition est d'intérêt purement privé et qu'il
n'y a pas lieu d'y avoir égard ;
Vu l'article 76, n* 7 de la loi communale ainsi que les lois du
I ' février 1844, du 17 avril 1835 et du 27 mai 1870 ;
e

Arrête :

ARTICLE P R E M I E R . — Le plan ci-annexé et visé, arrêté provisoirement
eu séance du 19 mai 1890, est définitivement adopté.

A R T . 2. — Le Collège est chargé de solliciter l'autorisation nécessaire
afin d'obtenir par voie d'expropriation ou de gré à i^ré, la cession pour
cause d'utilité publique des immeubles destinés à être incorporés dans la
voie publique.
A R T . 3. — La présente délibération sera soumise à l'avis de la Députation permanente et à l'approbation du Roi.

PAR

L E COLLÈGE :

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire communal.
L.

E. BOCK STAËL.

HOCBA.

L e Conseil approuve la convention conclue avec un propriétaire au sujet du paiement de taxes communales.
M.

le Bourgmestre

donne lecture de la lettre ci-après.

adressée au C o l l è g e par M . Houbaer :

— 339 Laeken, le 20 juin 1890.

Messieurs les Bourgmestre et Echevins et Membres du Conseil
communal de LaQken.
Je viens solliciter de votre bienveillance de bien vouloir rompre le contrat que j'avais avec la Commune pour le service de la ferme des
boues.
Je m'engage à continuer le service jusqu'au jour où vous aurez un
nouvel entrepreneur.
Confiant dans votre décision, je vous prie d'agréer nies salutations
empressées.
H . HOUBABR.

Après discussion, le Conseil décide :
1° D'accepter l'offre de M. Houbaer, telle qu'elle est formulée
dans la lettre prémentionnée, et sans exiger l'application de
l'article 27 de la convention ;
2° D'organiser le service du balayage, à titre d'essai, en
régie et d'approuver à cette fin le règlement qui lui est
soumis.
Le Conseil ratifie une fourniture de charbon faite par
M. Kelecom,en dehors des prescriptions du cahier des charges
de son entreprise.
11 approuve les cahiers des charges pour la fourniture du
charbon, les effets d'habillement et la chaussure au personnel
de la police, et pour l'entreprise des travaux de pavage.
Il accorde diverses concessions de terrains et de caveaux
dans le cimetière.
Il émet un avis favorable à une délibération du Bureau administratif des écoles moyennes, en date du 5 juillet courant,
votant un crédit supplémentaire de 100 francs au budget de
1890 de l'école,moyenne de garçons (chapitre I art. 4).
er

— 340 —
Le Conseil décide à l'unanimité des membres présents de
charger le Collège d'envoyer une députation des élèves des
écoles communales aux funérailles de feu M . Van Humbeek
ancien ministre de l'instruction publique, et d'offrir une couronne à déposer sur la tombe du défunt.
La séance est levée à 6 heures du soir.

1832. — Imp. Becquart-Àrien, 3F, rue Van Artevelde, Bruxelles.

ANNÉE

N° 12

Lundi 19 juillet.

1890

RÉSIDENCE

ROYALE

COMMUNE DE LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL
BUREAU

D'ABONNEMENT

chez M. BECQUART-AR1EN. rue Van Artevelde, 31. Bruxelles.
Prix

d'abonnement

CONSEIL

:

"5 f r a n c s

an.

COMMUNAL

S é a n c e du 19 juillet
Présidence

par

de M. E . B O C K S T A E L ,

1890
Bourgmestre,

SOMMAIRE
Procès-verbal de la séance du 7 juillet, 342.
Vingt-cinquième anniversaire de l'inauguration du Roi. — Vote d'une
adresse, 342.
Personnel des bureaux. — Vingt-cinquième anniversaire de l'entrée de
M. Boisson, chef de bureau, à l'Administration communale. — Récompense. —
Remise, 345.
Hospices civils.
A. Modification à la maison 112, rue Royale, à Bruxelles, 346.
B. Budget de 1890. — Crédits supplémentaires, 347.
Eglises St-Roch et de Notre-Dame. — Comptes de 1889, 348.
Budget communal de 1890. — Crédit supplémentaire (Habitation du Directeur
de l'Ecole moyenne), 348.
Comité secret, 352.

— La séance est ouverte à 2 heures et demie.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Lefèvre, Nyssens
echevins; Vandergeten, Salvador, De Meer, Tassignon, conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . Tollenaere, De
Gellens, Van Santen, conseillers (1).

Ridder, Brandenburg

M . le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal
séance du 7 juillet.

de la

— L a rédaction en est approuvée.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1

er

Objet. — Vingt-cinquième anniversaire de l'inauguration
du Roi. — Vote d'une adresse.
M . le B o u r g m e s t r e . — A l'occasion du vingt-cinquième

anniversaire de r è g n e du roi L é o p o l d II, différents corps politiques ont voté une adresse de félicitations à S. M .
Nous pensons qu'il convient que le Conseil communal de la
r é s i d e n c e royale envoie é g a l e m e n t une adresse au roi, et nous
(1) Voir page 354.

avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
suivant :

Laeken, le 19 juillet

projet

1890.

SIRE.

Les sentiments d'affection, de reconnaissance et de respect,, dont Voire
Majesté recueille les témoignages, à l'occasion du vingt-cinquième anniversaire de Son R è g n e , ne sont nulle part mieux sentis qu' Laeken.
La population de Laeken s'est toujours, en effet, associée plus directement, plus intimement, aux joies de la Famille Royale; aussi prend-elle
la part la plus vive à l'allégresse que provoque dans toute la Belgique, la
célébration d'un événement qui rappelle vingt-cinq années de paix, d ' a m é lioration sociale, de prospérité matérielle, de développement commercial,
de progrès politique.
Notre Commune sait q u ' i n d é p e n d a m m e n t du bonheur dont elle jouit
avec le pays entier, elle doit surtout à la sollicitude éclairée de Son B o i , à
la haute protection dont elle n'a cessé d'être spécialement l'objet, son
embellissement, son assainissement, sa prospérité.
Elle saii que Votre Majesté, au milieu des graves préoccupations que
lui donne, depuis un quart de siècle, la magistrature s u p r ê m e du pays,
n'est jamais demeurée étrangère à aucun intérêt particulier à la résidence
Royale.
Tant de bienfaits ont excité chez nos habitants, Sire, une profonde
vénération et une sincère gratitude, dont le Conseil communal est heureux
d'être aujourd'hui le fidèle interprète.

SIRE,

Les habitants de Laeken, dont ie Conseil communal est l'organe, forment le vœu sincère de voir prolonger bien longtemps encore les jours
précieux et le règne glorieux de Voire Majesté.

— M4 —
Ils offrent à leur Koi, à leur Souveraine bien aimée et à la Famillo
Royale, la respectueuse expression de leurs félicitations, l'hommage de
leur profond dévouement et de leur fidélité.
Le Conseil communal,
Par le Conseil :
Le Secrétaire
L

communal,

Le

Bourgmestre-Président,
E . P>OCKSTAEL.

HOUBA.

M Vandergeten. — L'adresse énumère les avantages que
le pays a recueillis durant le cogne de Léopold II. On parle de
sa prospérité et des progrès matériels qui ont été réalisés, mais
je n'ai pas entendu qu'il fût question des progrès intellectuels.
Est-ce avec intention que ces mots ont été omis ?
M . le Bourgmestre. — Le fait est que le Gouvernement
n'a rien fait dans le but de favoriser le développement intellectuel, i l a plutôt arrêté son essor, en détruisant l'enseignement
public

M. Vandergeten. — Mon observation n'a pas pour but de
blâmer l'omission do ces m o t s , je constate, au contraire avec
plaisir, qu'ils ne figurent pas dans l'adresse. Il n'est pas un
(îouvernement en Europe, peut-être dans le monde entier, qui
ait autant que le notre contrarié le développement de l'instruction publique.
Il est donc tout naturel que l'adresse ne parle pas du développement intellectuel du pays.
1 /adresse est approuvée a l'unanimité.

—

2

o4ô

—

Objet. — Personne/ des bureaux. — Vingt-cinquième
anniversaire de Ventrée de M. Poisson, chef de bureau, à
VAdministration communale. — Récompense. — Remise.

me

M. le Bourgmestre. — M . le Chef de bureau,
Depuis un quart de s i è c l e , vous remplissez avec conscience
les devoirs de votre tâche et vous n'avez cesse de vous montrer
digne de la confiance de l'Administration communale.
Voulant r é c o m p e n s e r vos vingt-cinq a n n é e s de bons et loyaux,
services et rendre hommage à la droiture et l'honnêteté

de

votre caractère, le Conseil communal a d é c i d é de vous donner
un t é m o i g n a g e

public de sa haute satisfaction

et de vous

remettre à cette occasion, comme souvenir, une montre en or.

(Appla ud issements.)
Votre carrière administrative pourra servir d'exemple a vos
c o l l è g u e s plus jeunes qui suivront la voie droite et honnête que
vous leur avez tracée.
Je suis pour ma part d'autant plus heureux d'être ici l'organe
du Conseil communal et de la population que depuis dix-huit
ans que j'appartiens au C o l l è g e , j'ai pu a p p r é c i e r vos qualités
s é r i e u s e s . Je viens donc, avec satisfaction, vous adresser au
nom

du Conseil et de la population de vives et chaleureuses

félicitations et vous dire que longtemps encore nous e s p é r o n s
vous conserver à notre administration.

M. Boisson. — Messieurs, je suis p r o f o n d é m e n t touche des
paroles flatteuses que M . le Bourgmestre vient de m'adresser
à l'occasion du v i n g t - c i n q u i è m e anniversaire de mon entrée
dans l'Administration, et du splendide cadeau qu'il m'offre, au
nom de la Commune, pour en p e r p é t u e r le souvenir.
E n cherchant à m'acquitter de mes fonctions avec zèle et
d é v o û m e n t , en m'efforçant
Commune, je n'ai

de

servir consciencieusement

la

fait que remplir mon devoir et suivre

-

34G

-

l'exemple de mes chefs hiérarchiques. Je vous promets
Messieurs, de persévérer dans cette voie.
Il n'est pas de plus douce satisfaction, pour un fonctionnaire
que de se voir entouré de l'estime et de la considération
de ses supérieurs, et cette satisfaction, Messieurs, vous me la
prodiguez aujourd'hui. P a r la manifestation dont vous m'honorez, vous me récompensez, et bien au-delà, de ce que je puis
avoir fait de bien et d'utile dans ma carrière administrative.
M e r c i , Messieurs, merci encore pour la marque de bienveillance et de sympathie que vous m'accordez ; j'en garderai éternellement le souvenir au plus profond de mon coeur. (Applaudissements.)

3

ine

Objet. — Hospices

civils.

—

112, rue Royale,

Modification
à

à la maison

Bruxelles.

M . l e B o u r g m e s t r e . — Cette affaire était déjà à l'ordre du
jour de notre dernière séance.
L a résolution à prendre a été ajournée parce que plusieurs
conseillers et notamment M . Neybergh avaient exprimé l'intention de se rendre sur les lieux pour juger par eux-mêmes de
l'utilité des modifications qu'on se propose d'apporter à la maison située, rue Royale, 112.
Il y a urgence à statuer, car le locataire a mis en demeure la
Commission des hospices d'exécuter immédiatement les travaux
avec menace de résiliation. Nous devons donc prendre une
délibération aujourd'hui, mais je vous propose de ne statuer sur
cet objet qu'à la fin de la séance. D'ici là, M . Neybergh,qui est
absent, sera peut être arrivé (Assentiment.)

4

me

Objet. — Hospices civils. — Crédits pour 1890.

M . l'Echevin Lefèvre.
Séance

du 16 mai 1890.

Présents : MM. Breesch, président ; Demeulenaere, Homblé, Gérard,
membres; Boisson, secrétaire.
Sur la proposition de M. le Président, la Commission vole les crédits
supplémentaires suivants au budget de 1890.
A dm in istration

générale.

Art. lObis (poste nouveau). — Intérêt annuel du cautionnement de
M. Delforge, locataire de la maison 112, rue Royale, à Bruxelles fr. 15 »
Aux termes du bail, l'intérêt qu'accorde la caisse d'épargne,
où est déposé le cautionnement, doit être bo-iifié au locataire.
Hôpital

communal.

Art. 36. — Frais de blanchissage
fr.
Ce poste a été réduit par erreur de 350 francs au budget
de 1890, taudis qu'il eût dû être augmenté de 100 francs; la
dépense totale s'étant élevée à plus de 850 francs en 1889.
Art. 41. — Traitement du personnel
le.
Il a fallu remplacer un infirmier malade pendant 2 mois, et
il y a lieu de prévoir les gages d'un infirmier ou d'une infirmière temporaire chargée spécialement de soigner les malades
atteints d'affection contagieuse.

150

»

150

»

lui al . . . fr. 615 »
Les dépenses dont il s'agit seront couvertes au moyen des ressources
générales de l'année courante.
Le

Secrétaire,
P. B O I S S O N .

— Adopté à l'unanimité.

Le
i.

Président;
B.

BREESCH.

5

6

tne

m e

Objet

— Eglise

Objet. — Eglise

St-Boch.

— Compte

Notre-Dame.

de 1889.

— Compte

de 1889.

M . l'Echevin Lefèvre. — Ces deux affaires doivent être
renvoyées à la section compétente pour examen et rapport.
M.le Bourgmestre. — C'est d'ordinaire M. Tollenaere qui
fait rapport sur ces comptes; il voudra bien s'en charger
encore.
— Adopté.

7

nie

Objet. — Budget

mentaire

(Habitation

communal

de 1890.

du Directeur

—

de VEcole

Crédit

supplé-

moyenne).

M . L'Echevin Lefèvre.

Laeken, le 19 juillet 1890.

MESSIEURS,

Le crédit alloué au budget communal de l'exercice 1890, art. 33bis du
chapitre des dépenses ordinaires, pour les réparations à effectuer dans
l'habitation de M. le Directeur de l'école moyenne de l'Etat pour garçons,
est de 250 francs.
Ce chiffre se trouve insuffisant parce que certains travaux ont été plus
importants que l'on ne pouvait le prévoir, notamment la réparation de la
toiture, des portes et châssis, etc. et d'autres travaux imprévus comme la
reconstruction des égouts, etc.
Un crédit supplémentaire de 160 francs est nécessaire pour suppléera
l'insuffisance du crédit primitif de 250 francs.
Le Conseil communal pourrait voter, sous réserve d'approbation de

— 349 —
l'autorité provinciale, un crédit supplémentaire de 160 francs à ajouter à
l'article précité, crédit à couvrir par les ressources générales

du dit

exercice.
PAR

L E COLLÈGE

Le Secrétaire
L.

:

communal,

LE COLLÈGE,

E.

HOUBA.

BOCKSTAEL.

M. Vandergeten. — Généralement on ne soumet pas aux
conseillers les factures des différents travaux e x é c u t é s ; c'est
peut-être un tort. C'est ainsi qu'il m'est passé sous les yeux un
compte qui avait été approuvé et qui s'il devait faire l'objet
d'un

examen critique sévère

pourrait devenir un sujet de

grandes discussions.
Je demande qu'à l'avenir les comptes de l'espèce soient véritiés avec le plus grand soin.

M. l'Echevin Lefèvre donne lecture des divers comptes.
M. Vandergeten.
Je demande le renvoi de cet objet en
—

section pour examen.
M. le Bourgmestre. — M . Vandergeten pourrait vérifier
le compte et se charger de faire rapport au Conseil pour la
prochaine séance.
M. Vandergeten. — Je ne tiens nullement à être n o m m é
rapporteur, mais je désire au sein d'une Commission ou de la
section examiner les comptes.
M. le Bourgmestre. — Nous suivrons la voie tracée par
le r è g l e m e n t , nous ajournerons l'examen de cette affaire.
M. Vandergeten. — Je ne serai pas rapporteur, mais je
signalerai des faits dont le rapporteur fera usage s'il le juge
nécessaire. Il est désirable que nous ne continuions pas à suivre
les errements actuels.

M . le Bourgmestre. — Cette affaire sera ajournée à la
prochaine séance. Dans l'intervalle les membres du Conseil
pourront cousulter et examiner les pièces du dossier.
— Adopté.

Hospices

civils.—

Modification
à

à la maison

112, rue Royale

Bruxelles.

M . P É c h e v i n L e f è v r e . — V o i c i la délibération de la Commission administrative.
Extrait du Registre aux procès-verbaux des dé libérations de l'administration des Hospices civils de Laeken.
Séance

du 10

mai

1890.

Présents : MM. Breesch, président; Demeulenaere, Homblé, Gérard,
membres; Boisson, secrétaire.
La

Commission

administrative,

Considérant que les travaux dont l'exécution est demandée sont indispensables et qu'ils se rattachent au projet de transformation de l'immeuble, projet qui a été adopté en séance du 22 mai 1889, mais laissé
sans suite par défaut de fonds disponibles ;
Considérant qu'il serait contraire aux intérêts des Hospices de faire
effectuer des travaux partiels que la mise à exécution du projet d'ensemble
endommagerait ou rendrait inutiles ;
Décide de rapporter sa délibération en date du 22 mai 1889 et adopte à
l'unanimité la résolution suivante :
Considérant que le pignon de la maison 112, rue Royale, à Bruxelles,
du côté de la rue Vésale, est en très mauvais état dans les sous-sols, qu'il
est humide et en voie de désagrégation que cet état de choses est encore
aggravé par un pissoir que la Ville a fait placer et maintient contre ce mur
malgré les réclamations qui lui ont été adressées ; que cette situation, dont
se plaint vivement le locataire, nécessite des travaux de réparation
;

— 351 —
urgents pour plusieurs centaines de francs, travaux qui néanmoins ne
pourraient produire qu'une atténuation momentanée si on les exécutait;
Considérant que la propriété dont il s'agit est sujette à recul du cô:é de
la dite rue et que la ville de Bruxelles peut l'exproprier pour mettre la voie
publique à sa largeur légale, éventualité qui ne serait pas favorable aux
intérêts des pauvres dans l'état aciuel de la bâtisse;
Vu les plans, devis et cahier des charges présentés par M. l'architecte
Lacour pour l'amélioration de la dite maison;
Considérant que l'exécution du plan soumis à la Commission administrative entraînera la démolition et. la reconstruction du pignon endommagé,
fera disparaître le pissoir nuisible, améliorera considérablement l'immeuble en modifiant la distribution du rez-de chaussée et lui donnera
une plus-value notable;
Vu la lettre de la ville de Bruxelles en date du 13 avril 1889, faisant
connaître que l'emprise à faire produira une somme de fr. 4,041.48 ;
qu'ainsi la dépense réelle se réduira à fr. 2,510.99;
Attendu que M. De!forge consent à payer un supplément de loyer
annuel de 100 francs en cas d'exécution des iravaux proposés par
M. Lacour; que, d'autre part, aux termes de son bail, le locataire précité
doit supporter les frais d'abonnement aux eaux de la ville et payer une
redevance égale à 6 p. c. de la dépense qui sera faite pour le placement
des tuyaux ;
Vu le décret du 10 brumaire an XIV, l'arrêté royal du 15 janvier 1865,
l'art. 76 de la loi du 30 mars 1836 et les circulaires de M. le Ministre de la
Justice du 28 janvier 1874 et du 17 novembre 1882 ;
Approuve les plans, devis et cahiers des charges dont il s'agit et vote
l'ouverture d'un crédit de fr. 3,552.47, à porter par moitié au budget de
1890 et de 1891, sous l'article 2 des dépenses extraordinaires.
Ce crédit sera couvert au moyen de l'indemnité d'emprise à payer parla Ville, des ressources générales desdils exercices et au besoin par une
allocation communale supplémentaire.
11 sera statué ultérieurement sur l'indemnité d'emprise, après mesurage
contradictoire.
Pour extrait conforme :
Le Secrétaire,

Le

P. BOISSON.

Président,

J . - B . BREESCH.

*CH1V£S DE LA VILLE IE BftMLMB
65,

rue des Tanneurs

— 352 —

M . le B o u r g m e s t r e . — Vous savez, Messieurs, que l'immeuble dont i l s'agit, propriété de l'Administration des hospices, réclame de grosses réparations. On pourrait profiter de
l'occasion pour le mettre à l'alignement ; la ville de Bruxelles
offre une indemnité pour la partie de terrain qui devrait être
abandonnée.
Si personne ne demande la parole, je mettrai aux voix l'approbation de la délibération de la Commission des hospices.
— Approuvé à l'unanimité.

— L a séance publique est levée à 3 1/4 heures.
Le Conseil se constitue en comité secret.
11 se sépare à 5 1/2 heures.

Comité

secret.

M . le conseiller Vandergeten attire l'attention de M . le
Bourgmestre sur les nombreux vagabonds qui stationnent dans
le parc public. I l demande que la police prenne à ce sujet les
mesures nécessaires.
I l signale aussi les inconvénients que présente la façon
défectueuse dont sont établis les tuteurs des arbres de l'avenue
Sainte-Anne.
Enfin, i l signale l'irrégularité du contrôle des comptes des
travaux de restauration de l'ancienne église Notre-Dame.
M . le Bourgmestre promet de faire droit aux deux premières
observations. E n ce qui concerne la troisième, i l fait remarquer

que la vérification des comptes incombait à M . l'architecte
Decurte, préposé à la direction des travaux.
L e Conseil adopte les conclusions du rapport dont la teneur
suit :
Laeken, le 19 juillet 1890.

Le

Collège au Conseil.

MESSIEURS,

Sous la date du 26 juin écoulé, le Comité local de salubrité nous a
adressé le rapport ci-après :
« Il existe rue de Wauthier, en face des n 4b, 47 et 49, un vaste
« terrain destiné à la bâtisse. Au milieu de ce terrain se trouvent plu« sieurs excavations dans lesquelles les eaux pluviales séjournent d'une
« façon permanente.
08

« Le Comité estime qu'il est nécessaire de combler et de niveller ces
« parties de terrain afin de faciliter l'écoulement des eaux.
« A cette époque de l'année,où ies grandes chaleurs vont se produire et
« amener la formation de germes de maladies, cette précaution est indis« pensable.
« Le Comité vous propose, Messieurs, d'ordonner ce travail et, au
« besoin, de le faire exécuier d'office aux frais du propriétaire. »
Notre règlement général de police ne contenant aucune disposition
précise obligeant les propriétaires des terrains non bâtis à combler les
fosses ou entoncemenls existant dans leurs propriétés, il y aurait lieu,
dans l'intérêt de la salubrité publique de compléter dans le sens ci-après
les ar;icles 242 et 2 47 du règlement général de police :
« Art. 242. — Il est défendu d'établir ou de maintenir dans l'inté« rieur des maisons, cours, jardins, terrains, des fosses ou enfoncements
« découverts destinés à contenir des eaux stagnantes et corrompues; d'y
« déposer des charrognes ou viandes gâtées et généralement tous objets
« dont l'odeur pourrait incommoder ou infecter le voisinage ou les pas« sants.

— 354 —
Tout propriétaire d'un terrain clôturé ou non, situé à quelque distance,
que ce soit dé la voie publique et sur lequel existe une fosse ou un enfoncement en contravention à la disposition qui précède sera tenu de faire
combler cette fosse ou enfoncement au moyen de bonnes terres et de
niveller ensuite le terrain de façon à assurer l'écoulement régulier des
eaux. Ce travail devra être exécuté dans les huit jours de l'ordre qui sera
donné par écrit par le Bourgmestre.
Art. 347. — En cas de refus ou de relard de la part des propriétaires ou des locataires d'exécuter les mesures d'assainissement prescrites,
ou de contravention aux dispositions qui précèdent, le Bourgmestre
pourra y faire procéder d'office, aux frais des défaillants ou des contrevenants, sans préjudice des peines stipulées ci-après (voir titre X X Ï ) .
PAR LE COLLÈGE :

Le Secrétaire

communal,

L E COLLÈGE :

E. BOCKSTAEL.

L . HOUBA.

Le Conseil reçoit communication d'un télégramme de M . le
Conseiller Neybergh, excusant son absence à la séance, protestant contre la fixation des séances pendant le jour et félicitant M . Boisson à l'occasion du vingt-cinquième anniversaire
de son entrée en fonctions à l'Administration communale.

Après avoir reconnu l'urgence, le Conseil ratifie l'ordonnance
de police ci-après :

Circulation des voitures, chevaux, etc. — Ordonnance de police.

L E BOURGMESTRE,

Considérant qu'il y a lieu de prendre des mesures de police pour prévenir les encombrements de voitures, etc., quai des Usines et chaussée de

— :!55 —
Vilvorde, lois des régales organisées par le cercle des Bégaies de
Bruxelles, sur le canal de Willebroeek, le lundi 21 juillet lh90 ;
Vu l'art. 94 de la loi du 30 mars 1*36 ei la loi du 30 juin 1842, ainsi
que les art. 16 et 17 du. règlement générai de police du t ' aoùi 1876:
e

ARRÊTE .

Article premier. — Le 21 juillet, à partir de I heure jusqu'à 7 heures
de relevée, toute circulation de voitures, chevaux, vélocipèdes, etc., est
interdite quai des Usines et chaussée de Vilvorde (parties des rues situées
sur le territoire de Laeken) entre le pont du chemin de fer et l'établissement « l'Amour ».
Art. 2. — Les contraventions à la présente ordonnance seront punies
des peines de simple police.
Laeken, le 15 juillet 1890.
E. BOCKSTAEL.

Le Conseil prend une décision au sujet de la concession
Balat.
I l statue sur une réclamation en matière de taxe cadastrale.
Le Conseil décide :
1° De fixer au 15 août de chaque année l'époque de la
seconde kermesse locale ;
2' De composer comme suit, la Commission chargée de
l'examen du programme des fêtes :
M M . De Ridder, Salvador, De Meer et Tassignon, conseillers.
Cette Commission sera chargée de s'entendre avec la Société
« Union des fanfares, au sujet du programme, de l'affiche, etc.

— 356 —
Enfin, le Conseil adopte provisoirement un plan modifiant
l'alignement de la partie de la rue Drootbeek comprise entre
les rues Tielemans et de Molenbeek. Le plan sera exécuté à
l'amiable et au besoin par voie d'expropriation pour cause d'utilité publique.

1851. — Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31.

A N N É E 1890

N° 13

RÉSIDENCE

Samedi 9 a o û t .

ROYALE

COMMUNE DE L A E K E N

BULLETIN COMMUNAL
BUREAU

D'ABONNEMENT

chez M . BEGQUART-AR1EN. rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.
Prix

d'abonnement

CONSEIL

: 4L f r a n c s

an.

C O M M U N A L

S é a n c e du 9 a o û t
Présidence

par

1890

de M. E . B O C K S T A E L ,

Bourgmestre,

SOMMAIRE

Procès-verbal de la séance du 19 juillet, 358.
Remise de récompenses honorifiques. 358.
Compte communal de 18^9, 362.
Ecoles communales. — Comptes de 1889, 362.
Eglises de Notre-Dame et de St-Roch. — Comptes de 1889, 362-361.
Ecoles moyennes de l'Etat.
A . Comptas de 1889, 361.
B. Budget pour 1891,365.
Budget communal de 1890. — Crédit supplémentaire (habitation du directeur
de l'Ecole moyenne) ; 370.
Ecoles moyennes de l'Etat. — Crédits supplémentaires aux budgets de 1890,377.
Budget communal de 1890. — Crédit supplémentaire au budget de 1890 (organisation de fêtes publiques), 377.
Bureau de bienfaisance. — Crédits supplémentaires pour l'exercice 1889, 382.
Hospices civils. — Crédits supplémentaires pour l'exercice 1889, 385.
Acquisition de terrain à M v Vandenbroeck, 3^6.
Comité secret, 386.
e

e

La séance est ouverte à 8 1/2 du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Lefèvre, Nvssens
echevins; De Ridder, Neybergh, Salvador, De Meer, Tassignon, conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . Vandergeten, Gellens, Van Santen, conseillers (1).

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 19 juillet dernier.
— L a rédaction est approuvée.

M. Salvador. — M . Brandenburg, parti en voyage, nia
chargé de l'excuser de ne pouvoir assister à la séance.
M. le Bourgmestre. — M . Tollenaere m'a également écrit
pour le prier de l'excuser.
— Pris pour notification.

Remise des récompenses

pour actes de courage, de dévouement
et

d'humanité.

M . le Bourgmestre. — Messieurs, nous avons à nous
occuper de la remise des récompenses pour actes de courage,
de dévouement et d'humanité, accordées par arrêté royal du
15 juillet 1890. Gomme les années précédentes, le GouverneCi) Voir même page.

ment nous a transmis les diplômes et les médailles des généreux
et dévoués concitoyens qui ont obtenu des récompenses en raison de leur belle conduite.
Je crois être l'interprète du Conseil communal tout entier en
leur adressant en cette circonstance de vives et chaleureuses
félicitations. (Marques (V approbation.)

— Les personnes dont les noms suivent viennent successivement recevoir, aux applaudissements de l'assemblée, les
diplômes, ainsi que les médailles, qui leur ont été octroyés par
le Gouvernement à la suite des faits ci-après mentionnés :
Van Gaever, Alphonse, médaille de l classe. Le 1 janvier 1890, un violent incendie détruisit le Palais royal de
Laeken. Dès qu'on put apercevoir la lueur du feu, Van Gaever
accourut et s'efforça d'empêcher la destruction d'une quantité
d'objets d'art et d'un grand nombre d'ouvrages de la bibliothèque. Ce sauvetage se fit dans des conditions fort périlleuses,
car les plafonds menaçaient à chaque instant de s'écrouler. De
plus, le 6 septembre 1889, Van Gaever a arrêté un cheval
attelé qui s'était emporté.
Roels, Englebert-Théophile, médaille de l classe. — Pour
les mêmes faits (le premier).
Xagels, Jean-Edouard, médaille de l classe. — Pour les
mêmes faits.
Bourgeois, Jules-Joseph, médaille de l classe. — Pour les
mêmes faits.
Vanden Broek, Emile, médaille de i " classe. — Pour les
mêmes faits.
Vanden Broeck, Henri, médaille de l classe. Pour les
mêmes faits.
Detroyer, Henri, médaille de 2 classe. — Pour les mêmes
r

e

er

r e

r

e

r e

r

e

e

laits.

Quoitin, Nestor, médaille de 2 classe. — Pour les
faits. — Absent.
e

mêmes

Viehoff, Frédéric, médaille de 2 c l a s s e . — Peur les mêmes
faits.
Henderickx, Jean-Victor, médaille de 2 classe. — Pour les
mêmes faits.
Van Lamperen, Eugène, médaille de 2 classe. — Pour les
mêmes faits.
Gérard, Pierre-Joseph, médaille de 2 classe. — Pour les
mêmes faits.
Reper, François, croix civique de 2 classe. — Pour les
mêmes faits.
Brunet, Arthur, médaille de l classe. — Brunet s'est, en
outre, particulièrement distingué dans un incendie qui s'est
déclaré le 27 septembre 1889. I l est déjà porteur des médailles
de 2 et de 3 classes.
Delanghe, Louis, médaille de 2' classe. — Delanghe s'est
dévoué dans un incendie qui a éclaté le 4 mars 1800. Il est
déjà porteur des médailles de 3 et de 2 classes.
Gérard, Nestor-Louis, médaille de 2 classe. — Pour le
même fait. — Absent.
Andrin, François, médaille de 2' classe. — Andrin s'est
dévoué dans un incendie qui a éclaté le 27 septembre 1889.
Van Velthem, Pierre, médaille de 3 classe.— Yan A^elthem
s'est dévoué dans un incendie qui s'est produit le 27 septembre 1889.
Nolf, Edmond, médaille de 3'classe. — Nolf s'est dévoue,
le 8 décembre 1889, en arrêtant deux chevaux attelés qui
s'étaient emportés.
Macs. Léàndre, médaille de 3 classe. — Macs s'est dévoue,
le 3 janvier 1800, en arrêtant deux chevaux attelés qui s'étaient
emportés.
Brynaert', Antoine, médaille de 3' classe. —• Brynaert s'est
dévoué, le 29 août 1880, pour un fait identique.
e

e

e

e

e

r

e

e

e

J

e

e

e

Rinsfeld, Ferdinand, médaille de 3' classe. — Rinsfeld s'est
dévoué, le 17 décembre 1889, en sauvant un ouvrier qui était
tombé dans le canal.
Osselaer, Maurice, médaille de 3'classe. — Osselaer s'est
dévoué, le 21 février 1890, en arrêtant un cheval qui s'était
emporté.
Romans, Joseph, médaille de 3' classe. — Remans s'est
dévoué, le 2 avril 1889, en abattant un chien atteint d'hydrophobie.
Vandermeulen, Alphonse, mention honorable. — Vandermeulen s'est dévoué dans un incendie qui a éclaté pendant la
nuit du 17 janvier 1890.
Flaba, Clément, mention honorable. — Flaba a arrêté, le
14 août 1889, un cheval attelé qui s'était emporté.
Vanderschelde, Pierre-Célestin, mention honorable. —
Vanderschelde s'est dévoué, le 17 janvier 1890, dans un incendie. — Absent.
Couplet, Odilon,mention honorable.— Couplet s'est dévoué,
le 14 septembre 1889, en arrêtant un cheval attelé qui s'était
emporté.
Vaes, Dorothée-Marie, mention honorable. *— M Vaes s'est
dévouée, le 5 septembre 1889, en sauvant un enfant en danger d'être écrasé par un cheval lancé au trot.
Verbelen, Georges-Henri, mention honorable. — Verbelen
s'est dévoué, le 18 novembre 1889, en sauvant une femme
qui était tombée accidentellement dans le canal de W i l l e broeck.
De Pauw, Jean-François, mention honorable. — De Pauw
s'est dévoué, le 9 décembre 1889, en arrêtant deux chevaux
attelés qui s'étaient emportés.
Albrecht, Jules-Victor, mention honorable. — Albrecht s'est
m e

dévoué, le 9 juillet 1 8 8 9 , en arrêtant un cheval qui s'était
emporté.

— Le Conseil aborde son ordre du jour.

1

er

Objet. — Compte communal de

1889.

M . l'Echevin Lefèvre. — Messieurs, au vœu de la loi, j'ai
l'honneur de déposer sur le bureau du Conseil le compte communal pour 1 8 8 9 .
— Renvoi à la Commission du budget.

2

m e

Objet. — Ecoles communales. — Comptes de 1880.

M . l'Echevin Lefèvre. — J'ai également l'honneur de
d é p o s e r sur le bureau les comptes de 1 8 8 9 concernant les
oeoles communales.
— Même renvoi.

3

M E

Objet. — Eglise Notre-Dame. — Compte de 1 8 8 9 .

M. l'Echevin Lefèvre. — E n l'absence de M. Tollenaere,

-

363

-

rapporteur, j'ai l'honneur de donner lecture au Conseil du rapport suivant :
Laeken, le 9 août 1890.
MESSIEURS,

En suite de la décision que vous avez prise en séance du 19 juillet dernier, j'ai l'honneur de venir faire rapport sur le compte présenté par le
Conseil de fabrique de l'Eglise Notre-Dame pour l'exercice 1889.
Ce compte est établi de la manière suivante :
Recettes ordinaires
Recettes extraordinaires

fr. 25,138.58
» 68,903 39

Total général des recettes

fr.

Dépenses arrêtées par l'évèque
Dépenses ordinaires
Dépenses extraordinaires

94,041,97

fr.
2,470.73
» 22,638.20
» 59,406.77
Fr.

Excédent des recettes sur les dépenses

fr.

84,515.70
9,526.27

Le Conseil de fabrique persistant à méconnaître les prescriptions en
date du 25 octobre 1882 de la Députation permanente du Conseil provincial, en ce qui concerne la justification du montant de la recette et de la
dépense effectuées du chef de services funèbres, de la cire, des messes
manuelles et des oblations, j'ai l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre un avis négatif à l'approbation du compte dont il s'agit.
Le

Conseiller-rapporteur,
E.

TOLLENAERE.

— Les conclusions du rapport sont adoptées à l'unanimité.

4 " Objet. — Eglise
U:

Saint-Roch.

— Compte de 1889.

M . l'Echevin L e f è v r e . — Le compte de 1889, concernant
l'église Saint-Roch, se trouve encore à l'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean, cette église formant également une des paroisses de cette commune. Dans ces conditions
nous devrons nécessairement ajourner cet objet à la prochaine
séance du Conseil.
— L'ajournement est prononcé.

5

m e

Objet. — Ecoles

moyennes de l'Etat.

— Comptes de 1889.

M . l'Echevin L e f è v r e . — Les comptes des écoles moyennes de l'Etat pour garçons et pour filles relatifs à l'exercice
1889 ont été approuvés par le Bureau administratif.
Ces comptes sont établis d e l à manière suivante :
Ecole

de garçons

Ecole

de

filles

Recettes fr. 33,357.55
Dépenses •• 30,265.34

Recettes fr. 33,122.54
Dépenses » 29,091.62

Excédent fr.

.Excédent fr.

3,092,21

4,030,92

Les comptes dont i l est question sont réclames d'une façon
pressante par l'autorité supérieure.
L e Conseil communal pourrait émettre un avis favorable à
leur approbation et ordonner leur envoi immédiat au Gouvernement pour être arrêtés définitivement.

— 365 Les recettes et les dépenses qui s'y rapportent sont justifiées
par des pièces probantes.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix et adoptées à l'unanimité des membres présents.

6

rae

Objet.—Ecoles

moyennes de l'Etat.—Budgets

pour 1891.

M . l'Echevin Lefèvre. — Le Bureau administratif des
écoles moyennes de l'Etat a dressé ses budgets pour l'exercice
1891 comme suit :
Ecole de garçons

Recettes fr. 32,770
Dépenses » 32,770

Ecole de filles

«
»

Recettes fr. 30,455 «
Dépenses - 30,455 »

L'Autorité supérieure insiste vivement pour que ces budgets
lui soient envoyés sans aucun retard, afin qu'ils puissent être
soumis à l'avis de la Députation permanente et à l'approbation
du Gouvernement.
Le Conseil communal pourrait émettre un avis favorable à
l'approbation de ces documents.
M. le Bourgmestre. — Quelqu'un demande-t-il la parole
au sujet des conclusions du rapport ?
M. Neybergh. — Je la demande un instant, Monsieur le
Bourgmestre, pour faire remarquer que, d'après le rapport qui
vient de nous être lu par M . l'Echevin desfinances,les recettes
• •t les dépenses des écoles moyennes se balancent. Il n'y a donc

-

366 —

ni excédent, ni boni. Je ne puis que le regretter, car, dans ce
cas, i l n'y aura pas moyen de faire droit aux justes et légitimes
réclamations qui se sont produites de la part du personnel
enseignant.
Je voudrais cependant, à cette occasion, demander au Collège s'il n'y aurait pas lieu d'allouer des ressources nouvelles à
ces institutions en augmentant par exemple certains minervals
dont le produit serait consacré a l'amélioration de la position
de ces utiles et dévoués pionniers de l'intelligence.
M le Bourgmestre. — Je ferai tout d'abord remarquer a
M . Neybergh que la demande du corps professoral des écoles
moyennes, quelque juste qu'elle puisse être, ne pourrait être
discutée à l'occasion du compte de l'école moyenne, puisque
dans le cas même d'un excédent des recettes sur les
dépenses...
M . Neybergh. — Ce qui serait désirable.
M . le Bourgmestre.— ... cet excédent ne pourrait être
reparti entr'eux, i l doit retourner a l'Etat. Ainsi, lorsque le
produit du minerval augmente — ce qui est arrivé depuis
quelque temps — le surplus retourne à l'Etat.
A u surplus, j'ajouterai que nous nous sommes deja adresse
au Ministre pour l u i proposer des combinaisons pouvant faire
droit à la demande des professeurs, mais jusqu'à ce jour nous
n'avons pas reçu de réponse. Je ne puis donc que vous prier
de réserver vos observations a ce sujet jusqu'au moment où
nous serons appelés a étudier la question.
M . Neybergh. — Cela ne fait pas précisément l'affaire des
professeurs et instituteurs !
M . De Ridder.— Si j ' a i bien entendu,il est question, dans le
rapport, d'une somme de 3 , 0 0 0 francs...
M le Bourgmestre. — Qui retourne à l'Etat.
M . De Ridder. — ... pour l'école des garçons et de

4,000 francs pour l'école des filles. S i donc nous n'avions pas
institué nos é c o l e s moyennes dans les conditions actuelles, nous
aurions p r o f i t é . . .

M. le Bourgmestre. - - Ne perdez pas de vue que l'Etat
contribue par un subside, et que dans votre h y p o t h è s e nous
aurions eu toute la d é p e n s e à supporter.
M. De Ridder. — Je ne le conteste pas, mais j e voudrais
que l'on ait é g a r d aux justes r é c l a m a t i o n s de nos professeurs.

M

Neybergh. — Les professeurs des é c o l e s moyennes

r é c l a m e n t depuis longtemps une a m é l i o r a t i o n de leur position.
Dans des communes moins importantes que la n ô t r e , ils obtiennent g é n é r a l e m e n t plus qu'ils n'obtiennent chez nous. Il
serait absolument d é s i r a b l e que nous entrions aussi dans cette
voie et que nous ne fassions pas exception sous ce rapport.
M. le Bourgmestre. — Sans doute; mais ce n'est pas le
moment de discuter cette question.
M . Neybergh. — Il convient cependant de la soulever.

M. De Ridder. — Certainement !

M. Neybergh.

— E t i l me sera bien permis d'émettre

le

voeu de voir enfin donner une solution à ces r é c l a m a t i o n s si
fondées.
M . De Ridder. — Nos professeurs doivent être a p p e l é s ,
comme ceux des autres l o c a l i t é s , à profiter des avantages qu'on
-peut leur faire obtenir.
Je m'étonne, pour ma part, que le C o l l è g e ne poursuive pas
plus la demande qui lui a é t é adressée à ce sujet. Je reconnais
toutefois qu'il l'a fait depuis deux ou trois ans avec beaucoup
de bonne v o l o n t é , mais sans obtenir de résultat. Je suis vraiment fâche de devoir exprimer ma m a n i è r e de voir sous ce
rapport ; mais il me semble que nos professeurs ont droit a
autre chose qu'à des f é l i c i t a t i o n s , e t (pie ceux qui se d é v o u e n t à
l'instruction et à l'éducation de nos jeunes g é n é r a t i o n s méritent

au moins une équitable rémunération. Ils ne sollicitent, au
reste, qu'une chose qui peut parfaitement leur être accordée
et i l est de notre devoir d'insister pour qu'il soit fait droit à une
demande qui ne devrait même pas être formulée.
M . l e Bourgmestre. — Je suis vraiment étonné, à mon
tour, d'entendre raisonner de cette façon là.
Chacun sait que lorsque nos instituteurs ou professeurs ont
j u g é à propos de formuler une réclamation à ce sujet le Collège
s'est empressé de la soumettre au Conseil communal. L'année
dernière la Commissiou du budget s'en est occupée. Certaines
modifications ont été demandées à l'Etat ; mais, comme j'ai déjà
eu l'honneur de vous le dire, nous n'avons pas reçu de réponse
jusqu'à ce moment.
Je crois savoir que l'Etat ne désire pas que l'on augmente
les traitements ou que l'on accorde des indemnités aux professeurs ou instituteurs des écoles moyennes.
S i les ressources de la Commune ne nous ont pas permis de
le faire sans intervention, ce n'est pas notre faute, et je ne
pense.pas qu'il puisse entrer dans les intentions de M . De Ridder de nous adresser sous ce rapport n'importe quel reproche.
A u reste, je le répète, ce n'est pas le moment de discuter
cette question. L a part de la Commune dans les dépenses des
écoles moyennes est fixe.
L'Etat, qui reçoit l'excédent du budget, peut seul en disposer.
M . De Bidder. — Voilà la deuxième ou l a troisième l'ois
que les professeurs s'adressent au Conseil communal pour obtenir cette amélioration de position !
M . le Bourgmestre. — Je ne le conteste pas.
M . De Ridder. — Or, leur demande n'a jamais figure sur
les convocations. On l'a toujours remise, pour ne pas dire
oui'liée l

M. le Bourgmestre. — L a question a été examinée par la
Commission du budget.
M. De Ridder. — Oui, beaucoup de paroles perdues ont été
prononcées à ce sujet.
M. le Bourgmestre. — N o u s sommes aussi désireux que

M . De Ridder de donner des indemnités au personnel des
écoles moyennes ; mais si nous n'avons pu le faire jusqu'à présent, la faute en est à la situation financière de la commune.
C'est ce qu'a fait observer la Commission du budget. Nous ne
demandons pas mieux que cle voir figurer au budget un crédit
dans ce but; mais i l faut tenir compte des circonstances dans
lesquelles nous nous trouvons.
M . Salvador. — Je désirerais connaître la composition de
la Commission du budget ?
M. le Bourgmestre. — Cette Commission se compose de
M M . Brandenburg, Gellens et Vandergeten.
M. Neybergh. — C'est une Commission à laquelle on
l'envoie tout, comme Bruxelles envoie tout.à Haeren [Rires).
A Laeken, i l semble que la Commission du budget doive
résoudre seule toutes les questions, et cela par train express
encore.
M. le Bourgmestre. — Je vous ferai remarquer que c'est
le Conseil qui a décidé la création de la Commission.
M. Neybergh. — Mais la Commission du budget peut être
considérée comme lettre-morte en ce moment.
M. le Bourgmestre. — Ce n'est pas de ma faute, car je ne
demande pas mieux que la susdite Commission fonctionne.
M . Neybergh. — J e le e r o i s , mais je vous d i s ma façon de
penser.
M . le Bourgmestre. — L a Commission du budget doit
nécessairement examiner et discuter tout ce qui se rapport*' à
notre budget. A la province également i l y a une Commission

— 370 —
du budget : toutes les questions qui concernent celui-ci lui sont
r e n v o y é e s et elle se prononce ensuite, après examen, sur chacune d'elles.
Je crois que ce débat peut être clos.
Je mets aux voix la proposition d'émettre un avis favorable
sur les budgets des é c o l e s moyennes.
— A d o p t é à l'unanimité.

7

m e

Objet. — Budget
directeur

communal

de 1890. — Habitation du

de Vêcole moyenne. — Crédit

supplémentaire.

M . PEhevin L e f è v r e donne lecture du rapport présenté
p a r l e C o l l è g e , le 19juillet dernier (1).
M . le Bourgmestre. — Quelqu'un demande-t-il la parole
sur les conclusions du rapport l

' M. Neybergh.

—

S i j'ai bien compris, le rapport prévoit

une d é p e n s e de 250 francs...

M . l'Echevin Lefèvre.

— On a d'abord vote un crédit de

250 francs pour faire des r é p a r a t i o n s à la maison habitée par
le directeur de l'école moyenne, mais i l se trouve que ce crédit
n'est pas suffisant ; i l devrait être m a j o r é de 260 francs pour
travaux extraordinaires.

M . Neybergh. — Quels travaux ?
M . l'Echevin Lefèvre. -»— Des r é p a r a t i o n s a exécuter aux
portes, c h e m i n é e s , reconstructions d é g o û t s , etc.

M . Neybsrgh. — Donc une somme de 4 1 0 francs; c'est
excessivement cher.
(1) V o i r page 348.

— 371 —

M. l'Echevin L e f è v r e . — I l s'agit d'une propriété communale.
M. Neybsrgh.— Pourquoi ne prévoit-on pas ces dépenses
lorsque l'on dresse le compte de l'entretien des bâtiments communaux ?
M. le Bourgmestre. — Parce qu'il n'y a que les grosses
réparations qui soient comprises dans l'entretien des bâtiments
communaux.
M. Neybergh. — A h !
M . le Bourgmestre. — N o u s avons

toujours

été de cet

avis; c'est le Conseil communal qui en a décidé autrement;
nous prétendions que les réparations locatives devaient être à
la charge de l'occupant, (Interruption.)
Je répète que le Conseil en a décidé autrement; i l a voté
le crédit, et nous avons nécessairement fait exécuter les travaux.
M . Neybergh. — L e Conseil communal, l o r s q u ' i l lait procéder à des travaux de réparation, sort à la fois de son rôle
et de son devoir. J'estime, moi, qu'un locataire — quel qu'il
soit, fût-il même fonctionnaire — doit remplir l e s devoirs qui
sont dévolus à tout occupant principal à ses frais.
Dans le cas présent, i l s'agit — ne l'oublions pas, — d'une
maison qui a été mise en état, i l y a tout au plus deux ans, cl
aujourd'hui on nous présente un compte de 410 francs pour
différentes réparations. J e trouve que l'on dépense beaucoup
d'argent pour ces sortes de travaux, et je voudrais que, clans
l'avenir, des devis plus exacts fussent dresses.
M . Salvador. — L e s grosses réparations comprennent
c e l l e s a faire au toit, aux ogouts ; peut-être cela n'a-t-ii pas
été prévu.
M . le Bourgmestre. — Le Conseil communal a décide de
faire à la maison dont i l s'agit toutes les réparations nécessaires.
Il y ;i eu un vote spécial à ce sujet.

M . l'Echevin Lefèvre. — Lors de la dernière séance du
Conseil communal, M . Vandergeten avait manifesté le désir
de consulter les pièces relatives à cette affaire, afin de se rendre
compte des dépenses qui avaient été faites. Ces pièces ont été
mises à sa disposition, mais je ne sache pas qu'il soit venu en
prendre inspection.
J'estime que dans ces conditions nous ne pouvons pas
remettre pour ainsi dire indéfiniment la solution de cette
affaire.
M. Neybergh. — Je ne demande pas la remise de l'affaire ;
mais je désire être éclairé pour ma satisfaction personnelle.
M. De Ridder. — Et puis, i l s'agit d'un crédit spécial!
M. le Bourgmestre. — A la demande de M . Maingie, le
Conseil communal a voté un crédit de 250 francs pour des
réparations locatives. Je vous ai fait observer que, d'après
moi, ces réparations ne nous incombaient pas; néanmoins,
vous avez décidé de voter le crédit. (Interruptions.)
Mais
aujourd'hui on vous demande de voter un crédit pour des
travaux de grosses réparations, qui incombent à la commune.
M . Neybergh. — Je me propose de voter le crédit; mais je
demande que, pour la prochaine séance du Conseil communal,
le Collège dépose sur le bureau un rapport sur l'état d'entretien
du bâtiment occupé par M N e e c k x , directrice de l'école de la
rue Claessens,tant au point de vue des grosses réparations qu'au
point de vue des réparations dites locatives, afin de pouvoir
établir un parallèle.
M. le Bourgmestre. — I l n'y a pas de parallèle à établir !
M . Neybergh. — Je demande, en tous cas, que l'on ait
l'obligeance de faire dresser l'état que je réclame d'ici à la
prochaine réunion du Conseil.
M . le Bourgmestre. — A quoi cela pourra-t-il vous
servir ?
me

M. N ° y b 3 r g h . — A établir un parallèle, comme je viens
de vous le dire.
M . le Bourgmestre. — Je ne comprends pas cela.
M Neeckx a demandé également des réparations locatives.
M . Neybergh. — Vous voyez bien que nous nous comprenons ! i Rires.)
M . le Bourgmestre. — Le Conseil communal a vote le
Crédit de 250 francs demande par M . Maingie pour réparations
locatives. Je l u i ai fait remarquer alors que celles-ci devaient
être supportées par l'occupant...
M Neybergh. — C'est aussi mon avis!
M . le Bourgmestre. — mais le Conseil en a décidé
autrement, tout en disant que le vote qu'il émettait ne devait
pas constituer un précédent...
M. Neybergh. — Une exception en faveur de M . Maingie.
M . Salvador. — Non ! non !
M . Neybergh. — Cela résulte des explications du Collège:
Quoi qu'il en soit, je maintiens ma demande de renseignements, et cela dans le but d'être éclairé.
Je suis de cet avis que les réparations locatives doivent être
faites par l'occupant.
M . le Bourg nestre. — Je ne puis que vous rappeler ce
que le Conseil a décidé à cet égard.
M. Neybergh. — S i je demande l'état des grosses réparations effectuées, ainsi que celui des réparations locatives, c'est
que j ' a i lieu de croire qu'il n'a pas été procédé dans tous les cas
d'une manière uniforme, surtout en ce qui concerne les grosses
réparations.
m e

M. le Bourgmestre. — Celles-là incombent toujours a la
commune.
M . Neybergh. — Nous sommes d'accord à ce sujet.
M. le Bourgmestre. — Je m'étonne que l'institutrice n'ait

pas demandé celles-];! ; elle n'a réclamé que des réparations
locatives.
M . Neybergh. — Faites dresser le travail que je demande
et nous pourrons nous prononcer en parfaite connaissance de
cause.
M . le Bourgmestre. — Notre directeur des travaux a de la
besogne sur le métier, et je ne sais si d'ici à la prochaine séance
il pourra s'occuper de ce travail supplémentaire.
M . Neybergh. — E h bien, j ' i r a i le faire à sa place si le
temps l u i manque, ce qu'il faudrait établir d'abord...
M . le Bourgmestre. — Pour quel motif désirez-vous tant
ce travail ?
M . Neybergh. — Pour ma satisfaction personnelle
d'abord...
M . le Bourgmestre. — Oh ! si tel est le but que vous avez
on vue...
M . Ne^^tergh. — E t puis, i l me semble que lorsqu'un
membre du Conseil demande ait Collège de faire exécuter un
travail destiné à éclairer l'assemblée, on peut bien souscrire à
ce désir.
M De Ridder. — A u reste, on ne refuse pas d'allouer le
crédit nécessaire aux réparations.
M . Salvador. — On ne demande qu'un simple renseignement .
M . Neybergh. — I l est vraiment étrange qu'on ne veuille
pas donner des renseignements à cet égard !
M . le Bourgmestre. — Pardon ; mais i l vous suffit d'aller
voir par vous-même les réparations qui sont demandées.
M . Neybergh. — S i les conseillers doivent faire eux-mêmes
les travaux, il n'est pas nécessaire que nous avons des
employés.
M . le Bourgmestre. — Ce n'est pas cela que l'on demande.

Mais est-il bien nécessaire de dresser des états de cette espèce?
Le jour où nous constaterons que des travaux incombant à des
propriétaires ne seraient pas exécutés nous mettrions ceux-ci en
demeure de les faire. Pourriez-vous faire davantage ?
M . Neybergh. — Je ne le prétends pas non plus !
M . le Bourgmestre. — Lorsque nous constaterons que des
réparations locatives, incombant à l'occupant, ne seront pas
faites, i l sera temps de recourir à ces mesures exceptionnelles.
M . De Ridder. — I l résulte des explications de M . Neybergh, (pie l'on a fait pour M . Maingie ce que l'on ne fait pas
pour M ' " Neeckx.
M . Neybergh. — Cela n'est pas contestable.
M . De Ridder. — D'après moi, ce que l'on fait pour les
uns doit être fait pour les autres.
M . le Bourgmestre. — Je vous ai engagés à ne pas voter
la demande de M . Maingie.
M . Tassignon. — Vous nous l'avez dit après.
M . le Bourgmestre. — Je vous demande mille pardons ! Je
vous l'ai dit avant, et j ' a i ajouté en section que ce vote constituerait un mauvais précédent.
M . Salvador. — Lorsque j ' a i voté, comme mes collègues,
le crédit demandé par M . Maingie pour des réparations, j ' a i
cru qu'il s'agissait de réparations locatives qui étaient à
charge de la commune.
M . le Bourgmestre. — C'était une erreur!
M . Salvador. — S i alors on nous avait prévenus, j'aurais
voté contre.
M . le Bourgmestre. — Je vous ai prévenu avant!
M . Salvador. — D a n s ce cas, je dois avoir une bien mauvaise mémoire.
M . le Bourgmestre. — E l l e vous sert mal en ce moment.
M . Salvador. — J'ai toujours pensé que les réparations
incombaient à l'Administration.
u

— 37G —

M . le Bourgmestre. — L'occupant pourrait, à la rigueur,
faire toutes les réparations, s i bon lui semble.
M . Salvador. — N o u s n'avons qu'une chose à faire ; c'est
de faire procéder à une vérification.
M . le Bourgmestre. — Actuellement nous en sommes à
cette question : De grosses réparations ont é t é laites à l'habitation occupée par M . Maingie, et nous demandons un crédit
pour les payer.
Lorsque le Conseil a voté le premier crédit, i l a été entendu
(pie, dans l'avenir, on ne voterait plus de crédit de ce genre-là.
M . Salvador. — J e ne me souviens pas de cela !
M . l'Echevin L e f è v r e . — Nous ne pouvons pas cependant
rappeler la chose à chaque séance.
M . le Bourgmestre. — Je v a i s m e t t r e a u x v o i x . . .

M . Neybergh. — Pardon, Monsieur le Bourgmestre, avant
de mettre aux voix l e s c o n c l u s i o n s du rapport, je vous ferai
remarquer (pie vous n'avez pas e n c o r e pris de décision relativement à ma demande.
M le Bourgmestre. — N o u s ferons faire

l'état que vous

n o u s d e m a n d e / , b i e n que je n'en v o i e pas L'utilité.

•

M . Neybergh. — L'utilité sera pour tout le monde.
M . le Bourgmestre. — E t si nos employés n'ont pas le
temps nécessaire, nous désignerons un ingénieur en dehors de
notre personnel.
M . Neybergh. — On nous prouvera tout d'abord que nos
employés n'ont pas le temps de faire le petit travail que je
î' 'clame.
—

L e s c o n c l u s i o n s du r a p p o r t sont a d o p t é e s .

8 Objet. — Ecoles moyennes de l'Etat. — Crédits supplémentaires aux budgets de 1890.
e

M. 1 Echevin L e f è v r e . — L e Bureau

administratif de

l'Ecole moyenne nous a transmis une d é l i b é r a t i o n relative à
divers c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s

indispensables

au budget de

1890.
Le C o l l è g e estime qu'il y a lieu d'émettre un avis favorable.
M. De Ridder. —

Il

ne s'agit pas r é e l l e m e n t , je crois,

d'une demande de c r é d i t ?

M. l'Echevin Lefèvre. — N o n ; il s'agit d'une simple r é g u larisation. Nous demandons de t r a n s f é r e r le c r é d i t de 1889 au
budget de

1890,

certaines fournitures ayant é t é faites aux

é c o l e s de filles et de g a r ç o n s , et les fournisseurs ne s'étant pas
encore p r é s e n t é s pour toucher le montant de leurs factures.

M . Neybergh. — Cela se voit rarement (Rires.)

M. le Bourgmestre. — Comme nous ne pouvons pas conserver ad vitam œternam le compte ouvert nous devons bien en
finir. Il s'agit, comme vous le voyez, d'une somme non p a y é e
jusqu'à p r é s e n t et due par le Bureau administratif.
— Les conclusions du rapport sont a d o p t é e s

à l'unanimité

des membres p r é s e n t s .

9

e

Objet. —

Crédit supplémentaire au budget de 1890.
(Organisation de fêtes publiques).

M. l'Echevin Lefèvre. — V o i c i , messieurs, la d é l i b é r a t i o n

•j i

o —

q u i a été prise par l e Collège et que j ' a i l'honneur de
soumettre en son nom :

vous

Vu la délibération du Conseil o minimal en date du 19 juillet courant
décidant :
1" De fixer au 15 août de chaque a n n é e , 1 é p o q u e de la s coude ker1

messe locale ;
2° De nommer
gramme, etc.

une Commission c h a r g é e de l'élaboration

. Considérant qu'à l'occasion de cette résolution
manifestement

du pro-

le Conseil commun;»] a

e x p r i m é son intention d'organiser dos fêtes dans In com-

mune, à partir du 15 août prochain, et ce, à l'occasion de la kermesse ;
V u le progrmme p r é s e n t é , à cette tin, par ia Commission des tïi<$,
présidée par M . le Bourgmestre et c o m p o s é e de M M . De Ridder,Salvador,
De Mecr et Tassignon, conseillers communaux;
Allen lu qu'il y a lieu de pourvoir à la d é p e n s e nécessaire pour l'exécution de ce programme, d é p e n s e évaluée à 3000 ïvanr^ •
Attendu que si le Conseil communal devait être c o n v o q u é pour statuer
sur celle d é p e n s e , il eu résulterait un retard qui aurait pour conséquence
d'empô, her la Commission des tètes de prendre, en temps utile, les dispositions voulues, le délai laissé à celte Commission pour assurer l'cxéc'ulio i du programme «''tant déjà fort l i m i t é ; q u e ce retard aurait aussi pour
résultat

un préjudice évident pour les

habitants, ceux ci, commerçants

pour la plupart, ejevant M i r e r de l'organisation de> fêtes un sérieux bénéfice par suite de l'arrivée à Laeken de nombreux é t r a n g e r s à l'occasion des
dites r é j o u i s s a n c e s ;
Attendu que le Conseil communal a reconnu que la date dii 15 aoûl était
la plus opportune pour l'organisation de fêtes à Laeken ;
Attendu que la r e c e l é de 5.000 francs prévue à l'article 7 du Budget
communal du 1890,

du chef

des taxes sur les divertissements

publics,

sera probablement d é p a s s é e pour l'année cornants dans une mesure sensible, et ce, parce que la foire annuelle, o r g a n i s é e au mois d'avril dernier,
à titre tout à l'ait exceptionnel, dans le magnifique emplacement de l'avenue de la Reine, a eu un s u c c è s extraordinaire;
Qu'il parait rationnel d'affecter s p é e i a l e m e n l ce s u p p l é m e n t exceptionnel
de recette à des r é j o u i s s a n c e s d intérêt local;
Vu l'article 145' de la loi communale :

Décide
1° D'approuver le programme susvisé, des fêles publiques à organiser
dans la Commune le 15 août prochain;
2° De pourvoir d'urgence, sur la caisse communale, à la dépense de
3,000 francs, nécessaire pour l'organisation de ces fêles ;
3° De donner connaissance au Conseil communal, à la prochaine
séance, de la présente délibération, en lui proposant de la ratifier et de
voter, sous réserve d'approbation par la Députaiion \ ermanente, un crédit
spécial de 3,000 francs, crédit à couvrir par le supplément de recette à
provenir des taxes sur les divertissements publics et au besoin, par les
recettes générales de l'exercice 1890.

M . Neybergh. — Le rapport constate que l'on allouera
3,000 francs à la Commission des fêtes. Devra-t-elle faire face
à tous les frais avec cette somme ? I l importe de bien s'entendre
à cet égard.
M . le Bourgmestre.— Il a été décidé, l'année dernière, que
le produit des forains serait effectue à des fêtes et réjouissances.
Une somme de 2,900 francs a été reçue de ce chef lors de la
première kermesse. Outre les fêtes et réjouissances habituelles,
nous aurons différentes festivités nouvelles dont vous aurez tous
pu vous convaincre en lisant les affiches.
A u surplus, nous demandons au Conseil quel est son avis à
ce sujet.
M. Neybergh. — Je commencerai tout, d'abord par déclarer
que je voterai avec plaisir la somme qui nous est demandée
pour l'organisation de fêtes publiques.
Je me plais ensuite à rendre hommage aux hommes dévoués
qui ont bien voulu se charger de l'organisation de ces fètes.
J'aurais cependant, à cette occasion, voulu les voir sortir quelque peu de l'ordinaire. On ne pourra pas soutenir qu'ils n'aient
pas eu l'argent nécessaire à cet effet.

— 380 —

Gomme desideratum j e crois pouvoir dire qu'un grand
nombre de négociants — gens entendus en affaires — regrettent
tous profondément de ne pas voir utiliser à Laeken les vastes
et splendides promenades que nous possédons.
Pendant tout le cours de l'année, de nombreuses Sociétés
musicales prennent leur essor vers d'autres localités, alors que
nous ne faisons pas tout notre possible pour attirer à Laeken,
c'est-à-dire dans nos murs, cette population campagnarde j
parle avec respect,de Laeken parce qu'il s'agit delà Résidence
royale. I l y a chez nous des beautés que l'on ne trouve pas
ailleurs.
Je me réjouirais — s i toutefois nos ressources le permettaient —••
' de voir établir à Laeken un festival de musique et de
chant. J e ne demande pas de changer l e programme de cette
année; dans les conditions actuelles, ce serait oiseux. Mais
j'espère que l'année prochaine nous verrons figurer cette
innovation dans l'organisation de nos fêtes communales.
S i nous le faisions dès le commencement de l'année nous
pourrions assurément compter sur l a majeure partie des sociétés
musicales du pays entier, et en agissant comme je le propose
nous réaliserions le véritable desideratum des habitants de
Laeken.
Je crois que mes collègues d u Conseil communal approuveront l a proposition que j e viens de formuler rapidement, et
qui rendrait à la commune de Laeken le caractère de grandeur
et de prospérité qui l u i revient a tant de titres. (Marques
d'approbation.
(

U 1

M . le Bourgmestre. — J e me rallie complètement, en ce
qui me concerne, à l a proposition de M . Neybergh.
Déjà l'année dernière, nous avions eu l'idée d'organiser un
festival, mais comme i l y avait déjà eu une quantité de fêtes de
ce gmirc dans l'agglomération bruxelloise nous n'avons guère

pu y songer. Mais pour l'année prochaine, nous ferons part de
ce désir à la Commission qui sera chargée d'élaborer le programme des festivités.
En s'y prenant dès le commencement de l'année...
M. Neybergh. — Dès le mois de mars, par exemple.
M. le Bourgmestre. — ...car lorsque l'année est commencée
beaucoup de sociétés musicales se sont engagées, et elles ne
peuvent souvent se permettre plusieurs déplacements pendant
le cours de la même année.
Je me rallie donc entièrement à la proposition de M . Neyberg. Nous pourrions examiner la question d'ici à quelque
temps et prier la Commission des fêtes de cette année de s'en
occuper également.
L'année prochaine, nous pourrions même engager M . Neyberg à faire partie de cette commission.
M Neybergh. — J'accepterai volontiers.
M. Salvador. — Pourrais-je vous demander, Monsieur le
Bourgmestre, quel est l'imprimeur de l'affiche des fêtes de cette
aune* }
M. le Bourgmestre. — Mais parfaitement; c'est M . Becquart-Arien, qui a imprimé cette affiche, comme i l imprime
toutes les autres affiches communales.
M. Salvador. — Il aurait pu faire mieux que ce qui a été
fait. Il aurait dû sortir des lignes ordinaires — puisqu'il s'agissait d'une affiche annonçant des fêtes — et mettre tout au moins
un cadre. Nous avons tout simplement quelque chose de
baroque dans le genre !
A part cela, comme programme, nous avons cependant
quelques innovations, au nombre desquelles i l faut citer les fontaines lumineuses.
M. De Ridder. — Une Commission a été nommée pour
1

l'organisation des fêtes; mais l'affiche

ne mentionne pas les

noms des dévoués conseillers qui se sont occupés de la
chose.
M. l'Echevin Nyssens. — C'est par modestie que leur
nom n'y figure pas. (Rires,)
M. le Bourgmestre. — L e journal local a fait connaître
à l a population laekennoise le nom des membres de la Commission.
M. De Ridder. — E n ce qui concerne le cadre, je crois que
c'est par économie qu'il n'a pas été mis.
— L a délibération est mise aux voix et adoptée à l'unanimité
des membres présents.

10

me

Objet. — Bureau de bienfaisance. — Crédits supplémentaires pour l'exercice 1889.

M. l'Echevin Lefèvre. — Messieurs, le Bureau de bienfaisance a pris l a d é l i b é r a t i o n suivante :

Séance

du 29 juillet 1890.

Présents : MM. Salu, président; Clacssens, Reper, Kaito, membres;
Van Nieuwenhuyse, secrétaire.
Délibération

Le budget de 1889, chapitre II, 6 section, article 8, porte une somme
de 5,000 francs pour frais d'entretien des indigents secourus dans les
autres communes.
A la date de ce jour, il reste disponible fr. 11.21 ; d'autre part, nous
e

-

383 —

avons reçu de différentes communes des étals de frais se rapportant à
l'exercice 1889, s'élevant ensemble à fr. 1,186.82.
Le Bureau décide :
De demander un crédit de fr. 1,145 31. Celte somme sera prélevée sur
les ressources générales disponibles à la tin de l'exercice.
Le Secrétaire,
J . VAN NIEUWENHUYSE.

Le

Président,

ERNEST SALU.

M. le Bourgmestre. — Quelqu'un demande-t-il la parole
au sujet de cette délibération ?
M . De Ridder.— Il me semble que ces demandes de crédits
supplémentaires du Bureau de bienfaisance se présentent si
souvent.
M . le Bourgmestre. — Lorsqu'il n'y a plus d'argent et que
le Bureau de bienfaisance se trouve en présence de payements
à effectuer, on doit bien trouver les fonds nécessaires à cet
effet. A u reste, i l en est de même ailleurs.
Lorsque des communes étrangères nous réclament des
secours en faveur de vieillards indigents ou malades et appartenant à notre Coin mime nous devons bien rembourser les
avances faites. Nous devons bien fournir au Bureau de bienfaisance les moyens d'y faire face.
M. Neybergh. - - Gela est é v i d e n t ; il n'y a pas m o y e n de
faire autrement. Mais les secours que nous a c c o r d o n s à des
i n d i g e n t s étrangers nous sont-ils toujours réellement rembourses ?
M . le Bourgmestre. — Parfaitement.
M . Neybergh. — Je pose la question parce qu'il arrivait
autrefois que des communes restaient souvent pendant dix ou
douze ans sans p a y e r .

— 384
M.

le B o u r g m e s t r e .

—

-

Plus actuellement. Lorsque des

communes sont en retard sous ce rapport nous leur réclamons
jusqu'à ce qu'elles aient soldé.

M . l ' E c h e v i n L e f è v r e . — Voici, Messieurs, une seconde
délibération prise par le Bureau de bienfaisance :
Séance

du 7 août 1890.

Présents : MM. Salu, président; Van Nieuwenhuysen, Jean, Reper,
Katto, membres; Van Nieuwenhuyse, Joseph, secrétaire.
Délibération.

Au mois de juillet 1889, M. Valenlyns, notaire, à Bruxelles, rue de
Laeken, 99, a mis en vente 16 lots de terrain, appartenant aux pauvres de
notre Commune.
La mise en vente, le coût des affiches, prime aux afficheurs, cahiers des
charges, timbres, enregistrement, etc. ont occasionné des frais s'élevant
ensemble à fr. 88,75, dont détail est fourni par le dit notaire, suivant état
de débours et d'honoraires.
Pour faire face à ce paiement, le Bureau a voté un crédit de fr. 88,75
au budget de 1889, sous l'article 10, libellé comme suit :
« Frais de notaire »
La dépense sera couverte au moyen des ressources générales.
Le

Secrétaire,

J. VAN NIEUWENHUYSE.

—

Le

Président,

ERNEST SALU.

Les deux demandes de crédits sont mises aux voix et

a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s .

— 385 —
ll

m

e

Objet. — Hospices civils. —

Crédits supplémentaires

pour Vexercice 1889.
M. l'Echevin Lefèvre, — L a Commission

administrative

des Hospices civils a pris l a délibération suivante :
Séance du 21 juin

1890.

Présents : MM. Breesch, président, Lepage, Demeulenaere, Homblé,
Gérard, membres; Boisson, secrétaire.
En vue de régulariser diverses factures de 1889, pour la liquidation
desquelles l'administration possède les ressources nécessaires, la Commis-"
sion vote à l'unanimité les crédits supplémentaires suivanis au budget du
dit exercice, qui se clôturera par un excédent de plus de 500 francs.
Hospice des vieillards.
Art. 11. — Frais de blanchissage

Fr.

J6.75

Hôpital communal.
Art, 29. — Nourriture
, .
Art 30. — Médicaments
Art. 39.—Traitement et gages du personnel ,

.

.

.

,

Total,

.

.

»
»
»

1,000 »
195.08
99.37

Fr. 1,31120

Les dépenses indispensables dont il s'agit n'ont pas été comprises dans
les crédits antérieurement votés.
Le Secrétaire,

Le Président,

P . BOISSON.

J . - B . BREESCH.

— L a délibération est mise aux voix et adoptée à l'unanimité
des membres présents.

— 38(5 —
i2 '
mi

Objet,

—

Acquisition
de terrain
denbroeri,-.
'

à la veuve

[7m-

M . le Bourgmestre. •— N o u s sommes obligés d'ajourner
encore cette affaire, la veuve Vandenbroeck devenant plus
exigeante que lors des premières négociations.
M . Neybergh. — C e l a est inévitable par suite des c o n s e i l lers qui l'entourent depuis quelque temps. Aussi, les prochaines
élections n o u s fourniront l ' o c c a s i o n de s i g n a l e r a u x habitants
de Laeken quelle espèce d'intéressés — toujours les mêmes —
se font une règle d'appuyer à leur façon et constamment
l'Administration communale. D'autre part, comme nous avons
besoin de beaucoup d'argent pour procéder à ces expropriations,
ils mettent tout en œuvre pour enrayer les travaux d'embellissement que nous avons à poursuivre.
M . le Bourgmestre. — Nous nous trouvons donc dans
l'obligation d'ajourner le r è g l e m e n t de cette affaire.

— L a séance publique est levée à .) heures et demie.
Le Conseil s* constitue en comité secret.
Il se sépare à onze heures et demie.
(

1

Comité secret.
L e Conseil accorde diverses concessions de terrains et de
caveaux dans le cimetière c o m m u n a l , aux conditions habituelles.

— 387 —
Le Conseil prend pour notification l'arrêt rendu par l a Cour
d'appel au sujet du produit des concessions de terrain dans le
cimetière, décide qu'il n'y a pas lieu de se pourvoir en cassation
et charge le Collège d'examiner les mesures à prendre

pour

exécuter l'arrêt dont i l s'agit.
Le Conseil à l'unanimité prend la résolution suivante :
Le Conseil communal,
Vu l'article 11 du décret du 23 prairial an XII et l'article 76, n° 3, de
la loi communale, modifié par la loi du 30 décembre 1887, article 15 ;
Vu la circulaire ministérielle du 13 août 1887 ;
Revu l'article ^3 du règlement de police du cimetière, modifié par
délibérations des 23 février 1886 et 23 janvier 1888 ;
Décide :
Article premier. — L'article 23 du règlement susvisé est abrogé et
remplacé parla disposition suivanlc :
Art. 23. — Les concessions sont accordées par délibération du Conseil,
après que les demandeurs ont justifié avoir versé à la caisse communale
les sommes ci-après, savoir :
Au profit de la Commune . . .
Au profit du Bureau de bienfaisance
Au profit des Hospices civils. . .

fr.
»
»

380.00
100.00
100,00

j par mètre carré
> de terrain con) cédé.

Les sommes à payer aux administrations charitables seront versées aux
caisses des dites administrations par le receveur communal, à la fin de
chacun des trimestres dans le cours desquels les concessions auront été
accordées par le Conseil communal.
A la même époque, le Collège des Bourgmestre et Echevins adressera à
la Commission des Hospices et an Bureau de bienfaisance, un relevé des
sommes à leur payer en conformité des dispositions qui précèdent.
Art. 2. — Les diverses dispositions réglementaires relatives au cimetière seront codifiées par les soins du Collège des Bourgmestre et Echevins.

— 388 —
L e Conseil vote un crédit spécial de 9,000 francs au budget
de 1890, libellé Part

des administrations

charitables

dans k

produit des concessions de sépulture;
ce crédit sera couvert
par l a recette à provenir desdites concessions.
L e Conseil décide :
A . De créer un bureau de police dans le quartier dit :
« Champ de Molenbeek ;
B. De louer à cet effet l a maison n° 195, rue Vandenbogaerde, au p r i x annuel de 400 francs.
P o u r faire face à la dépense, le Conseil vote au budget
de 1890 :
1° U n crédit spécial de fr. 233.32 (location des locaux);
2° U n crédit s u p p l é m e n t a i r e de fr. 335,50 à l'article 40,
chapitre II (installation des appareils téléphoniques).
L e Conseil accepte diverses offres de location de gré à gré
d'excédents d'emprises faites pour l'agrandissement du cimetière.
L e Conseil décide de solliciter l'autorisation de pouvoir
accepter, aux conditions stipulées, l a donation faite par
M . L . Gauchez.
E n f i n , le Conseil décide de conclure une convention avec
l'Administration des chemins de fer, postes et télégraphes pour
l'amélioration de l'éclairage du passage à niveau de l'avenue
de l a R e i n e .
L a d é p e n s e a r é s u l t e r de cette convention sur l'article 68 du
budget de 1890.

1909, _ imp. Becquart-Arien, 31, rue Van Artevelde, Bruxelles.

A N N É E 1890

N° 14

RÉSIDENCE

L u n d i 6 octobre.

ROYALE

COMMUNE DE L A E K E N

BUREAU

D'ABONNEMENT

chez M . BECQUART-ARIEN, rue Yan Artevelde, 31, Bruxelles.
Prix

d'abonnement

CONSEIL

: -^4 f r a n c s

par an.

C O M M U N A L

S é a n c e du 6 octobre 1890
Présidence

de M. E . B O C K S T A E L ,

Bourgmestre,

SOMMAIRE
Procès-verbal de la séance du 9 août, 390.
Vérification trimestrielle delà caisse communale. — Résultat, 391.
Remise de récompenses honorifiques, 391.
Rapport annuel sur l'administration et la situation des affaires de la com
mune (1889-1890), 392.
Budget communal pour 1891, 393
Ecoles communales. — Budgets pour 1891, 393.
Garde civique. — Budget pour 1891, 3f»3.
Bureau de bienfaisance — Budget pour 1891, 393.
Hospices civils. — Budget pour 1891, 393.
Eglises Notre-Dame et Saint-Roch. — Budgets pour 1891, 394.
Hospices civils. — Compte dU 1889, 396.
Gard» civique. — Compte de 1889, 396.
Bureau de bienfaisance. — Compte de 18^9, 397.
Eglise Saint-Roch — Compte de 1889, 397.
Budget communal de 1889 — Crédits supplémentaires, 397.
Budgets communaux de 1889 et 1890. — Crédits supplémentaires, 398.

— 390 —
Budget communal de 1890. — Crédit supplémentaire. (Frais de procédure et
service du cimetière), 401.
Bureau de bienfaisance. — Budgets de 1889 et de 1890.— Crédits supplémentaires, 402-4<>3.
Hospices civils. — Budget d* 1F90. — Crédits supplémentaires, 405.
Quartier de la Comtesse de Flandre. — Plan général d'alignement. —Dépêche
ministérielle, 409.
Rue Léopold. — Mise à largeur. — A) Cession de terrain à M . Verstraete. —
B) Cessions de terrains par M V Thys, et M Thys, Anne-Marie, 413-414.
Comité secret, 415.
1

u , e

e

m e

— La séance est ouverte à 2 heures et demie.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Lefèvre, Nyssens,
échevins; Vandergeten, Tollenaere, Neybergh, Brandenburg,
Salvador, De Meer et Tassignon, conseillers; Hotiba, secrétaire.
Absents : M M . De Ridder, Gellens, Van Santen, conseillers.

M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la séance
du 9 août.
La rédaction en est approuvée.

M . Brandenburg, conseiller, est entré en séance pendant la
lecture du procès-verbal.

Communication.

M . l ' E c h e v i n L e f è v r e . — Messieurs, la vérification trimestrielle de la caisse communale a eu lieu aujourd'hui. Voici le
résultat :
Les recettes se sont élevées à fr.
Excédent.

1,320,606.02
1,318,223.80
-

2,382.16

— Pris pour notification.

M . le B o u r g m e s t r e . — Messieurs, avant d'aborder l'ordre
du jour, je vous prie de m'autoriser à faire devant vous,
a M M . Decuyper et Verstappen, respectivement officier et
agent de police, la remise de la récompense qui vient de leur
être décernée.
A i n s i que vous le savez, Messieurs, i l éclatait autrefois à
Laeken, et cela à peu près annuellement, de petites épidémies.
D'accord avec le Comité de salubrité publique, nous avons
pris la résolution de faire désinfecter tous les locaux où des
maladies contagieuses et infectieuses se déclaraient.
Les mesures adoptées ont éternises à exécution et grâce au
dévouement de M M . Decuyper et Verstappen, le mal a été
enraye; grâce à ces mesures et à la façon dont elles ont été
exécutées, nous avons évité le retour de ces épidémies.
Le Collège a signale la conduite de ces messieurs au Gouvernement et,par arrêté royal du 25 août 1890, la médaille c i v i q u e
• le 1"' classe leur a été conférée.

-

392 —

Je crois être l'interprète du Conseil communal tout entier,
en adressant à M M . Decuyper et Verstappen les plus sincères
félicitations.
(Applaudissements.)
— M . le Bourgmestre procède à la remise des insignes.
M . Vandergeten. — Je demanderai au Conseil s'il
ne conviendrait pas de délibérer en comité secret sur la
question de savoir si la Commune ne doit pas, de son côté,
accorder à ces messieurs une récompense.
Celle qu'ils viennent d'obtenir est jolie, mais n'est pas suffisante, à mon avis. Et puisqu'il est reconnu que nos agents se
sont distingués d'une façon remarquable, i l est de notre devoir
de suppléer à l'insuffisance de la récompense du Gouvernement.
Cette question devrait donc être soumise aux délibérations
secrètes du Conseil communal puisqu'il s'agit de personnes.
M . N s y b e r g h . — Je partage la manière de voir de
M . Vandergeten.
M . le Bourgmestre. — L a question sera examinée plus
tard.

— Le Conseil aborde son ordre du jour.
l

eï

Objet. — Rapport annuel sur l'Administration
et la
situation des affaires de la commune (année 1889-1890).

M. le Bourgmestre. — L e Collège a l'honneur de déposer
sur le bureau le rapport annuel (1).
: 1i V o i r in

fine.

2 Objet. — Budget communal de 1891. — Dépôt.
e

M l'Echevin Lefèvre. — A u voeu de la loi, j'ai l'honneur
de déposer le budget communal de 1891.
M. le Bourgmestre. — Le Conseil estimera probablement
qu'il convient, comme les années précédentes, défaire imprimer
et distribuer les deux documents dont i l vient d'être question.
(Assentiment.)

3

Objet.— Ecoles communales. — Budget de 1891.

e

4

e

Objet.—

Garde-civique.

— Budget de 1891.

5 Objet. — Bureau de bienfaisance.— Budget pour 1891.
e

6

e

Objet.— Hospices civils. — Budget pour 1891.

M. l'Echevin Lefèvre. — Messieurs, je propose de renvoyer ces différents budgets à la commission spéciale.
— Adopté.

7" Objet,—

Eglises Notre-Dame et Saint-Rock.
Budgets pour 1891.

M . Tollenaere. — Rapporteur.

Laeken, le G octobre 1890.
Au

Conseil

communal.

MESSIEURS,

Chargé par le Conseil communal d'examiner le budget des recettes et
dos dépenses de la fabrique de l'église Notre-Dame, pour l'exercice 1891,
j'ai l'honneur de vous présenter le rapport suivant :
Art. 9 des recHtes ordinaires, 2 8 et 2 8 des recettes extraordinaires. — Les prévisions ne peuvent être admises que sous réserve ; elles
paraissent exagérées ; le montant des sommes à payer à la fabrique parla
Commune, en suite des dernières décisions judiciaires intervenues au
sujet du partage du produit des concessions de sépulture, y compris les
intérêts judiciaires, est d'environ 123,oOO francs; si l'on se base sur le
produit des concessions accordées pendant la période du l juillet 18d9
au 1 juillet 1890, la part de la fabrique pour l'exercice 1891, à raison
de 180 trancs par mètre, ne dépassera guère 1^,000 francs.
Art. 2 8 des recettes extraordinaires. — Cette prévision de recette
ne doit être admise que sous réserve, en attendant que les comptes de
gestion dos trésoriers Stevens et Huygens soient définitivement arrêtés
(voir à ce sujet la décision de la Députation permanente du 12 février 1890
et l'arrêté royal du 27 mai 1890, relatifs au budget de la fabrique
pour 1890).
Art. G l et Gi ' des dépenses extraordinaires.
— Par délibération
du .0 novembre 1889, la fabrique avait demandé l'autorisation d'inscrire
en dépenses, pour régularisation, au compte de 18^9 :
1° Des sommes rejetées des comotes antérieurs, etc., pour fr. G,275.63
2 Le montant dos honoraires du défunt trésorier pour
l'année 1887. en vue de les payer aux héritiers . .
» 1,125 00
a

b

o r

er

e

a

1

1

Total fr. 7,400.63

La Députation permanente, par arrêté du 12 février 1890, n'a admis
cette imputation qu à concurrence de fr. 5,3.16.47.
La fabriqueayani pris un recours au Roi contre cote décision, M . le
Minisire île la justice a fait connaître que la fabrique pourrait reproduire
les dépenses dont i l s'agit, dans le budget de 1891. de façon à permettre
au gouver .ement de se prononcer sur la question. (Dépêche de M . le
Gouverneur du Brabant, du 19 juin 1890, n° 63,66b* A. 28 8ol>,.
Isant de cette faculté, la fab ique inscrit au budget de 1891 (art. 61 et
61 ) des prévisions de dépenses s'élevant au total à fr. 7,170.63, c'està-dire à 230 francs de moins que la somme qui fait l'objet de la délibération prérappelée du 16 novembre 18K9. Cette différence de 2 .0 francs se
rapporte à une recette inscrite d'office par la Déflation permanente à
l'article 16 du compte de 1883. iDroiis de la fabrique dans les inhumations pour ci rges).
La fabrique renonce à demander l'inscription de cette somme en
dépenses pour régularisation.
Le Conseil communal ne peut, semble t-il, quant aux sommes non
admises en dépenses par la Députation permanente, par son arrêté du
12 février IN90, que s'en référer à l'avis exprimé à ce sujet par délibération du 29 novembre 1889.
S »us le bénéfice des observations qui précèdent, le Conseil communal
opinera sans doute dans le sens d'un avis défavorable au budget dont il
s'agit.
e

b

e

Le conseiller
E.

rapporteur,

TOLLENAEKE.

Laeken, le 6 octobre 1890.
Au

Conseil

communal.

MESSIEURS,

J'ai l'honneur de présenter le rapport que vous m'avez chargé de faire
sur le budget de la fabrique de l'église Saint-Roch, pour l'exercice 1891.
Lors de l'examen des budgets antérieurs, j'ai déjà eu l'occasion de
vous signaler que la fabrique ne porte rie.i au fonds de réserve (art. 49
des dépenses diverses).

-

396

-

Il en est de même pour le budget dont il s'agit actuellement.
Lpsarlicesl8 et 21 dos dépenses ordinaires (gages et traiteme %
[)
ment minent une augmentation de 100 francs pour les chantres et de
50 francs pour les enfants de chœur. Les ex, licaiions de la fab ique
disent que cet accroissement des dépenses est permis par suite de
lextinciion d'une rente viagère de 400 francs, qui éiait payable à feu
M
Lecho (art. 5u Litt. A, des dépenses diverses).
m e

On comprend qui* cette économie soit de nature à commencer une
application au fonds de réserve On ne comprend pas qu'elle doive avoir
pour résultat d'allouer 300 francs aux chantres qui antérieur, ment se
con'entaieni d'émarger la somme de 200 francs.
Rien ne prouve que leurs services aient mérité un tarif plus élevé.
Cette observation s'applique aux enfa* ts de chœur que la fabrique
d'église eu ployait auparavant moyennant 100 francs au lieu de 1 bO francs
qu'elle veut leur payer durant l'année 1891.
On remarque diverses modifîcatio s en plus ou en moins dans certain
nombre d'autres articles, soit en recette, soit en dépense.
Il est impossible que le Coi seil communal émette autre chose qu'un
avis défavorable pour ne \ as dire que la comptabilité de la fabrique de
l'église Saint-Roch est de nature à le laisser indifférent.
Le conseiller rapporteur,
E.

TOLLENAERE.

— Les conclusions des rapports sont mises aux voix et
adoptées à l'unanimité.

8 Objet. — Hospices civils. — Compte de 1889.
e

9

e

Objet. — Garde-civique. — Compte de 1889.

— 397 —

10

Objet. — Bio-eau

e

de bienfaisance.

— Compte

de 1889.

M. l'Echevin L e f è v r e . — J'ai l'honneur de déposer ces
différents comptes sur le bureau et de vous proposer

11

e

Objet. — Eglise

Saint-Roch.

Rapport

leur

(Adhésion.)

renvoi à la commission du budget.

— Compte

de M.

de 1 8 8 9 . —

Tollenaere.

— Cet objet est ajourné.

12

B

Objet.—

Budget

communal

de 1889. —

Crédits

supplémentaires.
M. l'Echevin Lefèvre.
Laeken, le 6 octobre 1 8 9 0 .

Au Conseil

communal.

MESSIEURS,

NOUS avons l'honneur de vous soumettre une demande tendant à l'octroi
de deux crédits supplémentaires au budget communal de l'exercice 1 8 8 9 .
Ces crédits sont les suivants :
A.rl. 1 9 . — Impression

du Bulletin

communal.

Le crédit alloué est de 1,800 francs. Les frais d'impression du Bulletin

— 398

-

communal se sont élevés à l a somme de 1,885 francs. Une allocation
s u p p l é m e n t a i r e de 85 francs est donc n é c e s s a i r e .
A r t . 5 6 . — Service du cimetière. — L a liquidation du dernier compte
relatif au cimetière en 1 8 8 9 , nécessite un c o m p l é m e n t de crédit de
fr. 2 . 8 6 .
Nous vous proposons, Messieurs, de d é c i d e r , sous réserve d'approbation de l ' a u t o r i t é provinciale, que la somme de fr. 87 86 qui fait l'objet
des deux c r é d i t s sollicités, sera pré.evée s u r les ressources générales
disponibles d u compte de l'exercice 1889.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire
L.

Le Collège,

communal,

E . BOCKSTAEL.

HOUBA.

— Adopté.

13

e

Objet.

—

Budget

communaux

Crédits

de

1889

et

1890.

—

supplémentaires.

M . l'Echevin Lefèvre donne lecture du rapport dont la
teneur suit :
Laeken, le 6 octobre 1890.

Le Collège au Conseil.

MESSIEURS.

Au moment de la c l ô t u r e du compte communal de l'exercice 1889, il
reste à liquider le solde de plusieurs d é p e n s e s extraordinaires faites dans

-

399 —

le cours de ladite année et dont le paiement ne sera exigible que dans le
courant du quatrième trimestre de l'a i ée 1890.
Les dépenses dont il s'agit sont énumérées ci-après :
1° Achèvement de l'ancienne église Notre-Dame, p acement
du portail (travail compris dans le devis des travaux de la
première entreprise et non exécuté jusqu'à ce jour)
fr. 1,000.00
2° Complément des travaux à effectuer rue de Vrière, suivant, transaction avec M Vve Crombez .
.
.
.
1,100.00
3° Elargissement de la rue Léopold (première partie) solde 8,455.50
4° Cimetière, déplacement de la grille d'entrée (solde)
.
390.95
5° Construction d'une galerie funéraire, d'une double rampe
d'accès à la dite galerie; pavement de l'ancienne galerie
(solde)
10,340.00
6" Acquisition de bancs pupitres dans les écoles communales
1,677.00
7° Ouverture d'une rue entre la rue champ de la Couronne
et la rue Medori et d'une rue entre la première et la rue de
Vrière. (Emprises, terrassement, égout et pavage) (convention avec la fabrique de l'église Notre-Dame)
.
.
. 27,776.75
8° Acquisition de terrain avec MM. Verheyden et David
pour l'élarg ssiment de !a rue Claessens
.
.
.
.
15,378.79
9° Travaux divers à effectuer au cimetière, caniveaux, plantations, terrassements
6.879.50
m e

Total fr. 72,998.49
Comme il n'est pas possible de retarder le paiement du solde de ces
divers travaux, jusqu'au moment de l'approbation du budget de l'exercice 1891. nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de vouloir
voler, sous réserve d'approbation par la Députation permanente du
Conseil provincial:
1" Un crédit spécial de 75,000 francs au budget des dépenses extraordinaires de 1889, crédit iniitulé : « Prélèvement sur les ressources
extraordinaires, pour effectuer le paiement de dépenses extraordinaires à
imputer sur l'exercice 1 L e disponible des recettes extraordinaires de
1 exercice 18 9 permet d'effectuer ce prélèvement;
2° Un crédit spécial de fr. 72,998 49 au b dget des dépenses extraordinaires de l'exercice 1890, crédit intitulé : Solde du paiement de travaux

— 400 —
extraordinaires afférents à l'exercice 1889 et non portés en compte a la
clôture de cet exercice.
Ce crédit serait couvert par un prélèvement de "5,000 francs sur les
ressources extraordinaires de 1889.
P A R L E COLLÈGE :
Le Secrétaire

communal,

Le

(Jollège,

E. BOCKSTAEL.

L. HOUBA.

M . le Bourgmestre. — Gomme vous l'avez entendu, Messieurs, i l s'agit tout simplement d'un transfert d'un exercice à
un autre. Les travaux pour lesquels les sommes ont été votées
et inscrites au budget de 1889 ne sont pas achevés.
M Neybergh. — Ces sommes dont vous venez de parler
sont liquides.
M . le Bourgmestre. — Evidemment.
M . Neybergh. — U n poste a été prévu pour l'achèvement
du mur de l a rue de V r i è r e .
J'ai p u constater que ce mur se trouve, par suite de son
inachèvement, dans un état de délabrement déplorable. N'étant
pas couvert, l'humidité s'y infiltre et s i l'on ne remédie pas
i m m é d i a t e m e n t à l'état de chose actuel, nous devrons faire
abattre le mur.
M . le Bourgmestre. — Des ordres ont été donnés pour que
le mur soit couvert d'urgence.
— L a proposition du Collège est mise aux voix et adoptée à
l'unanimité.

— 401 —

14 Objet. — Budget communal de 1890. — Crédits
supplémentaires {frais de procédure et service du cimetière).
e

M. l'Echevin Lefèvre.
Laeken, le 6 octobre 1890.

Le Collège au Conseil.
MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de soumettre à vos délibérations une demande
tendant à oblenir au budget communal de l'exercice 1890 un crédit
spécial de fr. 5,32s,71 aux fins de liquidation de l'état d'honoraires
ci-après de l'avocat qui a occupé pour la commune dans d.fférentes
affaires :

Contrat d'éclairage de la commune. Examen et avis.
.
Fabrique de l'église de Laeken. Question des concessions.
Examen de la cause, avis divers, examen de la réclamation
de la fabrique, rédaction de conclusions et d'une note d'audience ; plaidé devant le tribunal les 2 et 9 février, 2, 7 et
8 mars 1889; rédaction d'acte d'appel ; plaidé devant la cour
les 23 et 24 juin 1890
Affaire Brenta Examen de la question, rédaction d'un pourvoi ; plaidé à la cour de cassation, le 18 avril 1889
.
.
Etat de frais
Expédiiion
.
Copie
.
Affaire T'Serstevens. Examen de la question, recherches,
avis divers ; plaidé devant le tribunal de première instance
les 2, 3 et 4 mai Jh'89
Ensemble fr.

100.00

3,400.00
600.00
2*6.61
78.10
4.00

900.00
5,328.71

La somme de fr. 5.328.71, dont il s'agit serait ajoutée à l'allocation
prévue au budget de l'exercice 1890 pour frais de procédure (art. 26 des

— 402 —
dépenses ordinaires) et prélevée sur les ressources générales du budget de
lVxercice 1890, après approbation préalable de la Députation permanente
du Conseil provincial.
le

PAU L E COLLÈGE :

Le Secrétaire

communal,

E.

Collège,

BOCKSTAEL

L , HOUBA.

— Approuvé.

15" Objet. — Bureau cle bienfaisance. — Budget de 1889.
— Crédits supplémentaires (soins médicaux).

M. l'Echevin Lefèvre. —

V o i c i l a délibération du Bureau

de bienfaisance :

Séance du 7 août 1890.

Présents : MM. Salu, P r é s i d e n t ; Van Nieuwenbuysen, Jean; Katto,
Th.;

Ke-er, F r a n ç o i s ; membres, Van Nieuwenhuyse, Joseph, secré-

taire.
Les allocations prévues pour 1889. au chapitre i l , art 8. 4 S , du
e

0IT

budget, pour honoraires dus aux médecins du chef de soins donnés à des
indigents à charge d'aunes communes, sont reconnues insuffisantes.
En conséquence le Bureau décide de solliciter du Conseil communal un
crédit de fr. 129.25, pour payer : 1° fr. 84.25 et 2° 45 francs, qui sont
dus.

-

403 —

Cette somme sera prélevée sur les ressources générales, disponibles à
la tin de l'exercice 1889.
Le

Secrétaire,

Le

J. V A N NIEUWENHUYSE.

Président,

ERNEST S A L U .

— Adopté.

16° Objet. — Bureau de bienfaisance. — Budget
— Crédits
supplémentaires.

M. l'Echevin Lefèvre.

—

de 1890.

V o i c i l a délibération du bureau

de bienfaisance :

Séance

du 7 août

1890.

Présents : MM. Salu, Ernest, Président; Van Nieuwenhi ysen, Jean;
Reper, François; Katto, T h . , Membres; Van Nieuwenhuyse, Joseph,
secrétaire.
Délibération.
En 1889, les prévisions au budget pour payer les pensions aux vieillards et infirmes indigents, n'ayant pas leur domicile de secours a
Laeken, était de 2,800 francs ; au mois d'octobre de la même année, notre
administration s'est trouvée dans la nécessité de solliciter du Conseil
communal, un crédit supplémentaire de 1,100 francs, formant avec la
somme primitivement prévue, celf' de 3,900 francs.
A la fin de l'exercice, le crédit supplémentaire a été reconnu insuffisant
et un deuxième crédit de fr. 122.25 a été demanué, ce qui por.e à
fr. 4,022.25, le chiffre réel de la dépense au chapitre II, 4 S , art. 5,
en 1889.
e

o n

— 404

-

Pour l'exercice 1890, il n'a été porté que 3,000 francs au budget,
somme inférieure de fr. 1,122.25 à celle justifiée pour 1889, tandis qu'il
aurait fallu l'augmenter dans les proportions à prévoir d'après l'article
précédent.
En 1890, il a été dépensé du chef de secours en argent, accordés à des
ind genls ou des infirmes, n'ayant pas leur domicile de secours à Laeken,
les sommes suivantes :
fr.

en janvier

410.40

> février

392.40

» mars.

585.00

» avril.

384.66

» mai .

341.00

» juin .

576.50
Total fr.

Sommes à rembourser
par les communes,
domiciles de Secours.

2,689.96

Il ne reste plus disponible pour les six derniers mois de l'année que
fr. 320.04.
L'écart pour les mois de janvier, mars et juin, entre les mois de février,
avril et mai, provient de ce que certaines pensions soi.t payées trimestriellement et ne figurent donc pas sur les états des derniers mois.
Dans ces conditions, le Bureau décide :
De demander pour l'exercice 1890, un crédit supplémentaire de deux
mille francs, pour payer les secours dont il s'agit, pendant les six derniers
mois de l'année courante (chapitre II, 4 S "-, an. 5).
e

0

Cette somme sera prélevée sur les ressources générales, disponibles à
la fin de l'exercice.
Le

Secrétaire,

J . V A N NIEUWENHUYSE.

— Adopté.

Le

Président,

ERNEST SALU.

17 Objet. — Hospices civils. — Budget de 1890.
— Crédits supplémentaires.
e

M. l'Echevin L e f è v r e . — Voici, Messieurs, la délibération
de la Commission des hospices.

Séance du 25 septembre 1890.
Présents : MM. Breesch, président ; Homblé, Gérard, membres ;
Bo-isson, secrétaire.
Sur la proposition de M. In Président, la Commission vote à l'unanimité
les crédits supplémentaires suivants au budget de 1890 pour faire face aux
besoins de l'année courante :
Administration

générale.

Art. 10 ter (nouveau). —Restitution de secours indûment
remboursés.
.
.
.
.
.
.
.
. fr.
(tl y a lieu de créer ce poste pour permettre de restituer la
somme de fr 33.61 à la commune d'Erpe pour secours indûment remboursés. Il importe aussi de prévoir une allocation
pour le cas où une autre restitution viendrait à se produire).

100.00

Hospice des vieillards.
Art. 12. — Frais de couchage
fr.
(Il est indispensable de renouveler les taies d'oreillers, etc.
Le crédit de 100 francs primiiivement voté est insuffisant).
Art. 15. — Frais d'éclairage.
.
.
.
fr.
(L'éclairage a dû être augmenté pour éviter des accidents
quand les vieillards se lèvent pen tant la nuit).
Art. 16. — Frais de chauffage
fr.
(Il reste assez bien de menu en cave, mais il y a lien d'acquérir une certaine quantité de gros; le crédit disponible
n'est plus que de 35 francs).

35.00

40.00

50.00

2

-

406

Hôpital

-

communal.

Art. 3 2 . — M é d i c a m e n t s

fr.

oOO 00

(L'allocation de 30u0 francs est insuffisante. En 1889. il a
été dépensé fr 3,650.08 dans laquelle somme le Bureau de
bienfaisance est intervenu pour fr. 1,241.27).
Art 35. — Blanchissage.

.

.

.

.

.

fr.

200.00

(Il faut en moyenne 70 francs par mois et il ne reste plus
que fr. 87.50 de disponibles pour faire tace aux besoins des
quatre derniers mois de l'année).
Art. 37. — Chaujf >ge

fr.

(Le crédit sera probablement insuffisant de 200 francs
environ).
Art. 38. — Mobilier
fr.
(Le crédit de 1890 a été réduit de 200 francs dans l'espoir
qu'on aurait pu faire face aux besoins au moyen de 300 francs.
La chose n'a pas été possible ; de plus, il a fallu acquérir une
douche pour remplacer la chaudière hors d'usage).
Art. 40. — Nettoyage
fr.
(Il resie quatre mois de dépendes à couvrir et le crédit disponible n'e&lplus que de fr. 16.75).
Total fr.

200.00

500.00

75.00

1,700.00

La somme nécessaire pour couvrir les dépenses sus-indiquées sera
prélevée sur les ressources générales de 1890.
Pour extrait conforme :
Le Secrétaire,

P. BOISSON.

Le Président

J.-B. BREESCH.

M . Ney"bergh. — Messieurs, j'ai ouï dire que les indigents
qui se présentent à la pharmacie de l'hôpital à 4 heures précises
et après 4 heures sont éconduits et doivent se représenter le
lendemain pour obtenir leurs médicaments.
Or, Messieurs les médecins des pauvres faisant la majeure

— 407 —
partie de leurs visites, dans le courant de l'après-midi, i l
arrive fréquemment

que leurs ordonnances ne peuvent être

présentées à la pharmacie avant 4 heures.
Je connais, pour ma part, une personne que l'on a r e n v o y é e
parce qu'elle s'était présentée à cette heure. Or, un m é d i c a m e n t
peut être urgent ; suivant qu'on l'administre i m m é d i a t e m e n t ou
qu'on retarde son usage on sauve ou on laisse mourir un
malade.
Notez, Messieurs, que je n'incrimine nullement le pharmacien ; i l se peut qu'il obéit au r è g l e m e n t d'ordre intérieur, mais
dans ce cas, i l y aurait à examiner s'il ne faut pas modifier
celui-ci et décider que la pharmacie resterait ouverte plus tard.
E n ce qui me concerne, je suis d'avis que la pharmacie, pas
plus que la maison du m é d e c i n , n e doit pas avoir une heure de
fermeture.

M. le Bourgmestre. — Voici

ce que dit le r è g l e m e n t :

Art. 12. — Les médicaments nécessaires au service médical extérieur
seront délivrés de S heures du matin à 4 heures de relevée sur la présentation de bons ou de recettes sigiées* par qui de droit. Toutefois, en cas
d'urgence, ce qui devra être mentionné sur le bon ou sur la reeette, ils
pourront êire délivrés à toute heure du jour et de la nuit.

Donc, toutes les ordonnances délivrées par les m é d e c i n s du
Bureau de bienfaisance sont r e ç u e s et e x é c u t é e s de 8 heures du
matin à 4 heures de r e l e v é e . Si le m é d i c a m e n t est urgent, i l
peut renseigner sur l'ordonnance le mot «

urgent

» et dans ce

cas le pharmacien doit le délivrer à toute heure.

M. Neyoergh. —

On cherche toujours à r é g l e m e n t e r à

outrance et, dans l'espèce, la réglementation peut produire des
désagréments. Il est

en effet des services — celui dont je

-

408 -

m'occupe en ce moment est du nombre — revêtant un caractère
tellement particulier qu'on ne saurait les réglementer.
M . le Bourgmestre. — Je ne le nie pas, mais i l importe
que dans tous les services indistinctement i l y ait de l'ordre.
M Neybergh. — En supposant, que le médecin n'omette
pas d'inscrire sur l'ordonnance le mot « urgent » y a-t-il toujours quelqu'un à la pharmacie pour délivrer le médicament?
M. le Bourgmestre. — Toujours.
M. Neybergh. — E h bien, je crois qu'il conviendrait de
recommander aux médecins qui font leurs visites l'après-midi,
de toujours inscrire sur leur ordonnance le mot « urgent ».
M. le Bourgmestre. — Notez que le règlement en vigueur
a été approuvé par le Conseil communal. (Interruption.)
Nous ne pouvons pas non plus imposer au pharmacien un
travail de jour et de nuit. I l est seul pour l'effectuer.
M . Neybergh. — C'est une considération personnelle dont
on ne peut tenir compte lorsqu'il s'agit de la vie d'un
homme.
M . le Bourgmestre. — Quand i l y a urgence c'est aux
médecins à le déclarer. L'indigent pourra se présenter à n'importe quelle heure de la nuit, on lui délivrera le médicament.
M . Neybergh. — Je répète encore que je n'incrimine
personne. Il ne s'agit pas de faire des personnalités.
M . le Bourgmestre. — Il s'agit d'une question d'organisation purement et simplement.
M . Neybergh. — Parfaitement, j'exprime donc le vœu de
voir les médecins des pauvres faire leurs visites autant que
possible le matin, afin que les malades puissent faire prendre
les médicaments à la pharmacie, avant 4 heures. En ce qui
concerne les visites faites l'après-midi, les médecins pourraient
toujours rendre urgente la délivrance des médicaments qu'ils
prescrivent.

-

400

-

J'appelle sur ce point l'attention du Conseil communal.
M le Bourgmestre. — On pourrait engager les médecins
à rendre urgente l'exécution des ordonnances importantes qu'ils
délivrent l'après-midi, afin que les malades puissent avoir les
médicaments le jour même.
M. Neybergh. — Et les engager aussi à faire le plus de
visites possible le matin. J'y tiens beaucoup.
— L'incident est clos et la délibération de la Commission
des hospices est approuvée.

18 Objet. — Quartier
e

Plan

général

de la rue de la Comtesse de

d'alignement.

— Dépêche

Flandre.—

ministérielle.

M le Bourgmestre. — A force de rappeler cette malheureuse affaire, qui traîne depuis des années, nous avons fini par
recevoir la dépêche ministérielle que voici :

B r u x e l l e s , le

13 août 1890.

MESSIEURS,
VOUS avez bien voulu me rappeler à nouveau le plan général pour
l'alignement du quartier de la comtesse de Flandre, en votre commune.
Les difficultés auxquelles l'approbation définitive de ce plan a donné
lieu vous sont connues.

Je ne les connais pas. Chaque fois qu'une difficulté a été
signalée, nous nous sommes empressés de répondre et nous les
avons toutes levées.

— 410 —

Au cours des études qui ont été faites, pour aplanir ces difficultés, un
l lan de d'lad a été fourni pour faire mieux ressortir les dimensions et les
alig emé'nls proposés pour le carrefour qui sera créé devant le chemin de
fer. à l'intersection des rues Stéphanie, Marie-Christine et de deux rues
nouvelles.
Ce plan est ci-joint en communication.
Une construction ayant été élevée, en 1885, en M N, il n'a pas été
possible d'élargir la place de ce côté. A la demande du gouvernement
votre conseil communal a ensuite adop'é l'alignement 0 P, figuré en rou»e
au plan, ce qui donnait au carrefour une largeur de 60 mètres.
Afin de remédier au tracé irrégulier que présente la place et qu'il est
difficile, si pas impossible, de rectifier, on pourrait délimiter le carrefour,
du cô é du chemin de fer. par un grillage placé suivant le tracé pointillé
rouge P R au delà duquel le talus de la voie ferrée serait garni de plantations basses des deux côtés du passage à niveau.
Les quatre côtés de la place seraient ainsi parallèles deux à deux, et
l'ensemble, vu du pont, offrirait un meilleur aspect.
Avant d'obtenir l'approbation définitive de l'ensemble du plan, la
commune de Laeken est invitée à a>surer la construction du grillage,
ainsi que la plantation du talus du chemin de fer.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de ma considération trèsdistinguée.
Le
DE

Ministre,
BRLYX.

E n présence de l'intérêt considérable que présente pour
notre commune la réalisation du quartier de l a comtesse de
Flandre et spécialement le percement de la rue de ce nom, le
Collège croit devoir proposer de souscrire à la demande cont e n u e dans la dépêche ministérielle.

Dans le cas où l'administration des chemins de fer ne consentirait pas à faire droit à la demande qui l u i a été adressée,
d'exécuter à ses frais cle travail, dont le coût peut être évalué à
un millier de francs, la dépense devrait être supportée parla
c o m m u n e el p o u r r a i t être imputée a u budget ordinaire (poste de

La voirie).

— 411 —

Franchement, Messieurs, nous devons exprimer des regrets
pour la façon dont cette affaire a été traitée. '
Voilà près de 10 ans, que nous sommes en instance pour
obtenir l'autorisation d'ouvrir une rue.
D'abord,nous avions fait le projet d'établir la rue de la Comtesse de Flandre en ligne droite, se raccordant directement à
un carrefour formé par l'aboutissement de plusieurs rues.
Afin d'obtenir l'autorisation de commencer une partie de la
rue, on nous a forcés de la faire aboutir au moyen d'un coude.
Tous les plans ont été modifiés en conséquence. Alors, le
Gouvernement a trouvé que ce tracé était d'un mauvais effet et
que le tracé en ligne droite, c'est-à-dire celui que nous avions
présenté d'abord était préférable. Nous avons fait remarquer
au Gouvernement que c'était l u i qui avait désiré un coude. On
ne nous a pas répondu, mais on a conservé nos plans pendant
plusieurs années.
Nous avons écrit à différentes reprises pour obtenir une
décision ; plusieurs habitants de la Commune s'intéressaient au
percement de la rue de la Comtesse de Flandre ; de plus
M . Derbay désirait obtenir l'alignement définitif pour la construction qu'il voulait ériger.
A force de réclamer, le Gouvernement nous a fait connaître
qu'il fallait modifier le carrefour à l'extrémité de la rue MarieChristine.
On nous demande, maintenant, d'établir près du talus clu
chemin de fer un remblai et des plantations, le tout entouré
d'une grille, laquelle formerait une espèce d'alignement. Je ne
vois pas bien, Messieurs, quelle peut être l'utilité de ces
travaux.
Mais pour en finir une bonne fois et obtenir l'arrêté royal
que nous réclamons, je vous propose, Messieurs, de passer
outre et de nous engager à construire la grille en question.

— 412 - M. Neybergh. — Le Gouvernement ne sait plus que
répondre : c'est honteux d'avoir pris autant de temps pour
nous notifier pareille décision !
Et dire qu'il y a des gens à Laeken qui nous imputent les
lenteurs que subissent l'exécution de ce quartier !
Ce qu'il y a de plus fâcheux, c'est que M Derbay, fatigués
d'attendre, ont bâti. De sorte que lorsque nous aurons l'arrêté
royal réclame, nous ne pourrons plus l'exécuter, à moins
d'exproprier les nouvelles constructions que l'on érige en ce
moment.
Toutefois, comme nous pouvons, moyennant la condition
imposée par le Gouvernement, obtenir l'arrêté royal, j'estime
qu'il y a lieu de souscrire à la volonté exprimée par la dépêche
dont s'agit.
M. Vandergeten. •— Pourquoi voter les fonds nécessaires
à la construction d'une grille, puisque le plan n'est plus exécutable ?
M . le Bourgmestre. — E n partie seulement.
M . Vanderg3ten. — L'autre pa tie ne se fera jamais.
M. le Bourgmestre. — C'est une erreur.
M . Vandergeten. — Il serait, me semble-t-il, utile de
représenter des plans complets...
M . le Bourgmestre. — C'est ajourner l'affaire à 10 ans.
rs

(Interruptions)

M . Vandergeten. — Nous demanderions une réponse par
retour du courrier.
M. le Bourgmestre. — On ne peut exiger une répon ;e par
retour du courrier pour une affaire de l'espèce. Il y aurait une
enquête à faire.
M . Neybergh. — J'engage vivement mes collègues à voter
le plan tel qu'il a été présenté. Nous pourrons de cette façon
exécuter une partie du travail et demander une modification
pour la partie sur laquelle M. Derbay a construit.

— 413

-

M. le Bourgmestre. — C'est la solution la meilleure.
Je propose donc,au Conseil de dire au Gouvernement que la
grille sera construite.
M. Neybergh. — Espérons que nous aurons ainsi levé le
dernier obstacle et que nous obtiendrons une réponse immédiate.
— La proposition du Collège est mise aux voix et adoptée.

19

e

Objet. — Rue Léopold.
— Mise à largeur.
— Cession de terrain à M.
Verstraete.

M. l'Echevin Lefèvre. — La propriété de M . Verstraete
située le long de la rue Léopold se trouve séparée de l'alignement de cette, rue, par une bande de terrain appartenant
à la Commune.
M . Verstraete, usant de la faculté que lui laisse la loi du
16 septembre 1807, art. 53 (voir arrêt de la cour de cassation
du 26 mars 1866, Pas. 1866, 1-219), offre d'acquérir ledit
terrain, qui contient en superficie 1 are 95 centiares pour le
prix de 1673 francs ; ce chiffre a été fixé contradictoirement par
MM. Dewandeler et Sterckx, à la suite de l'expertise faite par
ces messieurs, agissant respectivement au nom de M . Verstraete
et de la Commune.
Il y a lieu pour le Conseil, de décider s'il consent à vendre
à M. Verstraete le terrain dont i l s'agit et ce au prix fixé par
les experts.
— Adopté.

— 414 —

20'

objet. — Rue Léopold.
— Mise
à largeur. —
Cessions de terrains par M'™ veuve Thys et M Thys,
Amie-Marie.

1

mB

M . l'Echevin Lefèvre. — L a mise à largeur de la rue Léopold a nécessité l'incorporation à la voie publique d'une petite
partie de terrain se trouvant devant les maisons, n 223, 225
et 227 appartenant à Mme veuve Thys et à Mme Thys, AnneMarie.
Le prix de cession de ces terrains est fixé comme suit :
Terrain cédé par Mme veuve Thys, d'une contenance de
11 centiares 76 dixmilliares, pour la somme de fr. 93.00
( S " C , n » 8 8 e t 88 ).
Terrain cédé par Mme Thys, Anne-Marie, d'une contenance
de 2 centiares 4 dix-milliares, pour la somme de fr. 16.09
(S G, n ° 8 8 ' ) .
Afin de régulariser ces cessions, i l y aurait lieu d'autoriser
M . le Bourgmestre à passer,avec les prénommées,un acte dans
la forme ordinaire.
— Adopté.
os

n

0

w

r

2

— L a séance publique est levée à 3 h 3/4.
L e Conseil se constitue en comité secret.
I l se sépare à 5 heures trois quarts.

Le Conseil donne son approbation définitive au plan modifiant l'alignement de la rue du Drootbeek, lequel sera exécuté
à l'amiable et au besoin par voie d'expropriation.
Le Conseil accorde diverses concessions de terrain et de
caveaux dans le cimetière.
Il répartit en égales parties entre les Hospices civils et le
Bureau de bienfaisance,la somme cle fr. 21.668-24 constituant
la quote-part de la commune en 1891 dans la formation du
fonds commun.
Il émet un avis favorable : A) au projet de prolongement du
chemin cle fer vicinal jusqu'à la place Rogier.
B) Aux listes d'inscription des enfants pauvres avant droit
cle fréquenter les écoles primaires communales en 1890-1891.
Il refuse de statuer sur les listes d'inscription des enfants
pauvres admis à fréquenter l'école adoptée de la rue Masui.
Il autorise le Collège à intenter diverses actions en recouvremen tde taxes communales.
Le Conseil émet un avis défavorable sur le projet de comprendre l'enseignement agricole dans le programme des écoles
communales de la section du Heysel.
Le Conseil donne son approbation provisoire au règlement
du Bureau de bienfaisance, sur les orphelins, les enfants trouvés
ou abandonnés, et décide de statuer définitivement lorsqu'il
aura reçu dudit Bureau, dans un certain délai, un rapport
sur les résultats obtenus (1).
Le Conseil accorde diverses récompenses au personnel de la
police pour service extraordinaire à l'occasion de l'incendie
du palais de Laeken.
(1) Voir le r è g l e m e n t in fine.

— 416 .—
Enfin, le Conseil décide d'inviter M.Verbelen, inspecteur du
cimetière, à se conformer à l'article 17 du règlement sur les
pompes funèbres, c'est-à-dire de cesser immédiatement le
commerce de couronnes mortuaires.
M . le conseiller Tassignon est entré en séance après le vote
de récompenses au personnel de la police.

Annexe au n° 14 du Bulletin

communal de Laeken.

(Séance du 6 octobre

RÈGLEMENT

1890).

GÉNÉRAL

du bureau de bienfaisance de Laeken, sur les orphelins, enfants trouvés ou abandonnés, confiés à ses
soins.
C H A P I T R E I. —

Admission.

A R T I C L E P R E M I E R . — Les enfants, que la perte de leurs
parents, prive de moyens d'existence, sont accueillis par notre
administration charitable, si l'enquête préalable à laquelle i l est
procédé, en démontre la nécessité.
A R T . 2. — Les enfants trouvés ou abandonnés, sont également recueillis et traités comme les orphelins, en observant
toutefois les lois sur la matière (abandon d'enfants).
A R T . 3. — Il est fait exception pour les enfants de toute
catégorie qui n'ont pas leur domicile de secoure à Laeken ;
néanmoins dans les cas urgents, ils seront placés provisoirement par les soins de notre Administration, en attendant que la
commune, domicile de secours, soit régulièrement connue ;
celle-ci sera invitée à se charger directement de l'entretien et du
placement définitif. Rapport en est fait par l'inspecteur des
pauvres, au Président du Bureau, au plus tard le lendemain
du placement.

A R T . 4. — LAdministration pourra toujours restitue]' les
enfants aux parents, qui, d'après le Code civil leur doivent des
aliments, si l'état de fortune de celui qui les doit, le permet.
A R T . 5. — L'orphelin de père ou de mère seulement
recueilli par notre Administration, sera remis au parent qui
le réclame et venu à meilleure fortune, à condition toutefois de
rembourser intégralement les frais occasionnés par l'enfant.
Il pourra être dérogé à cette règle, dans certains cas exceptionnels, à juger par le Bureau.
A R T . 6. — Tous les enfants, orphelins et autres, devenus
les pupilles du Bureau de bienfaisance, restent sous la surveillance de l'Administration jusqu'à l'âge de la majorité, c'est-àdire 21 ans.
C H A P I T R E II. —

Placement.

A R T . 7. — Les enfants sont placés généralement à la campagne, chez des cultivateurs ou des artisans honnêtes, se trouvant dans une certaine aisance. Ce régime a été reconnu comme
étant le plus favorable à l'éducation physique et morale des
enfants.
A R T . 8. — Le lendemain, au plus tard, qu'un enfant a été
placé, l'inspecteur des pauvres adressera un rapport au Président du Bureau, indiquant les noms, prénoms, qualité et domicile du nourricier, ainsi que les conditions du placement; ce
rapport sera joint au dossier de l'orphelin.
A R T . 9. — S i des membres de la famille d'un orphelin, présentant toutes les conditions désirables, expriment le désir d'en
être les nourriciers,il pourra être déféré à cette demande, après
enquête minutieuse, soit par un ou plusieurs membres du
Bureau, soit par l'inspecteur des pauvres, délégué à cette fin.

A R T . 10. — Pour les enfants trouvés ou abandonnés, légitimes ou naturels, les parents coupables ne peuvent sous aucun
prétexte, conserver des relations avec l'enfant qu'ils délaissent
à la commisération publique; ils doivent ignorer le lieu et
l'endroit où l'enfant est placé en pension.
Cette mesure est prise dans le but d'éviter que les abandons
d'enfant se multiplient et pour diminuer le nombre d'indigents
tombant à charge de la bienfaisance publique.

C H A P I T R E III. —

Nourriciers.

A R T . 11. — L'Administration apporte le plus grand soin
dans le choix des nourriciers; elle s'entoure de toutes les
garanties possibles quant à la moralité et à la bonne conduite
des personnes, auxquelles elle confie des enfants, dont la tutelle
lui est dévolue, la préoccupation du Bureau de bienfaisance,
est celle de suppléer à la famille absente et de chercher, pour
les enfants, une fa mile adoptive qui les élèvera comme s'ils lui
appartenaient.
A R T . 12.— I l sera alloué aux nourriciers une somme variant
de 10 à 15francspar mois, suivant l'âge de l'enfant; le paiement
se fera à l'expiration de chaque trimestre.
A R T . 13. — Pour les enfants qui auront 14 ans, i l ne sera
plus payé aucune rétribution. I l est fait exception à cette règle
pour les enfants maladifs et qui nécessitent des soins spéciaux,
sans qu'ils soient atteints de maladies incurables, suivant
certificat à délivrer par un médecin au choix de l'Administration.
A R T . 14. — S'il est constaté que nos pupilles sont mal soignés, qu'ils doivent se livrer à des travaux humiliants ou au-

dessus de leur force, si la fréquentation de l'école leur est
interdite, ou si des plaintes fondées parviennent au Bureau
immédiatement les enfants seront déplacés.
A R T . 15. — Plein pouvoir est donné à chaque membre du
Bureau, pour déplacer les enfants en cas de nécessité; information en est donnée au Président, pour gouverne et annotation
au registre matricule des orphelins.
A R T . 16. — Dans les communes où les enfants sont placés en
pension, l'Administration cherchera une ou plusieurs personnes
notables qui voudront bien se charger à demeure d'exercer une
surveillance constante sur les enfants et sur les nourriciers.

C H A P I T R E IV. —

Instruction.

A R T . 17. — Tous les enfants, garçons ou filles, âgés de
7 à 14 ans, doivent fréquenter une des écoles établies dans la
commune ; (modèle ci-joint) un cahier sera remis à chaque
enfant, où le professeur inscrira les absences de son élève et
son zèle pour l'étude. Ce cahier sera entre les mains du nourricier qui devra l'exhiber lors de chaque inspection.
A R T . 18. — Une gratification pourra être allouée aux nourriciers, s'il est dûment constaté que l'enfant, qui a accompli sa
quatorzième année, sait lire, écrire et calculer.
A R T . 19. — Lorsqu'un enfant, garçon ou fille, montrerait
des dispositions spéciales pour l'étude, notre Administration le ferait revenir en ville et l u i fournirait les moyens de
fréquenter les cours d'enseignement moyen ou supérieur pour
lui créer une position, soit clans l'enseignement, soit dans toute
autre profession à son choix.
A R T . 20. — Ce n'est qu'après 14 ans que les enfants peuvent

être mis en apprentissage ; i l serait désirable de voir se développer chez nos jeunes protégés, le goût des travaux des
champs, si salubres et si bienfaisants ; d'autres professions,
telles que celles de cordonnier, charpentier, boulanger, tailleur, etc., leur permettraient de choisir ce qui leur conviendrait
le mieux, si les travaux agricoles ne leur souriaient pas.
A R T . 21. — Pour les orphelines, le Bureau veillera à ce
qu'elles aprennent les travaux manuels et le travail de ménagère, sans négliger cependant l'instruction intellectuelle. I l
agira par tous les moyens en son pouvoir pour les soustraire
aux particuliers, spéculant sur le travail des malheureux. L'inspecteur des pauvres est spécialement chargé de signaler ces
abus, s'il venait à en constater.
A R T . 22. — Lorsque l'apprentissage du métier que l'enfant
a choisi, exige un surcroît de dépenses, qu'il n'est pas juste de
faire supporter par le nourricier, le Bureau interviendra dans
les frais pour la part qu'il jugera convenable.

CHAPITRE V. —

Inspection.

A R T . 23. — L'inspecteur des pauvres est charger de visiter
au moins une fois par semestre, tous les enfants placés en pension par le Bureau de bienfaisance.
A R T . 24. — Ces inspections se feront au jours à fixer par le
Bureau et à l'insu des nourriciers. I l est formellement défendu
à l'inspecteur des pauvres, de correspondre directement, soit
avec les nourriciers, soit avec les orphelins.
A R T . 25. — A chaque inspection, l'inspecteur des pauvres
fera un rapport détaillé sur chaque enfant is Jément. Des
imprimés sous forme de questionnaire

seront mis à sa dispo-

sition. Le lendemain, au plus tard, les rapports dûment datés
et signés par lui, seront adressés au Président du Bureau, pour
en donner lecture à la première séance ; ils seront joints aux
dossiers respectifs des orphelins.
A R T . 2 6 . — Outre les visites de l'inspecteur des pauvres, les
membres du Bureau en feront également aux dates qui leur
conviendront ; ces inspections serviront de contrôle pour s'assurer si toutes les recommandations relatives aux orphelins, sont
strictement observées.
A R T . 2 7 . — A chaque inspection le livret qui est en la possession de l'orphelin et le cahier de classe dont le nourricier est
détenteur, seront signés et datés.
C H A P I T R E VI.

— Soins

médicaux.

A R T . 2 8 . — Les enfants des diverses catégories sont, en cas
de maladie, traités aux frais de l'Administration par les médecins des communes où des indigents sont placés en pension.
A R T . 2 9 . — Lorsque leur transport peut se faire sans inconvénient, les enfants malades sont ramenés à Laeken par leurs
nourriciers et traités à l'hôpital civil de la commune. Les frais
de transport sont à charge de l'Administration ; après leur guérison ils sont rendus aux nourriciers.
A R T . 3 0 . — Pour les enfants, malheureusement atteints de
maladies incurables, l'Administration prend les mesures nécessaires pour les envoyer dans des établissements spéciaux,
d'après la nature même de la maladie, dûment constatée par
le médecin à désigner.
A R T . 31. — Les enfants infirmes ou estropiés, sont envoyés
dans un établissement hospitalier ; cette mesure est dictée par
l'hygiène, la morale et les sentiments d'humanité.

CHAPITRE VII. -

Effets d'habillement.

A R T . 3 2 . — Les enfants des diverses catégories, sont pourvus chacun d'un trousseau annuel, dont la valeur varie suivant
l'âge de l'enfant.
A R T . 3 3 . — Ces trousseaux sont remis, aux dates à tixer par
le Bureau, aux nourriciers, qui en accusent réception, en
apposant leur nom au bas de la liste sur laquelle

les objets sont

détaillés ; si le nourricier est illettré, i l appose une croix en
place de la signature, en présence d'un ou de plusieurs témoins,
qui signent à côté. Cette liste est ensuite jointe au dossier respectif de chaque orphelin.
A R T . 3 4 . — Aucune distribution d'effets d'habillements ne
peut être faite sans l'assentiment du Bureau, qui les accorde ou
les refuse dans les mêmes formes que les secours en général.
Une proposition régulière doit être faite en faveur de chaque
orphelin et accueillie favorablement en séance du Bureau.
A R T . 3 5 . — L'inspecteur des pauvres et chargé d'inscrire
immédiatement au registre ad hoc et par orphelin les divers
objets d'habillement qu'il est autorisé à délivrer afin qu'il soit
à même de justifier l'entrée et la sortie du magasin placé sous
sa responsabilité.
A R T . 3 6 . — Lors de chaque visite, on s'assurera que tes
habillements délivrés servent réellement à l'usage de l'enfant
pour lequel ils sont destinés, s'ils sont en bon état de propreté
et entretenus convenablement ; mention en sera faite au rapport
d'inspection.
A R T . 3 7 . — L'achat par le Bureau des divers objets d'habillement, se fera par voie d'adjudication publique, si la somme à
dépenser atteint 2 0 0 francs,
Les marchands domiciliés à Laeken sont seuls admis pour
soumissionner.

C H A P I T R E V I I I . — Mesures disciplinaires.
A R T . 38. — Lorsque la conduite d'un enfant excite des
plaintes fréquentes et que les moyens de persuasion sont inefficaces, i l est déplacé.
Si l'enfant ne s'amende pas, l'Administration prononce son
envoi à Ruysselede pour les garçons et à Beernem pour les
filles.
A R T . 39. — Si les fautes commises par les jeunes filles
entachent leur moralité, elles sont placés à l'établissement du
Bon Pasteur, à Namur.
Approuvé en séance du Bureau, le 7 août 1890.
(Signé) E. Salu, président ; Reper, Fr.,
ordonnateur ; Van Nieuwenhuysen, Jean ;
Claessens; Jean Hippolyte et Katto, Th.,
membres; Van Nieuwenhuyse, Joseph,
secrétaire.
Pour copie conforme :
L'Ordonnateur.
FRANÇOIS

Le

REPER.

ERNEST
Le

JOSEPH

Secrétaire,

VAX NIEUWENHUYSE.

Président,

SALU.

— 9 —
(Date de la visite;

Administration

Commune)

DU

BUREAU DE BIENFAISANCE

Inspection des Orphelins.

LAEKEN.

Nom de l'enfant :

Nom du nourricier :

Prénoms :

Profession :

Date et lieu de naissance :

Adresse exacte :

lo Depuis quelle date, 1 enfant est-il chez ses
nourricinrs actuels ? A-t-il déjà é t é chez
d'auires nourriciers :
2<> Quelle est la réputation des nourriciers ?
Ont-ils encore d'autres pensionnaires ?
3o Les nourriciers sont-ils parents de l'orphelin ? Ce dernier n'a-t-il jamais eu à se plaindre
d'eux ?
4o Dans quel état de s mté s* trouve l'enfant ?
À-t-il été malade depuis la dernière visite ?
Si oui, a-t-il é t é bien soigné ?
5o L'enfant est-il convenablement nourri et
logé ?
60 Dans quel état sont les v ê t e m e n t s ? Faitil usage du trousseau fourni par l'Administration ?
7© L'enfant est-il bien nettoyé, bien entretenu ?
8" L'enfant fréquente-t-il
lire et écrire ?

l'école ? Sait-t-il

9o Apprend-t-il, ou apprendra-t-il
métier ?

un bon

10o Quelle est la conduite et la moralité de
l'enfant ?
llo Complétez votre rapport par tous les
renseignements que vous jugez utiles au Bureau.

Rapport certifié véritable par moi,
Inspecteur des pauvres de Laeken.

(Signature)

X.

B. - Ne pas oublier de signer les livrets.

Lu en séance du

Le Secrétaire,

Le Président,

— 10 —
[Date de la proposition)

Bureau de bienfaisance

Laeken, le

DE

Liste d'objets de vêtements

L A E K E N

iV

remis à l'orphelin

0

(En vertu de la d é c i s i o n d u Bureau, en date du

• a ^3
s s*

VALEUR
DÉSIGNATION DES OBJETS

«S ^3

par objet.

Observations et annotations.

Une paire de souliers .

î
2

*

»

sabots . .

3

»

»

chaussettes

4

»

»

bas .

. .

5

Une casquette . . . .

6

Un chapeau (pour garçon)

7

Un bonnet

8

Un costume {composé de

9

Une robe

10

Un tablier

11

Une chemise

12

Un jupon de dessous . .

13

Une camisole

14

Un mouchoir de poche .

15
16

D

»

de cou . .

mètres d'étoffes à

17
18
19
20

Valeur totale.

Reçu les objets mentionnés ci-dessus
formant ensemble
Laeken, le

Vu

pièces.
Le

Secrétaire,

Le

Président,

1913. — Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.

Annexe au Bulletin

communal, n° 14, séance du 6 octobre 1890.

RAPPORT

RÉSIDENCE

COMMUNE

ROYALE

D E L A E K E N

RAPPORT
SUR L A

SITUATION ET L'ADMINISTRATION DES AFFAIRES DE LA COMMUNE
PAIT

AU

CONSEIL

COMMUNAL

PAR

L E COLLÈGE DES B O U R G M E S T R E E T ÉCHEVINS
en exécution de l'art. 70 de la loi du 30 mars 1836.

BRUXELLES
IMPRIMERIE

BECQUART-ARIEN,

1891

R U E VAN ARTEVELDE,

31

RAPPORT
SITUATION ET L'ADMINISTRATION DES AFFAIRES
DE

pendant

LA

COMMUNE

l'exercice

1889-1890.

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous faire le rapport dont
la teneur suit, en exécution de l'article 70 de la loi
du 30 mars 1836.

CHAPITRE l ' .
r

Population.

— Etat civil.

— Option

de patrie.

—

Naturalisation.

Au 31 décembre 1888, la population de Laeken était
de 24,090 habitants, savoir : 11,732 du sexe masculin et

— 6 —

12,358 du sexe féminin. Le mouvement de la population,
d'après le relevé général de 1889, accuse une augmentation de 533 habitants, répartis comme suit :
Maso.

Férri.

Total

1,839
92

1,926
' 64

3V765
156

3

,

3

398

437

835

2,332

2,427

4,7-7.)

1,681

1,821

3,502

ENTRÉES :

1° Venant d'une autre commune du royaume . .
2° Venant de l'étranger. .
3° Inscriptions d'office, conformément à l'arrêté
royal du 31 octobre 1866. (Art. 17).
.
4° Naissances . . . .
Totaux.
SORTIES :

1° Personnes allant dans
une autre commune du
royaume
. . . .
2° Personnes allant dans
un pays étranger . .
3° Radiations faites d'office,
conformément à l'arrêté
royal du 31 octobre
1866. (Art. 16).
. .
4° Rayées au d é c è s . . .
Totaux.

Soit un excédent de .

.

.

57

38

95

60

49

109

296

224

520

2,094

2,132

4,226

533

-

7—

Ce qui porte le nombre d'habitants, au 31 décembre
1839, à 24,623 dont 11,970 du sexe masculin et 12,653
du sexe féminin.
E n vue du prochain recencement de l a population, i l a
été procédé, conformément aux instructions, à la revision
du numérotage des habitations. Ce travail, assez long,
était d'autant plus nécessaire qu'il existait beaucoup
d'erreurs et de lacunes, par suite de l'érection de nouvelles
bâtisses, etc.
Dans le but également d'assurer la bonne tenue des
registres de population, i l a été procédé à la réorganisation des séries et au renouvellement de la plupart des
carnets. Vingt agents sont actuellement préposés à ce
service, très important à divers points de vue. On sait qu'il
consiste à surveiller, par quartier, les arrivées et les départs
et de les signaler à l'Administration communale, le cas
échéant.
Mouvement de l'état civil et de la population

eu 1889.

Naissances.
Masc.

E n 1889, i l a été constaté dans la
Commune 844 naissances, dont
Elles se répartissent comme suit :
Enfants légitimes
Id. illégitimes
Les présentations sans vie se sont
élevées à
.

Fém.

Total

406

438

844

334
72

378
60

712
132

25

16

41

— 8 —

E l l e s comprennent :
Enfants légitimes
Id.

19

14

33

6

2

s

illégitimes

Mariages.
L e nombre des mariages célébrés dans l a commune a
été de 2 0 2 .
Ces mariages ont été contractés comme suit :
M o i n s de 18 ans

5

E n t r e personnes âgées de 18 à 21 ans

.

12

32

Id.

Id.

21à25id.

.

72

83

Id.

Id.

25à30id.

.

69

37

Id.

Id.

30à35id.

.

20

24

Id.

là.

35à50id.

.

20

21

Id.

Id.

5 0 ans au moins.

9

Ces mariages ont légitimé 67 enfants, dont 18 étaient
déjà reconnus et dont 4 9 n'étaient pas reconnus.

Décès.
Pendant l a même période, les décès constatés ont été
cle 5 3 2 .
Ces décès

sont

dûs aux

maladies

et

aux

causes

suivantes :
Masc.

Rougeole
A n g i n n e couenneuse
Coqueluche
Croup

.
.

.

.
.

.

.

.

Total

10

27

5

1

0

.

10

6

16

.

»

*

"

.
.

Fém.

17
.

— 9 —

Fièvre typhoïde.
.
.
.
Affections puerpérales.
.
.
Phthisie et maladie chronique de
poitrine.
.
.
.
.
Bronchite, pneumonie, pleurésie et
maladies aiguës des voies respiratoires .
.
.
.
.
Maladies du cœur
.
.
.
Entérite, diarrhée
.
.
Alcoolisme aigu .
.
.
.
Maladies diverses non comprises
sous les rubriques précédentes .

3
»

5
4

8
4

35

25

60

51
2
54
1

45
4
42
»

96
6
96
1

100

93

193

235

513

10
6

2
1

12
7

16

3

19

Totaux. ~278~
Morts violentes 19, savoir :
Suicides
Accidents .

.

.

.

.
Totaux.

Population.

Du 1 janvier au 31 juillet 1890,
le nombre de naissances a été de .
Celui des entrants de.
.
.
D'où un accroissement de .
.
Pendant la même période le
nombre de décès a été de
.
.
Celui des sortants, de.
.
.
D'où une diminution de
.
.
er

526
2,357
2,883
309
2,122
2,431

— 10 —

Soit pour les sept premiers mois
de l'année 1890, une augmentation
de
.
.
.
.
.
.
L a population de la Commune, au
31 juillet 1890, s'élevait donc à
.

452
25,075

Quatre acceptations de naturalisation ont été reçues
durant la même période, savoir :
Bouvet, Jean-Clément-Auguste, garçon pâtissier, né à
Eupen, Régence d'Aix-la-Chapelle (Prusse).
Bruis, Alexandre, facteur des postes, né à Schaerbeek,
le 13 juin 1854, de père hollandais.
Feldhaus, Josué-Ferdinand, industriel, né à Remscheid
(Prusse), le 8 août 1851.
Schulte-Drevenack, Albert-Henri,
Régent
d'Ecole
Moyenne, né à Drevenack (Prusse), le 23 novembre 1856
Trois déclarations d'indigénat ont été faites en
1888-1890, savoir :
Bonne, Joseph-Llubert-Franeois, né à Bruxelles, le
16 août 1870.
Dreessen, (maries-Louis, ouvrier ébéniste, né à Liège,
le 24 juin 1868.
Schneider, Charlos-IIennan, né à Molenbeek St-Jean,
le 18 octobre 1870.
M . le Commissaire d'arrondissement a constaté que les
registres de l'état civil et de la population, continuent à
être très bien tenus.
:

CHAPITRE

ADMINISTRATION

§

1 .

—

er

II.

COMMUNALE.

Conseil

communal.

L e Conseil communal se trouve actuellement c o m p o s é
comme suit :

MM.

Bockstael, b o u r g m e s t r e - p r é s i d e n t ;
L e f è v r e , échevin ;
Nyssens,

id.

Vandergeten, conseiller communal ;
Tollenaere,
De R i d d e r ,
Neybergh,
Brandenburg,
Gellens,
Van

Santen,

Salvador,
De M e e r ,
Tassignon,

id.
ici.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.

Conformément à l'article 117 des lois électorales coordonnées du 7 août

1881

et de l'article 6 de l a l o i du

26 avril 1884, i l sera p r o c é d é , le 19 octobre
au renouvellement partiel du Conseil communal.

prochain,

-

12 —

§ 2. — Personnel des bureaux.
Le personnel des bureaux continue à assurer la marche
des services à notre entière satisfaction ; i l donne tout ce
qu'il peut, mais le moment n'est pas éloigné où i l faudra
songer à réorganiser certains bureaux. L a population
augmente d'année en année, les services se développent et
de nouvelles lois viennent à chaque instant étendre et
compliquer le travail administratif. Par suite, la tâche des
fonctionnaires et employés communaux devient de plus en
plus difficile.
Il est à remarquer d'ailleurs, que le personnel a été plus
nombreux qu'il ne l'est actuellement et que c'est en vue de
réaliser des économies que plusieurs employés, démissionnaires ou décédés, n'ont pas été remplacés.
Durant la période écoulée, l'administration s'est vue
obligée de mettre un chef de bureau en disponibilité pour
motif de santé (M. Achille Vonclen Busche).
D'autre part, elle a accordé les promotions suivantes :
M . De Troyer, chef de service à l'instruction, a été
nommé chef de bureau à titre personnel, et M M . Vreugde
et Pèlerin, ont été promus commis de 2 classe.
m e

C H A P I T R E III.
SURETE

PUBLIQUE.

§ 1 . — Garde civique.
er

Ci-après le rapport que nous a fait parvenir M . le Major
commandant :
Messieurs les Bourgmestre
Laeken,

et Echevins

de la commune de

MESSIEURS,

J'ai l'honneur de vous adresser mon rapport annuel concernant la
garde placée sous mon commandement.
Depuis le 1 janvier jusqu'au 31 décembre 1889, le bataillon s'est
accru de 5S nouveaux gardes, armés et équipés, portant ainsi
l'effectif actif, c'est-à dire armé et équipé, à environ 675 officiers,
sous-officiers et gardes.
er

MM. les officiers font preuve d'une bonne discipline, de dévouement et de grandes capacités militaires dans l'instruction des gardes
placés sous leurs ordres; ce n'est du reste pas en vain qu'ils travaillent
car le bataillon a fait de grands progrès depuis trois ans et a été
admiré lors de la dernière revue, tant sous le rapport de la bonne
tenue que sous celui de sa marche et de la correction dans l'exécution
des mouvements.
Les sous-officiers et les caporaux sont bien pénétrés de leurs
devoirs, tant au point de vue de la discipline que dans celui des
exercices d'instruction de l'adjudant-major et des cours donnés par
MM. les Capitaines des compagnies.

— 14 —
Je vous signalerai aussi, Messieurs, les grands progrès réalisés au
tir par les gardes. La liste des vainqueurs du grand concours national et du grand concours fédéral contient, parmi les vainqueurs, les
noms d'un grand nombre de tireurs laekenois.
Une mutation est survenue dans le corps d'officiers, par suite de
la mort du sous-lieutenant Blanquaert, qui a été remplacé par
M. Haager, Victor.
Veuillez agréez, Messieurs, l'assurance de ma considération
distinguée.
Le

Major-commandant,
SEGHERS.

Laeken, le 27 août 1890.

§ 2 . — Armée. •
201 jeunes gens ont été inscrits, du 1

er

au 31 décembre

1889, pour la levée de 1890.
U n jeune homme, volontaire au 1 régiment des guides,
er

r e n v o y é de ce régiment le 3 janvier 1890, en vertu de
l'article 25 du règlement de discipline, a été rayé de la
liste alphabétique, conformément à l'article 34 de la loi, de
sorte que le nombre de miliciens, qui ont tiré au sort à
Laeken en 1890, a été réduit à 200.
Sous le rapport de l'instruction, ces miliciens se répartissent comme suit :
4 sachant lire seulement ;
76 sachant lire et écrire ;
88 possédant

une instruction

degrés précédents;
31 illettrés;

supérieure

aux

deux

-

13

-

1 dont le degré d'instruction est inconnu.
Le contingent à fournir par la commune qui forme le
l G canton de l'arrondissement de Bruxelles, a été de
47 hommes.
Les ajournés, pour causes physiques ou morales, des
années 1887, 1888 et 1889, étant au nombre de 124, c'est
le n° 125 qui a été considéré comme le plus bas et le
n° 324 comme le plus élevé.
19 ajournés pour défauts physiques en 1889, ayant été
reconnus aptes au service, 37 jeunes gens nés en 1870 ont
donc été désignés.
4 miliciens sont décédés, savoir :
2 ajournés des années 1888 et 1889, et 2 de l'année
courante.
Les exemptés de l'année courante sont au nombre
de 95 ; ils se subdivisent comme suit :
15 soutiens de parents;
8 enfants uniques ;
18 pour service de frère ;
54 pour défauts physiques.
e B

U n arrêté royal du 31 décembre 1889 est venu régler
l'exécution de la l o i du 14 août 1887, relativement au
logement des troupes en marche et en cantonnement, et
aux prestations militaires.
Ce règlement, qui ne contient pas moins de 211 articles,
prescrit de nombreux devoirs aux administrations com-

— 16 —
munales, qui en ont commencé l'application au mois de
février dernier.
Tout d'abord, le Collège a dressé l'état des ressources
de la commune, pour le logement en cantonnement ordinaire et en cantonnement abri. Cet état doit, d'après l'article 18 du règlement, être établi tous les cinq ans et
soumis au Ministre de la Guerre, qui en fait la revision
s'il y a lieu.
L'état revisé est immédiatement déposé au secrétariat
communal. Les habitants sont invités à en prendre connaissance; ils reçoivent, en même temps, avis que les
réclamations du chef d'inscriptions indues ou d'omissions,
doivent être adressées, par écrit, au Collège des Bourgmestre et Echevins, dans un délai de quinze jours.
A l'expiration de ce délai, le Collège statue sur les
réclamations qui l u i sont parvenues. Les décisions doivent
être prises endéans les huit jours et sans appel. Elles
sont portées, par écrit, à la connaissance des réclamants.
Tant que le Collège n'a pas statué sur les réclamations,
l'état reste en vigueur.
Jusqu'ici- le tableau ne nous à pas été renvoyé par
l'autorité militaire.
Quant au recensement et au classement des chevaux et
voitures, i l a donné les résultats suivants :
1° 1 cheval de selle;
2° 397 chevaux de trait ;
3° 7 voitures moyennes à deux colliers, ont été incrits
au registre.

En cas de mobilisation de l'armée, la commune doit
fournir :
1° 1 cheval de selle ;
2° 135 chevaux de trait ;
Et 3° 2 voitures moyennes à deux colliers.
Le nombre de chevaux de trait et de voitures inscrits
au registre de classement étant supérieur à celui réclamé,
un tirage au sort, entre les différents propriétaires, a eu lieu
publiquement le 16 juillet dernier, à 10 heures du matin,
à la Maison communale, par M . le Bourgmestre, en
présence de deux délégués du Conseil communal ( M M . De
Ridder et Salvador).
Les propriétaires, désignés par le sort, ont été prévenus
par un avis de réquisition éventuelle, remis à domicile,
comme le prescrit l'article 156.
Les chiffres portés à l'état de classement sont valables
pour une période d'un an, qui prend cours le 1 avril de
l'année et expire le 31 mars de l'année suivante.
er

L a revue annuelle des militaires en congé illimité, à
Laeken, a eu lieu le 7 novembre dernier, à la caserne de
la Gendarmerie, rue Stéphanie, 230 militaires ont été
convoqués à cette revue; tous y ont pris part et aucun
soldat n'a fait l'objet de plainte ou réclamation de la part
de l'autorité militaire, du moins à notre connaissance.
L a tenue des 13 registres, besogne très longue eu
égard à l'instabilité de notre population, n'a donné lieu à
aucune observation.

— 18 -

§ 3. — Police.
Les nominations et promotions suivantes ont eu lieu
clans le personnel cle la police :
M. Dury, Léopold, a été nommé agent de police, à titre
provisoire, en remplacement de l'agent Gastille, décédé.
Les agents de 2 classe, M M . Parent, Balcaen,
Anckaert et Deputtere, ont été promus à la l classe.
Les agents de 3 classe, M M . Fermeuse et Andrin, ont
été promus à la 2 classe.
e

r e

e

e

§ 4. — Secours

en cas

d'incendie.

L'administration communale n'a que des félicitations à
adresser aux agents pompiers et fontainiers pour la façon
dont ils remplissent leurs fonctions.

§ 5. — Sinistres,

accidents,

suicides.

20 incendies ont éclaté dans le courant de la dernière
'période administrative. Un accident est survenu à l'occasion de ces sinistres.
Douze personnes ont mis fin à leurs jours et quatorze
ont été retirées du canal de Willebroeck.

— 19 —
G. — Actes de courage et de

dévouement.

Quarante-cinq propositions de récompenses honorifiques
ont été adressées à l'Autorité supérieure en faveur de personnes qui se sont distinguées par des actes de courage et
de dévouement.
Les distinctions ci-après ont été accordées par arrêté
royal du 15 juillet 1890 :
M M . Reper, François, croix civique de 2 classe.
Van Gaever, Alphonse, médaille de l classe.
Roels, Englebert,
»
»
Naegels, Jean-Edouard,
»
»
Bourgeois, Jules-Joseph, »
»
Vandenbroeck, Emile,
•>
*
Vandenbroeck, Henri,
»
»
Brunet, Arthur,
»
»
Dekeyser, Michel-Alex., médaille de 2 classe
Detroyer, Henri,
»
»
Quoitin, Nestor,
»
«
Viehoff, Frédéric,
••
»
Henderickx, Jean-Victor, »
»
Van Lamperen, Eugène, »
»
Gérard, Pierre-Joseph,
»
»
Delanghe, Louis,
«
»
Gérard, Nestor-Louis,
»
»
Andrin, François,
»
»
e

r e

e

-

20 —

Van Velthem, Pierre,
3 classe.
Nolf, Edmond,
»
,,
Maes, Léandre,
»
„
Brynaert, Antoine,
»
„
Rinsfeld, Ferdinand,
»
„
Osselaer, Maurice,
*
Remans, Joseph,
»
„
Vandermeulen, Alphonse, mention honorable.
Flaba, Clément,
»
Vanderschelde, Pierre-Célestin,
»
Couplet, Odilon,
»
Vaes, Dorothée-Marie.
»
Verbelen, Georges-Henri,
Depauw, J . - F . , .
»
Albrechts, Jules-Victor,
»
e

§ 7 . — Crimes, délits, contraventions,
constatations diverses.

arrestations,

Abandons de voitures.
.
.
.
.
.
Accidents de voitures
.
.
.
.
.
Adultères
.
.
.
.
.
.
.
. Abus de confiance .
.
.
.
.
.
Aliénés .
.
.
.
.
.
.
.
Armes à feu (défense de tirer sur la voie publique).
Avortements .
.
.
.
.
.
.
A i t de guérir, exercice illégal .
.
Attaques nocturnes .
.
.
.
.
.

48
14
9
40
8
6
2
2

21
Bruit et tapage nocturne
104
Bris de clôture
8
Blessures par imprudence
6
Cabaret ouvert après l'heure
.
.
.
.
»
Contravention au règlement de police (omnibus) .
»
Id.
Id.
sur les attelages de chiens.
.
.
.
.
.
10
Contraventions au règlement de police sur les
bâtisses .
.
.
.
.
.
3
Contraventions au règlement de police (habitation
des caves.
.
.
.
.
.
24
Contraventions à l'arrêté royal du 29 janvier 1863.
»
Changement de résidence et de domicile non
déclarés .
.
.
.
.
.
.
14
Chiens (divagation) .
.
.
.
.
.
12
Cimetière (contraventions au règlement).
.
.
2
Colporteurs intrus .
.
.
.
.
.
50
Coups et blessures .
.
.
.
.
. 1 4 0
Déclarations tardives de naissance
.
.
»
Délits de chasse
.
.
.
.
.
.
2
Détournements
.
.
.
.
.
.
46
Déserteurs
.
.
.
.
.
.
.
6
Dépôts de matériaux sur la voie publique .
.
14
Enfants trouvés et remis aux parents .
.
. 1 6 0
Escroqueries .
. . .
.
.
.
. 6 0
Faux en écritures et usages de faux .
.
.
10
Fœtus retirés du canal de Willebroeck
.
.
10
Falsifications du lait.
. . - .
.
.
.
4
Incendies
8

Injures
210
Jeux de hasard
.
.
.
.
.•
.
24
Menaces de mort. .
.
.
.
.
.
4
Maladies contagieuses (morve) .
.
.
.
0
Mauvais traitements envers les animaux
.
.
40
Mauvaises directions
.
.
.
.
.
49
Ordures jetées sur la voie publique
.
.
.
16
Outrages aux moeurs
.
.
.
.
.
14
Police préventive : constatation de faits restés sans
poursuites
.
.
.
.
.
. 3 1 0
Police des établissements dangereux et insalubres.
«su
Rebellions et outrages envers la police
.
.
75
Sévices légers.
.
.
.
.
.
.
40
Signalements reçus pour vols commis dans une
autre commune.
.
.
.
.
.
3096
Tentatives de meurtre
.
.
.
.
.
2
Vagabondage .
.
.
.
.
.
.
62
Violation de domicile
.
.
.
i
4
Viols
. • .
.
.
,
•
•
1
Visites domiciliaires.
.
.
.
114
Vols à l'aide de fausses clefs
.
.
.
.
30
Vols simples .
.
.
.
.
.
. 1 5 0
Vols'avec circonstances aggravantes
.
.
42
Vols domestiques
.
.
.
.
.
10
S'être baigné dans le canal
.
.
.
.
40
Jet de pierres.
.
.
.
•
•
•
19

— 23 —
§ 8. — Séquestration

d'aliénés.

Pendant l'exercice écoulé, sept personnes, dont quatre
hommes et trois femmes, ont été colloquées, dans l'intérêt
de la sécurité publique, à la maison de santé d'Evere. Les
familles des aliénés n'ont présenté aucune observation au
sujet de ces séquestrations.

C H A P I T R E IV.
DROITS

POLITIQUES

§ 1 . — Listes
er

ET

AUTRES.

électorales.

Conformément à l'article 5 des lois électorales coordonnées, les listes électorales ont été arrêtées définitivement
le 3 septembre dernier.
Elles comprennent les noms de :
638 électeurs aux Chambres législatives;
1478
»
au Conseil provincial ;
1649
»
au Conseil communal;
1-1 • »
au tribunal de commerce.
Les électeurs inscrits sur les listes de l'année dernière
étaient au nombre de :
638 électeurs aux Chambres législatives;
1429
«
à la Province;
1605
»
à la Commune;
79
»
au tribunal de commerce.
v

— 24 —

§ 2. — Jurés.
120 personnes ont été inscrites sur la liste des jurés,
dressée pour la formation du jury de la Cour .d'assises du
Brabant.

C H A P I T R E V.

INSTRUCTION

PUBLIQUE

§ 1 . — Ecoles
er

ET

BEAUX-ARTS.

moyennes de l'Etat.

.

L e personnel enseignant des écoles moyennes est composé comme suit :
Ecole moyenne de l'Etat pour

garçons.

Directeur : M . Maingie.
Régents : M M . Delpire, Stiemet, Monseur et Schultc1 )revenach.
Instituteurs : M M . Soenen, De Yliegere, Declippel,
Dumez, Théâtre et Groeninckx.
Professeur de dessin : M . Maingie.
Professeurs de gymnastique en partage : M M . De
Vlieghere et Dumez.
Professeur de musique : M . N y s .

— 25

-

Ecole moyenne de VEtat pour

filles.

Directrice : M De Meyer-Delépinne.
Régentes : M
Clans, Van Roelen et M Deleener.
Institutrices : M
Verset, Dehon, Vanden Driessche,
M
Masure et Smeesters.
Maîtresse d'anglais : M Deliége.
Maîtresse de couture : M Cordons.
Professeur de dessin : M Verset.
Professeurs de gymnastique en partage : M
Smeesters et M Vanden Driessche.
Maîtresse de musique : M Lepage.
Le Bureau administratif des écoles moyennes de l'Etat,
indépendamment du Collège des Bourgmestre et Echevins,
est composé de la manière suivante :
Membres choisis dans le sein du Conseil communal :
M M . F . Vandergeten et N . Brandenburg.
Membres choisis hors du Conseil communal : M M . A .
De Brauwere et Vander Gracht de Rommerswall (baron).
Pondant l'année scolaire 1889-1890, l'école moyenne de
garçons a été fréquentée par 293 élèves, etl'école moyenne
de filles par 221 élèves.
Le programme des cours a été régulièrement suivi et
l'état de renseignement en général reste très satisfaisant.
m e

m e s

l l e

U e s

m e a

m e

l l e

l l e

m

e

l l e

l l e

§ 2. — Ecoles
A . Ecoles

communales.
primaires.

Le personnel enseignant des écoles primaires
actuellement composé de la manière suivante :

est

— 26

-

1

A I

Maes, p . - j .
Nuyens, Charles
Van Minsel, E.
3
4e Dehaene, Aug.
I Jonckheere, A.
2e Dehaene, Alph.
Maenhout, A.
3
4e Dervcke, E .
A De Cuyper, Désiré
B Van Rysselberghe.
C Vandezande.

14
52
54
62
47
50
56
80
65
87
77

I

Stockmans, A.
Kestens
Van Mulders

36
63
60

II

2

e

e

e

B

e

e

pré.
»
)>

II

I
2

e

3

e

e

I

e

2
3
4
5
6
7
8
9

e

e

e

e

e

e

e

e

1
2e
e

3
4
le
2e
e

e

III

IV

I

e

2

e

3

e

4e
le
2«
3
4e
e

Nuyens, Aug.
Blontrock, H.
Van Haecht, A.
Dumoulin, J.-B.

III
21
45
47
69

—

3
4
5
6
le
e

e

e

e

Nuyens, Fr.
Hanus.
Voet., Ch.
Saucin, E.

21
52
58
93

IV

2
3
4
5

e

e

e

e

NOM

DE

L'INSTITUTRICE

Nombre d'élèves!

Section

Division
ou classe

L'INSTITUTEUR

École N»

DE

FILLES
Nombre d'élèves

Section

Division
ou classe

NOM

I

École No

GARÇONS

Neeckx, H.
Dehaene
Huwaert.
Nuyens-Devenster
Maes
Jacobs.
Siaf
Boisson.
Kestens.

17
40
45
48
53
54
61
81
81

Jacobs
Bonnet
Roulet
Dauby.
De Rvcke.
Macau
Vanhooydonck
Friant.
Plasse.
De Moor.
Franckx
Merlan.
Vander Voorde,M.
Rassauw
Vander Voorde, F.

26
46
47
84
15
36
48
49
58
75
26
50
51
64
77

B . Ecoles d'adultes.
En présence des résultats peu satisfaisants que donnent
les écoles d'adultes, le Collège a mis à l'étude un projet

— 27 —

tendant à remplacer ces établissements par une école
industrielle comprenant des cours pour l'enseignement des
adultes.

Caisse d'épargne.

1,036 élèves ont participé à l a caisse d'épargne pendant l'année scolaire 1889-1890 et ont versé une somme
de fr. 15,303.72.
Le montant des versements effectués se répartit comme
suit :

ÉCOLES

I (garçons)
II * »
m
IV
I (filles)
II »
III »
IV »

NOMBRE
d'élèves qui ont
un livret

SOMMES VERSÉES

280
87
114
87
210
83
88
87

3,761
1,728
1,570 61
1,000
2,620
1,764 11
1,135
1,725

1,036

15,303 72

— 28 —

G. Ecoles

gardiennes.

Le personnel enseignant des écoles gardiennes se
trouve actuellement composé comme suit :

DÉSIGNATION

NOMBRE

NOMS DES

DE L'ÉCOLE

D'ÉLÈVES

INSTITUTRICES

Chaussée d'Anvers
Id.
Id.

50
50
38

Roussel-Huclin
Schouteden
Guillaume-Astérion

Rue Claessens
Id.
Id.
Id.

55
67
70
79

Wiiliame-Fierens
Déliiez
Moriier-Maubach
Willame

Rue des Palais
Id.

36
40

Id.

52

Forceille
VanslrydonckBlanchart
Labeeuw

Rue du Hevsel
Ici.

52
41

Vliex
Stroobanl

Observations.

^3 S

Vj

s—

a

c
ai
— ai

(ZI

a .b t- o
3 o

s "7
C

(Z!

a a
03 x

ai c

•—
o

'ZI ?•

Rue Louise
Id.
Id.

51
60
62

Bodenborst
Sneppe
Legros

« a*

L

,

«a> ~±

o g S Js

2 a .-s
— (ZI

a a—
Rue Masui
ld.

25
27

Deladrière (')
Elov

.

— 29 —

§ 4. — Bibliothèques

populaires.

Nous avons reçu des directeurs de la bibliothèque
populaire et de la bibliothèque gratuite, les rapports
suivants :

Verslag der boekerij n IIvan
T

het

Willems-Fonds.

Even als de vorige jaren, heelt de boekerij n 2 van het WillemsFonds, te Laeken, voorhet a'geloopen jaareenen bloeiende toestand
aan te stippen. Het getal lezers groeit voortdu.end aan ; de boekenkens is weer verrijkt met de werken van Van.Lennep en Cremer,
twee der voornaamste Nederlandsche schrijvers; de romans van
Mevr. Courtmans zijn thans volledig voorhanden : elke week worden
nieuwe aankoopen gedaan. Aldus zal het den lezers gegeven zijn
voor de aanstaande winteravonden eene rijke keuster hunne beschikking te hebben. De boekerij is voor het publiek toegankelijk, elken
zondag, van tien tôt twaalf uur, de maanden augustus en september
uitgezonderd.
De boekerij bevat de volledige werken van Conscience. Verne,
Snieders, Sleekx, Posboom, Toussaint, Terlinck, Styns, Dickens,
Mevr. Courtmans, en meer andere voornaame schrijvers.
Het getal lezers bedraagt 211. Het aantal uitgeleende werken van
iederen aard was 4,092.
r

De boekbewaarder,
HEKMAN BOGAERD.

— 30 —

A Messieurs
les Bourgmestre
de Laeken.

et Echevins

de la commune

MESSIEURS,

Conformément aux dispositions de son règlement d'ordre intérieur,
j'ai l'honneur de vous faire rapport sur la marche de la bibliothèque
populaire, pendant l'exercice 1889-1890.
La bibliothèque dispose, par continuation, dans l'école de garçons
delà rue Claessens, d'un local, en partage avec la bibliothèque du
Willems-Fonds. Les deux instituteurs ne se gênent nullement,
et, dans la mesure de leurs moyens, se prêtent réciproquement
appui.
Le catalogue de la bibliothèque populaire comprend actuellement
1,143 volumes. Pendant l'exercice écoulé, celle-ci a fait l'acquisition
de 46 volumes, parmi lesquels les œuvres de Jules Verne.
Ces dernières ont été des plus favorablement accueillies.
Le nombre de lecteurs se divise Gomme suit : 52 hommes et
44 femmes. Ces 96 personnes ont lu 1,920 volumes ; soit, en moyenne
20 volumes par personne. Dans cette supputation, chaque livre prêté
a été compté pour autant de livres qu'il a été de fois remis en
lecture.
L'augmentation graduelle de la masse de nos volumes m'a déterminé à solliciter le placement de quelques rayons supplémentaires.
Ce travail m'a été accordé de très bonne grâce.
Je suis heureux de vous signaler, Messieurs, que la bibliothèque
contribue, dans sa modeste sphère d'action, à ouvrir les intelligences,
à préparer les citoyens aux diverses professions qu'ils seront vraisemblablement appelés à exercer, de môme qu'à former les
caractères pour entrer dans la lutte de la vie le mieux armé
possible.

— 31 —
Le but est souverain et d'une importance telle que tous les penseurs s'en préoccupent. En effet, jusqu'à ces dernières années, on
s'attachait presqu'exclusivement à mettre en valeur le capital intellectuel du peuple ; de sorte que beaucoup de gens en étaient arrivés à
cette fausse idée, qu'il soit moins estimable de pratiquer un métier
manuel qu'à être ou se dire-employé. De là, que les élèves les plus
capables des écoles en général, furent poussés vers les professions
libérales, les postes publics, les places d'employés, etc., où toujours
il y a pléthore de postulants et, malgré que les rares parvenus, n'y
rencontrent généralement que rivalités et déceptions.
Aujourd'hui, on revient peu à peu de l'erreur et l'on est persuadé
qu'il faut inspirer au peuple, en même temps que les connaissances
techniques, un ardent amour pour l'indépendance que procurent les
professions manuelles.
Tant en ma qualité d'instituteur qu'en celle de bibliothécaire, je
crois remplir un devoir en dirigeant les vues des parents et des élèves
vers ce but ;
A l'école, par conclusions morales tirées de l'enseignement et par
conseils aux parents qui croient devoir prendre avis quant à l'avenir
de leurs enfants ;
A la bibliothèque,
par l'emprunt de livres respirant le problème
pour l'instruction, pour l'amour du métier, pour le respect de nousmêmes et l'estime de nos pareils, pour l'horreur de l'inconduite et du
désordre, pour l'obéissance à l'autorité et le maintien de l'honneur
national.
J'ai la conviction, quanta moi, que plus on entourera d'estime le
travailleur, plus celui ci se respectera, se relèvera : l'expérience
apprend que la satisfaction de l'amour propre est, pour l'homme, un
des plus puissants et des plus impérieux besoins.
Agréez, Messieurs, l'hommage de mes sentiments de haute considération.
Le bibliothécaire,
A. JûNCKHEERE.

Laeken, le 1 septembre 1890.
er

— 32 —

§ 5 . — Crèches.
Crèche Marie-Henriette.
Conseil d'administration

de l a Crèche Marie-Hen-

riette, établie rue Simons, 8,

Le

à Molenbeek-Saint-Jean,

nous a fait parvenir l a lettre ci-jointe :

Faubourg de Laeken, le 28 juillet 1890.

Au Collège des Bourgmestre

et Echevins

de la commune de

Laeken.

MESSIEURS,

Comme suite à la demande faite par votre honorée du 17 courant,
nous avons l'honneur de vous remettre ci-jointe une copie du budget,
pour la présente année, de la Crèche Marie-Henriette, du faubourg
de Laeken.
Nous nous permettrons de compter sur votre sollicitude habituelle
pour procurer à notre institution, les éléments qui contribueront à
soutenir et à améliorer l'œuvre que nous avons entreprise.
Nousvous prions, Messieurs, de recevoir, avec l'expression de notre
gratitude, l'assurance de notre haute considération.
Pour l'administration de la Crèche du faubourg de Laeken :
La Présidente,

La Secrétaire,
HENRIETTE MAHILLON.

V

E

LUCIE

ROUTIER.

Crèche royale du faubourg de Laeken. sous le haut patronage de S. M. la Reine
BUDGET

D E L'ANNÉE 1890
RESSOURCES

BESOINS

Revenu et fondations, donations et legs
Autres
libéralitées
et
souscriptions . .
Prod uits présumés des
élèves solvables . . .
Commune de Laeken . .
Commune de Molenbeek .
Subside de la Province .

Traitement de la Directrice, de l'Institutrice et
de la Sous-Institutrice. 3,640
Loyer du bâtiment. . . 2,520
Chauffage
600
Nettoyage des classes .
360
Entretien du local et du
mobilier
250
Fournitures diverses aux
enfants pauvres . . .
145
Aliments, vêtements et
récompenses . . . . _4,550
Fr.
065

8,475
RECAPITULATION

:

Les besoins, sauf imprévu
s'élèvent à . . . fr. 12,065
Les ressources à ce jour
à
fr. 8,475
Faubourg
La
HENRIETTE

de Laeken,

ce 2 8 juillet

1 8 9 0

Secrétaire,
M A H I L L O N .

La
V

E

Présidente,
LUCIE

ROUTIER.

-

34 —

Crèche Clémentine.
E n ce qui concerne l a Crèche Clémentine, nous avons
reçu le rapport dont suit :

RESIDENCE

ROYALE.

COMMUNE DE

LAEKEN.

C r è c h e f o n d é e en 1883.

Siège de l'Administration : au local de l'établissement, rue de
Molenbeek, 38.
RAPPORT

sur la situation morale et financière, pour les exercices 1888-1889,
présenté par le Conseil d'Administration, à l'assemblée générale
des membres de la Crèche, en séance du 28 février 1890.
6 et 7 années sociales.
e

e

CONSEIL

D'ADMINISTRATION.

Président d'honneur : M. le Bourgmestre E . Bockstael.
Président :
MM. Tassignon, conseiller communal.
Vice-Président :
E . Salu, statuaire.
Secrétaires :
Henri Oehm, négociant ; A. De Meyer, chet
de bureau au Ministère des finances.
Trésorier:
Ch. Tassignon.
Econome :
Salu, statuaire.
Membres:
Jacobs Brocas, négociant; R. Neybergh,
conseiller communal ; Willems, fonctionnaire.
COMITÉ D E S D A M E S P A T R O N N E S S E S :

Présidente :
MM
Vice-Présidente :

m e s

Tollenaere.
Dupont.

Secrétaire :
Membres :

Houba.
Boone, Brandenburg, Fraiquin,
Lefèvre, Neybergh, Salu.

Gellens,

PERSONNEL DE L ETABLISSEMENT I

Une directrice, une servante et deux bonnes.
E X P O S É D E L A SITUATION D E L Œ U V R E .
;

Son

développement.

La Crèche a été fondée en 1883, sur l'iniiiative de la très regrettée
M
Charles Nyssens, et de son mari, aidés de quelques personnes
charitables de la commune.
A l'origine, les parents pauvres éprouvaient une certaine répugnance à confier leurs enfants à l'institution. Il leur semblait que ces
derniers n'y recevraient point les soins dévoués, que les mères seules
ont réellement pour mission de leur donner.
Grâce aux efforts persévérants des fondateurs, et aux soins intelligents prodigués par le personnel de l'établissement, la Crèche a fini
par conquérir la confiance des familles nécessiteuses.
En 1883, le chiffre des inscriptions était de 46, le maximum de la
fréquentation 17 et l'ensemble des journées de présence 2,074.
Au 31 décembre 1888, le nombre des inscriplions s'élevait à 71,
le maximum de la fréquentation à 29 et le total des journées de
présence à 5,709.
m e

Démission

du Président et de M

me

la

Directrice.

Après cinq années d'existence, la population de la Crèche avait
doublé.
Au moment où la prospérité de l'œuvre s'affirmait ainsi, M. Ch.
Nyssens, qui l'avait présidée depuis sa fondation crut devoir se
retirer.
Le Conseil d'administration refusa d'accepter cette démission et fit
de pressantes démarches pour faire revenir M. Nyssens sur sa réso-

-

36 —

lution : celui-ci n'en persista pas moins dans sa détermination et le
Conseil fut ainsi obligé de se séparer, à regret, de son président.
Nous prions l'assemblée de ratifier ces regrets et d'adresser, à son
tour, à M. Ch. Nyssens, ses plus sincères remerciments pour tout le
dévouement qu'il a mis au service de l'OEuvre. (Adhésion unanime, j
Nous avons également eu à enregistrer la démission de M Bulcke,
qui avait dirigé l'institution avec beaucoup de tact et de zèle, depuis
sa fondation.
m e

Election d'un nouveau Président et nomination d'une nouvelle
Directrice.
Dans sa séance du 11 février 1889, le Conseil d'administration a
élu président, M. Tassignon, et vice-président, M . Salu, tout en
continuant à ces Messieurs leurs fonctions de trésorier et d'économe.
Puis il a nommé directrice de l'établissement M Vander Elst,
qui s'acquitte parfaitement de ses fonctions.
m e

Installation de la Crèche, rue de Molcnbeek, 38.
Dans le courant du mois d'avril 1889, la Crèche a été transférée de
la rue Saint Georges, n° 2. au n° 38 de la rue de Molenbeek, dans
une maison spacieuse, avec jardin,que M. Gaevand, l'ami des pauvres,
a légué à la commune et que celle-ci à bien voulu mettre à la disposiiion de l'OEuvre.
Nous remercions notre Président d'honneur, M . le bourgmestre
Bockstael, ainsi que l'Administration communale, d'avoir prouvé
une fois de plus leur vive sympathie à l'Institution.

Service sanitaire.
Les soins hygiéniques sont assurés aux enfants, grâce au concours
désintéressé de M . le docteur Beaudoux, qui a droit à tous nos
remerciments.

— 37 —
Témoignage

de reconnaissance.

Nous exprimons de tout cœur notre plus vive gratitude à toutes les
personnes charitables, qui ont contribué, à quelque titre que ce soit,
au soutien et à la prospérité de 1 OEuvre de la Crèche.
Nous aimons à payer notre tribut de reconnaissance au Comité des
Dames patronnesses et à la presse locale, qui nous a toujours prêté
gracieusement le concours de sa publicité.

EXPOSÉ D E L A SITUATION FINANCIÈRE.
Mouvement

de la population

:

A n n é e 1P88.

Nombre d'inscriptions
Journées de présence
Moyenne par jour
Maximum- de fréquentation en un jour .

71
5709
19
29

A n n é e 1880.

160
90G7
31
47
«

COMPTE

DES RECETTES E T DES DÉPENSES DES E X E R C I C E S

1888-1889.
Recettes.
A n n é e 1888.

Disponible au 1 janvier
501 60
Subside de la commune
1,000
»
Cotisations des membres
523
»
Rétributions pour soins maternels . .
557 45
Fondations de berceaux
165 »
Dons en argent, collectes, etc. . . .
584 78
Produit net de la fête annuelle . . .
Rentrée d'arriérés
36 »
Totaux. 3,367 83
er

A n n é e 1889.

98
1,000
562
7oîS
524
921
1,068

07
»
»
55
»
14
85

4,912 61

— 38 —
Dépenses.

Frais de ménage, chauffage, éclairage. 2,458 32
Traitement et gage du personnel . . 716 54
Entretien et réparation du l o c a l . . .
26 14
Produits pharmaceutiques . . . .
20 46
Frais d'impression, de bureau, d'assurances, etc
. . ,
48 30
Dépôt à la Caisse d'épargne . . . .
50 88
Espèces encaisse
47 19

2,975 24
840 50
206 02
20 98

Totaux. 3,367 83

4,912 61

Le Secrétaire,
A.

10 55
350 88
508 44

Le Président,

DEMEYER.

C H . TASSIGNON.

§ 6. —
Enseignement

Beaux-Arts.
professionnel.

L a commune continue à subsidier les jeunes gens de
familles peu aisées qui suivent les cours de dessin de
Molenbeek-Saint-Jean.
E l l e a accordé quinze bourses pour l'année scolaire
1889-1890.
E l l e a aussi accordé des bourses à neuf jeunes filles qui
fréquentent l'école professionnelle, rue du Marais, à
Bruxelles, et à une autre demoiselle pour les cours supérieurs d'éducation, dirigée par M Gatti de Gamond.
Par arrêté de la députation permanente, en date du
30 octobre 1889, la somme de 5,000 francs, formant
augmentation du crédit de 7,500 francs, destiné à l'encouU e

-

39 -

ragement des écoles industrielles, a été répartie en
bourses, pour faciliter la fréquentation des cours de
l'école industrielle de Bruxelles, aux jeunes gens domiciliés dans la province de Brabant.
Il a été accordé des bourses à sept jeunes gens de
Laeken.
La commune a complété les bourses partielles accordées
à ses administrés.

CHAPITRE VI.

TRAVAUX

§

1 . —
er

PUBLICS.

Voies

publiques.

La rue Léopold a été portée à 14 mètres de largeur
depuis la limite de Jette-Saint-Pierre jusqu'à la rue Fransman. Cette transformation a doté notre commune d'une
nouvelle voie de communication, large et facile, avec
Jette-Saint-Pierre.
Le travail a occasionné une dépense totale de
58,000 fr. dans laquelle l'Etat et la Province interviennent par voie de subside à concurrence de 28,250 francs.
Le Collège espère de pouvoir vous soumettre prochainement des propositions pour l'achèvement de la partie
restante de la rue dans des conditions analogues.

— 40

-

Les négociations entamées avec les propriétaires intéressés ayant abouti, l'ouverture à la circulation du prolongement de la rue Glaessens, au-delà de la rue du Tivoli,
se trouve aujourd'hui terminée sur une longueur de près
de 200 mètres.
Nombre de constructions sont déjà érigées le long de
cette nouvelle voie.
Le Conseil a donné son approbation au projet présenté
par l'administration du domaine privé du R o i , de supprimer la partie de la rue Medori, longeant l'ancienne campagne de Madame Mayer et la ferme royale, jusqu'à la rue
du Heysel. Le tronçon supprimé a été remplacé par une
nouvelle voie, établie à mi-côte du versant du Krayenbloek, ayant 8 mètres de largeur et une pente uniforme
de 0.005 sur tout son parcours.
Une nouvelle communication a également été établie
entre le Parc-Royal et la rue du Heysel, à la hauteur de
l'école communale.
L'exercice écoulé a vu enfin s'accomplir la transformation si longtemps attendue cle l'avenue de la Reine, Les
travaux entamés au mois de février ont été terminés, sauf
les plantations, au mois de mai.
L e Collège a également demandé à M . le Ministre des
Chemins cle fer de modifier la disposition actuelle des
barrières au passage à niveau de l'avenue. 11 serait utile
de remplacer le passage unique, qui se trouve dans l'axe
de l'avenue, par deux passages latéraux établis dans le
prolongement des chaussées pavées. Cette disposition, tout
en complétant heureusement le travail exécuté par l'admi-

- 41 —
nistration des Ponts et Chaussées, aurait surtout pour effet
de faciliter la circulation et d'éviter l'encombrement qui se
produit après chaque ouverture des barrières.
M . le Ministre a bien voulu nous répondre que ces travauv seront effectués dans un avenir rapproché, dès que la
situation des crédits de son département le permettra.
Le projet de création de deux rues nouvelles dans le
quartier du champ d e l à Couronne, derrière le cimetière,
a été approuvé par un arrêté royal du 30 juillet 1890.
Des négociations sont ouvertes avec les propriétaires
intéressés en vue d'arriver à une cession amiable des parcelles à emprendre pour l'ouverture de ces rues.

§ 2. —

Pavage.

Indépendamment des travaux partiels de réparation de
nos voies pavées, i l a été procédé, durant l'exercice
écoulé, à la réfection du pavage d'une grande partie de la
rue Fransman, à l'élargissement et au relevé à bout de la
rue Dewant, à l'établissement du pavage du prolongement
de la rue Claessens, etc.
L'ensemble des travaux de pavage, relevés à bout,
grosses réparations, etc., comporte une superficie de
19,000 mètres carrés. L e pavage, en pavés neufs, de la
rue Léopold a une surface de 3,850 mètres carrés.
L'entreprise des travaux d'entretien du pavage, qui
expirait le 31 juillet, a été adjugée pour un terme de
deux années à M . Alderson, avec un rabais de 28 p. c.
sur les prix du bordereau du cahier des charges.

-

42 —

§ 3. —

Éclairage.

Diverses contraventions aux dispositions du cahier des
charges de l'éclairage public ont encore été constatées
dans le cours de l'année écoulée ; de ce chef, i l a été
dressé cinq procès-verbaux entraînant l'application de
538 francs d'amendes.
L a Compagnie, pour se soustraire à l'accomplissement
régulier de ses obligations contractuelles, persiste à se
baser sur les rapports de ses agents, évidemment intéressés à affirmer la régularité de leur service, et à nier
le bien fondé des contraventions constatées par les nombreux agents de la Commune.
Actuellement l'éclairage de la Commune est assuré
jusqu'à une heure du matin par 730 réverbères.
A partir d'une heure, 150 lanternes continuent à brûler
jusqu'au jour.
§ 4. —

Égouts.

Notre réseau d'égouts, qui s'étend actuellement, sauf
deux ou trois exceptions, sous toutes les rues de la partie
urbaine de la commune, a encore été complété par la
construction d'un égout, en maçonnerie, rue Claessens,
dans la partie prolongée.
Notre demande d'intervention de l'État dans la dépense
faite pour la construction des égouts du quartier de la
rue Fransman a reçu, comme nous l'espérions, un accueil
favorable. Nous avons lieu de croire que le subside de la
province nous sera également accordé.

— 43 —
L'État nous a accordé un subside équivalent au tiers de
la dépense, soit 15,160 francs.
L a Province n'a pas encore pris de décision définitive,
mais nous espérons qu'elle se prononcera dans le même
sens que l'Etat.

§ 5. —

Bâtisses.

Durant l'exercice écoulé i l a été construit :
Le long de la grande voirie :
4 maisons;
1 mur de clôture
et 3 changements à des façades.
Le long de la petite voirie :
45 maisons;
3 murs de clôture
et 4 changements.

§ 6. —

Trottoirs.

Ainsi que nous l'annoncions dans notre précédent rapport, les propriétaires des terrains non bâtis ont été
invités à faire établir le long de ces terrains, en attendant
la construction de trottoirs définitifs, des terre-pleins en
cendrée avec bordures en pierre de taille bleue.
L a plupart des propriétaires se sont conformés à l'invitation de l'administration; jusqu'à ce jour, i l a été
placé environ 2,500 mètres courants de bordures.

— 44 —
Plusieurs trottoirs existant ont dû être réparés, notamment dans le quartier cle la chaussé d'Anvers; i l a été
construit 52 nouveaux trottoirs représentant une longueur de 302 mètres et une superficie de 595 mètres
carrés.
§ 7. —

Ferme

des boues.

L e Conseil a accordé à M . Houbaer la résiliation du
contrat, qui le liait vis-à-vis de la Commune, pour l'entreprise de la ferme des boues.
I l a été décidé de ne remettre en adjudication que
le service de l'enlèvement des baquets et des produits
du balayage, et de faire exécuter ce dernier, en régie,
par les soins de la Commune.
L'entreprise de l'enlèvement a été adjugée à M . Alderson
pour le prix de 12,423 francs.

CHAPITRE VII.
TRANSPORTS

§ 1 . — Postes et
er

PUBLICS.

télégraphes.

Nous n'avons rien de particulier à signaler concernant
le service des postes ; i l est parfaitement organisé à Laeken
et répond à tous les besoins.

— 45 —

Gomme les autres années, les bureaux de police ont
transmis les télégrammes qui y ont été déposés par des
particuliers.
Pendant l'exercice écoulé i l a été déposé 450 télégrammes, au bureau central de la rue Masui et 50 à celui
du Heysel.
2. — Chemins de fer.

Nous n'avons rien à signaler en ce qui concerne le service des chemins de fer. Les nombreux passages à niveau,
établis sur les principales rues de notre commune, continuent à provoquer des réclamations qui deviennent plus
justifiées au fur et à mesure du développement de la
localité.

§ 3.

Chemin de fer

vicinal.

E n suite des négociations qui ont eu lieu avec la Société
nationale des chemins de fer vicinaux, le Conseil
communal, par délibération du 7 juin 1890, a décidé que
la commune interviendra jusqu'à concurrence d'une somme
de 104,000 francs, dans la formation du capital nécessaire à la construction et à l'acquisition du matériel d'exploitation du raccordement de la ligne de Bruxelles à
Humbeek à Bruxelles (place Rogier).
La commune se libérera au moyen d'annuités, à concurrence d'une somme de 3,744 francs, pendant nonante
années.

65,

r u

1000

e

— 46 —
L'annuité à payer par la commune, pour sa participation clans le capital d'établissement de la ligne de
Bruxelles à Humbeek, était primitivement de 7,000 francs.
Le capital de 104,000 francs sera fusionné avec celui de
la ligne de Bruxelles-Humbeek, et, éventuellement, de
celui de l'embranchement de Grimberghen à Londerzeel.
Cette délibération a été prise sous la réserve expresse
que la commune maintient tous ses droits généralement
quelconques, quant à l'obligation, pour la Société nationale des chemins cle fer vicinaux, d'achever la ligne de
Bruxelles-Humbeek, depuis la rue de la Dyle jusqu'à la
place Sainctelette ou jusqu'à un autre point tête cle ligne à
adopter avec l'assentiment préalable du Conseil communal
de Laeken.
De plus, la nouvelle participation de la commune n'a été
consentie qu'en suite des promesses faites par différentes
lettres de la Société, que l'exploitation de la ligne, entre
la place Rogier et le Gros-Tilleul, fera l'objet d'un service
intense, à départs fréquents, au moyen de voitures
motrices; que la circulation sur cette partie de la ligne,
des trains vicinaux proprement dits, sera limitée, d'une
part, jusqu'à 9 heures du matin, et, d'autre part, au
passage du dernier train de la campagne venant à
Bruxelles, et du dernier train partant de Bruxelles pour
la campagne ; qu'enfin, le tarif sera de cinq centimes par
section, avec majoration de cinq centimes pour la l classe,
soit, en 2
classe, dix centimes de la place Rogier
jusqu'aux ponts de Laeken, quinze centimes jusqu'à la rue
de Vrière, vingt centimes jusqu'à la rue Médori, et vingtcinq centimes jusqu'au Gros-Tilleul.
r e

m e

-

47 —

La Société a promis, enfin, d'établir la ligne en se
servant sur une partie du parcours de la voie des tramways bruxellois, à laquelle un troisième rail sera ajouté.
Dans le courant de l'année écoulée, la Société a fait
construire la partie de la ligne de Bruxelles à Humbeek,
comprise entre la rue Marie-Christine et le quai près de la
rue de la Dyle. L'exploitation ne s'est faite, toutefois,
jusqu'à présent, qu'entre la rue Marie-Christine et Humbeek.
Le compte présenté à notre commune au 30 juin 1890,
pour la ligne de Bruxelles à Humbeek, se solde en faveur
de la Société par 5,289 francs; ce solde débiteur, au
30 juin 1889, était de fr. 4,045.51. L a Société a porté à
l'actif de la commune les intérêts intercalaires et les
intérêts calculés sur la partie du capital restée disponible
jusqu'au 13 septembre 1889,. date de l'exploitation d'un
premier tronçon de la ligne.
Par lettre du 29 juillet 1890, recommandée à la poste,
notre Collège a fait toutes ses réserves quant à l'exactitude
dudit compte et a fait savoir à l a Société que l'administration communale ne consentira à acquitter les charges des
annuités qu'elle a souscrites, qu'à partir de l'époque à
laquelle la totalité de la ligne sera mise en exploitation.

§ 4.

—

Tramways.

Nous n'avons aucune observation à présenter au sujet
de l'exploitation des lignes de tramways. Les modifications

— 48 —
apportées à ce service, dans l'avenue de l a Reine, par
suite de l a transformation de cette rue, sont avantageuses
pour les habitants. Nous ne pouvons qu'émettre le vœu
d'obtenir de la Société des tramways bruxellois, un abaissement de tarif et une participation plus large dans le coût
des divers services communaux dont elle profite largement.

§ 5. —

Voitures

publiques.

I l a été accordé, moyennant une redevance annuelle de
25 francs par voiture, des permis de stationnement à huit
cochers habitant Laeken Ce service n'a rien laissé à
désirer.
Afin d'éviter des contestations entre les voyageurs et les
cochers, le Conseil communal a adopté, en séance du
21 octobre 1889, les dispositions prises à Bruxelles, au
sujet de l'étendue des périmètres dans lesquels les tarifs
des courses sont applicables ; i l a modifié ainsi qu'il suit,
les deux derniers paragraphes de l'article 207 du règlement général de police :
« L'heure ne commence à courir qu'à partir du moment où la
voiture est effectivement mise à la disposition du voyageur, soit à
son domicile, soit à tout autre endroit.' Il n'est notamment dû
aucune rétribution pour le trajet à parcourir entre le lieu de stationnement, où la voiture est commandée et l'endroit où elle a dû
se. rendre pour le voyageur.
» Ce tarit est applicable dans l'intérieur du premier périmètre tracé
» au plan qui est annexé au présent règlement.

»
»
»
»
»

-

49_—

» Il est également applicable aux promenades et aux courses dans
» le second périmètre indiqué au môme plan, si le voyageur rentre
» dans le premier avec la voiture.
» Si le voyageur abandonne la voiture hors du premier, une
» indemnité de retour d'un franc est due.
» L'indemnité de retour ne sera pas due pour les voitures qui ont
» accompagné un convoi funèbre aux cimetières situés jusqu'à la
» limite du second périmètre.
» Les courses à faire exclusivement sur le territoire de la com» de Laeken seront payées d'après le tarif, sans qu'il puisse être
» réclamé, dans aucun cas, une indemnité dé retour ».

C H A P I T R E VIII.
ASSISTANCE

PUBLIQUE.

Nous avons reçu du Bureau de bienfaisance et de l a
Commission administrative des Hospices civils les rapports dont l a teneur suit :
Laeken, le 3 septembre 1890.
MESSIEURS,

Conformément aux dispositions légales du décret du 7 floréal,
an XIII, (27 avril 1804) article 1 , le Bureau de bienfaisance a
l'honneur de vous adresser le compte moral de ses opérations
administratives du 15 août 1889 au 15 août 1890.
er

Personnel.
MM. Ernest Salu, président; Jean Van Nieuwenhuysen,
J.-H. Claessens, François Reper et T. Katto, membres. Les fonc,

4

— 50 —
tions d'ordonnateur sont confiées à M. François Reper; Josepli
Van Nieuwenhuyse, secrétaire; P h . R i s , receveur; et J . Brynaert,
inspecteur des pauvres.
Dans le courant de l'année, plusieurs mutations se sont produites
dans le personnel ; M M . Brandts et S a d é e . membres démissionnaires,
ont été remplacés par MM. Reper et S a l u ; le Conseil communal n'a
pas renouvelé le mandat de M. Gochet; i l a été remplacé par
M . Katto, dans ses fonctions de membre.
M . Vonden Busch, secrétaire, atteint malheureusement d'une
affection aux yeux, l'empêchant de remplir ses fonctions, s'est vu
obligé de donner sa démission. Nous saississons l'occasion, Messieurs, pour faire l'éloge justement mérité de ce fonctionnaire d'élite,
qui a rempli ses devoirs à la satisfaction de tous, depuis le 29 septembre 1881, jusqu'au mois de février 1890 Nous faisons des vœux
bien sincères pour sa prompte et radicale guérison.
A la suite d'un concours public entre 37 candidats i l a été remplacé définitivement le 1 mai 1890, par M . Van Nieuwenhuyse,
Joseph, classé premier par le jury d'examen.
er

Administration.
Le service administratif d u Bureau a été r é o r g a n i s é en

grande

partie ; une instruction g é n é r a l e a été mise en vigueur le I ' mars 1890,
e1

date de l'approbation par l'Autorité communale.
Les réformes introduites ont surtout pour avantage de pouvoir se
rendre compte i n s t a n t a n é m e n t de la situation morale et matérielle de
chaque indigent secouru, dont toutes les pièces sont classées dans un
seul dossier. Cette innovation simplifie

considérablement le travail

lors de chaque nouvelle demande de secours ou quand i l s'agit de
fournir des renseignements à d'autres communes.
Durant la période qui vient de finir, le Bureau a tenu vingt-quatre
.séances ordinaires, soit 8 en 1889 et 16 en 1890;
extraordinaire n'a été j u g é e nécessaire.

aucune séance

— 51 —
Nous sommes heureux, Messieurs, de pouvoir déclarer, que les
membres actuels du Bureau, se dévouent sincèrement à la cause des
malheureux dont ils défendent les intérêts et font respecter les
droits.
Tout en pratiquant la vertu de la compassion, qualité indispensable
à tous les visiteurs des pauvres, ils font leur possible pour administrer avec ordre, méthode et économie, le patrimoine des
pauvres.
Par leur exemple et par leurs sages conseils, ils tâchent d'inculquer à ceux qui sollicitent des secours, que c'est par le travail, par
l'économie, par l'amour et l'affection pour les siens, qu'il faut acquérir sinon l'aisance, du moins le nécessaire et que si la misère pénètre
ou augmente dans bien de ménages, il faut l'attribuer le plus souvent
à la débauche et à la paresse.
Comprendre les vices de l'ordre social et tenter d'y porter remède,
n'est-ce pas faire la vraie et durable charité ? A côté de cela, étudier
les moyens pratiques pour n'accorder des secours qu'à ceux qui en
sont vraiment dignes, n'est-ce pas administrer avec ordre, justice et
économie ?
La distribution des secours en argent, Messieurs, a surtout attiré
l'attention des membres du Bureau et l'enquête minutieuse à laquelle
ils se livrent en ce moment, ne peut manquer de produire les plus
heureux résultats.
L'octroi des secours en nature, tels que pain, viande, charbon,
objets de couchage, etc. préoccupe également l'Administration de la
bienfaisance. Des visites à domicile sont faites pour s'assurer si les
principes de l'équité et de la justice sont bien observés pour la répartition de ces secours et faire cesser ainsi les abus qui pourraient
exister. Cette tâche est rude, Messieurs, mais nous ne désespérons
pas de l'accomplir, dans l'intérêt des véritables pauvres, dignes de
notre appui.
Il existe encore une catégorie d'indigents dont le sort n'est pas
moins à plaindre ; ce sont les orphelins, les enfants trouvés et les
enfants abandonnés. C'est dans un autre ordre d'idées et sous des

— 52 —
formes différentes, qu'ils doivent être assistés, ces pauvres petits
êtres, que la mort des parents ou ['inconduite d'une mère dénaturée,
plonge dans la misère et l'abandon, à l'âge où des soins nombreux
leur sont nécessaires. •
Toutes les questions se rattachant à l'éducation physique et morale
et au bien-être présent et futur de ces malheureuses créatures, ont
été étudiées exceptionnellement par les membres du Bureau et des
décisions très importantes ont été prises. Entre autres, il a été décidé
qu'à partir du 1 juillet 1890, les enfants de toutes les catégories qui
n'ont pas leur domicile de secours à Laeken, seront mis directement
à la charge des communes domiciles de secours, qui devront pourvoir à l'entretien et au placement de leurs pupilles.
Cette question de principe, conforme aux dispositions et à l'esprit
de la loi de 1876, est suivie par toutes les villes et les communes du
pays ; en l'appliquant à Laeken, notre Administration charitable s'est
déchargée de quarante-et-un orphelins, dont les soins ne lui
incombaient pas; mais c'est surtout dans l'avenir que cette mesure
produira ses effets et nous permettra de reporter toute notre affection
sur les enfants que la loi nous impose de secourir.
Mais hâtons-nous de dire, Messieurs, que, guidés par des sentiments d'humanité et de philanthropie, toutes les mesures ont été
prises pour que les enfants continuent à rester chez les mêmes nourriciers. Nous avons empêché ainsi bien de larmes et de regrets et
concilié les intérêts de tous avec ceux de notre Administration.
Afin de mieux faire connaître les nombreuses améliorations apportées à cette partie délicate de notre service de bienfaisance, il sera
utile, Messieurs, de donner les passages principaux des rapports de
.Messieurs Salu, président, Reper, ordonnateur et Claessens,
membre.
er

Extrait

du Rapport de M. Salu :

« Notre honorable Collègue, M. Claessens, disait le 19 juin dernier, en séance, que le placement des enfants à la campagne, chez

— 53 —
des cultivateurs ou des artisans honnêtes, est le régime le plus favorable à l'éducation physique et morale de ces enfants, à condition
que ce placement soit fait avec discernement ; je partage entièrement
cet avis et je saisis l'occasion, Messieurs, pour vous dire qu'il est
d'un intérêt général de repousser énergiquement toute proposition ou
toute tentative de placer nos pupilles dans des orphelinats,, sauf
cependant pour des infirmes ou des estropiés, qui doivent être
envoyés dans un établissement hospitalier. Cette mesure est dictée
par l'hygiène, la morale et les sentiments d'humanité.
Pour les orphelines, Messieurs, il est surtout de notre devoir de
veiller à ce quelles apprennent les travaux manuels et le travail de
ménagère, sans négliger pourtant l'instruction intellectuelle. Nous
devons agir par tous les moyens en notre pouvoir pour les soustraire
aux particuliers, spéculant sur le travail des malheureux.
Dans les Flandres, comme partout ailleurs, il existe des établissements qui en réalité ne sont que des écoles denteliôres, où les
pauvres enfants travaillent tous les jours de grand matin jusqu'au
soir et presque sans relâche, au détriment de leur santé et de leur
avenir, pour ne gagner que quelques centimes par semaine.
Ce sont des abus de l'espèce, Messieurs, que nous devons empêcher.
Il est également équitable que des orphelines qui ont des dispositions spéciales pour l'étude, profitent des mêmes faveurs de
poursuivre leurs études, comme il est décidé de le faire pour les
garçons. »
Examinant quelques points économiques d'ordre administratif,
M. Salu disait entre autres. « Lors de la remise des effets, une liste
préparée d'avance, dûment approuvée pour chaque orphelin, sera
présentée au nourricier qui signera pour réception ; ces listes seront
jointes aux dossiers respectifs et,lors des visites,on s'assurera que c e s
habillements sont bien utilisés par les orphelins ; en un mot, il
faut une comptabilité régulière qui met à couvert toutes les responsabilités.
Si d'une part nous devons donner à nos pupilles le nécessaire, il

—u—
est également de notre devoir d'administrer le patrimoine des pauvres
avec ordre et économie.
Je termine, Messieurs,en vous disant que je ferai tous mes efforts,
secondé par votre bienveillant concours, pour améliorer et perfectionner le rouage de notre administration, à laquelle je suis sincèrement attaché.
Pour les pauvres et les malheureux qui demandont des secours, je
serai toujours bienveillant et je veillerai personnellement à ce que la
répartition en soit faite avec justice et impartialité, pour eux comme
pour les orphelins.
J'ai l'espoir, Messieurs, que votre concours me reste acquis pour
l'avenir comme il l'a été dans le passé, car tous, nous avons à cœur
de former une administration modèle, à l'abri de tout reproche. »

Extrait du Rapport de M. Reper :
« J'ai eu l'honneur de vous dire précédemment, Messieurs, que le
résultat sommaire de mes visites, est indiqué respectivement pour
chaque enfant, au tableau ci-annexé - on y remarquera que généralement les enfants âgés de sept à huit ans, vont à l'école. Qu'il me
soit permis à ce propos d'émettre le vœu que tous nos pupilles, saut
de rares exceptions, soient obligés de fréquenter l'école jusqu'à
l'âge de douze à quatorze ans, autant que possible, et que l'Administration alloue aux nourriciers un supplément d'indemnité pour
frais d'écolage.
Lorsqu'un enfant montrerait des dispositions toutes spéciales pour
l'étude, notre Administration le ferait revenir en ville et lui fournirait les moyens de fréquenter les cours d'enseignement moyen et
supérieur, pour lui créer une position, soit dans l'enseignement, soit
dans toute autre profession à son choix.
. Un autre point non moins important, Messieurs, c'est le placement
des enfants en apprentissage chez des artisans honnêtes. La commune
d'Appels offre tous les avantages ; les travaux agricoles y sont en
r

honneur; il serait désirable de voir se développer chez nos jeunes
protégés le goût des travaux des champs, si salubres et si bienfaisants ; d'autres professions telles que celles de cordonnier, charpentier, boulanger, tailleur, etc. leur permettraient de choisir ce qui
conviendrait le

mieux,

si

les

travaux

agricoles ne leur sou-

riaient pas.
Un autre avantage, Messieurs, c'est que la commune d'Appels n'est
située qu'à 30 minutes de la ville de Termonde, une des plus industrielles de la Flandre orientale ; il se fait donc que les enfants qui ont
des dispositions pour d'autres états que ceux énumérés

ci-dessus,

peuvent facilement faire leur apprentissage à Termonde, presque
dans les mêmes conditions qu'à Appels. J'en conclus donc, Messieurs,
qu'il est d'un intérêt général de grouper nos pupilles le plus possible
dans cette commune et dans les environs.
Une autre considération engagerait du reste à ce qu'ilen fût ainsi,
c'est que si, comme je l'espère,

mes différentes conclusions sont

adoptées, l'inspection n'offrirait plus de grandes difficultés, vu le
centre restreint où les enfants seraient placés.
Quoi qu'ilen soit, Messieurs, il est indispensable que les enfants
soient visités au moins une fois par semestre par l'inspecteur des
pauvres, aux jours à fixer par le Bureau et à l'insu des nourriciers et
que des rapports nous soient adressés à chaque inspection et pour
chaque enfant isolément, rapports à joindre aux dossiers respectifs,
après lecture faite en séance.
Outre les visites de l'inspecteur des pauvres, les membres en feront
également de leur côté aux dates qui leur conviendront et en se partageant la besogne ; l'inspection faite par les membres, servira de
contrôle pour s'assurer si toutes les recommandations relatives aux
orphelins, sont strictement observées. »

Extrait

du Rapport

de M. Claessens :

« La visite que j'ai faite le 24 juin dernier aux vïngt-six orphelins
indiqués au tableau ci-annexé, m'a confirmé une fois de plus dans
l'idée que j'ai exprimée dans mes rapports antérieurs.

— 56

-

Nos enfants, pris dans leur ensemble, sont placés dans des conditions excellentes ; privés de leurs soutiens naturels, ils ont tous
trouvé une nouvelle famille ; ils sont bien logés, bien nourris, bien
habillés; ils vivent en pleine campagne avec les autres enfants de la
maison et du voisinage, au lieu d'être enfermés dans des couvents ou
des orphelinats laïques. Ce sont des enfants libres comme nous,
vivant comme nous en pleine société.
J'exprime donc encore une fois le vœu que le Bureau de bienfaisance de Laeken persiste dans son système de placement pour nos
orphelins. »

Ces rapports, Messieurs, touchant les questions essentielles relatives aux orphelins ont servi de base pour élaborer un règlement
général sur les orphelins, enfants trouvés et abandonnés, dont la
charge nous incombe. Ce règlement a été soumis aux délibérations
du Bureau en séance du 7 août courant et adopté par les cinq membres Nous avons eu l'honneur, Messieurs, de vous en transmettre
une expédition le 9 du même mois, par lettre n° 32.

Le compte de l'exercice 1889 donne les résultats suivants :
Recettes
.
.
.
.
fr.
69,863,16
Dépenses
.
.
.
.
»
69,393.04
Excédent

.

.

»

470.12

Plusieurs demandes de crédits supplémentaires, dont le montant
a été prélevé sur les ressources générales, ont été adressées régulièrement au Conseil communal, pour faire face à des dépenses pour
lesquelles les allocations prévues au budget ont été reconnues
insuffisantes.

— 57 —

Distribution

de secours.

La distribution de secours aux indigents, se fait d'une manière
permanente; elle est évidemment plus considérable pondant les mois
d'hiver que pendant les mois d'été. Le charbon, les objets de couchage, les pommes d é t e r r e , etc. sont donnés en hiver seulement;
le nombre de pains est également plus fort pendant la saison rigoureuse.
Les secours en argent, dont il a déjà été question au chapitre
« administration » augmentent d'année en a n n é e ; cela provient principalement de ce que notre administration se trouve dans l'obligation
d'allouer mensuellement des sommes, sous forme de pension, à des
vieillards invalides ou à des infirmes, qui ne sont pas admis à l'hospice, faute de lits vacants. Il est à désirer que cette situation prenne
fin, sans retard, dans l'intérêt des vieillards qu'un secours de 10 ou
15 francs par mois ne peut préserver contre la misère, ni les souffrances morales qu'elle engendre par la solitude et l'abandon.
Des distributions de pains se font pendant toute l'année, à notre
local rue Saint-Georges, n° 2, le samedi de chaque semaine, à
9 heures du matin, d'après une liste arrêtée par le Bureau. En
outre, des cartes de pains sont données isolément à des indigents
non inscrits sur la liste, mais se trouvant momentanément dans le
besoin. Ces cartes sont justifiées sur un état spécial.
Des secours de route sont accordés chaque fois qu'un indigent se
rend dans une autre ville ou commune pour y travailler ou qu'il va s'y
fixer définitivement avec sa famille.
Jusqu'au 1 juillet 1890, le Bureau avait à pourvoir à l'entretien
er

de 163 orphelins et enfants abandonnés ; de ce nombre il faut en
retrancher 41, répartis comme suit :
2 dont le domicile de secours n'est pas connu,
1 qui est à charge de l'Etat,
5 qui sont à charge de Laeken (fonds commun),
33
»
»
d'autres communes.

— 58

-

Notre administration charitable doit également rembourser d
sommes très fortes, dues à d'autres communes, ayant accordé d
secours à des indigents dont Laeken est le domicile de secours.
Voici le relevé des secours accordés en 1889.

I N D I G E N T S
ayant
leur domicile
de secours
à Laeken.

1°
2°
3°
4°
5°
6°

Denrées alimentaires
Vêtements, couvertures, etc . . .
Combustibles
Argent (vieillards, infirmes, etc ). .
Entretien d'orphelins
Indigents dans d'autres communes .

2,708
2,341
461
5,579
10,470
7,464
29,024

Total général.

1

n'ayant pas
leur domicile
de secours
à Laeken.

41
06
20
44
01
63

727
296
262
4,022
3,057
»

48 |

8,366 | 22

42
70
65
2ô
20
»

37,390,70

Le recouvrement des sommes avancées pour le compte d'autres
communes, donne lieu à des contestations et des difficultés sans
nombre; maintes fois l'intervention de l'autorité supérieure est nécessaire pour obtenir le remboursement.

Service

médical.

Par délibération en date du 10 octobre 1889, le Bureau a décidé
à l'unanimité des membres, que désormais le service médical des
indigents sera confié à deux médecins; sont désignés à ces fins :
1° M. Beaudoux, pour tous les indigents en deçà du canal de Willebroeck, non compris le quai des usines; 2" M . Dallemagne, pour
tous les indigents au delà du canal de Willebroeck, y compris le
quai des Usines.
Un traitement fixe de 600 francs par an est alloué à chacun d'eux

— 59 —
pour soins à donner aux indigents ayant leur domicile de secours à
Laeken.
Pour les indigents à charge d'autres communes, Messieurs les
médecins ont consenti à ne compter que 0,75 par visite.
Notre Administration charitable s'est également entendue avec
MM. les docteurs Van Cauwelaert de Wolverthem et Heckhurt de
Schoonaerde, pour les soins éventuels à donner aux orphelins placés
dans leurs environs et dont la charge incombe à notre Bureau.
En cas de maladie sérieuse, et si leur transport peut s'effectuer
sans inconvénients, les enfants malades sont ramenés à Laeken par
leurs nourriciers et traités à l'hôpital civil (Art. 29 du règlement
général sur les orphelins).
Le 26 mars 1890, le Bureau a nommé Madame Willo-Danze
accoucheuse pour les pauvres demeurant dans la circonscription de
M. le docteur Dallemagne; Madame Jacqmain-Dènys continue à
donner ses soins aux pauvres habitant la circonscription de M. le
docteur Beaudoux.
En séance du 27 février dernier, il a été décidé, pas mesure
d'économie, de ne payer que huit francs au lieu de dix, par accouchement ; aucun traitement fixe n'est alloué aux accoucheuses agréées
par l'Administration.
Quant aux médicaments, ils sont fournis par le pharmacien de
l'hôpital civil, au compte du Bureau, conformément aux conditions
et au prix admis de part et d'autre.
Voici le relevé des dépenses pour le service médical :
Traitement fixe des deux médecins à Laeken . . . fr.
Honoraires payés aux médecins de la campagne. . .
»
»
aux deux accoucheuses
Achat de médicaments
» d'appareils chirurgicaux
Total fr.
Honoraires pour soins donnés à des indigents n'ayant
pas leur domicile de secours à Laeken . . . . fr.

1,200. »
179. »
540. »
1,248.78
491.30
3,659.08

Total fr.

4,453.58

794.50

— 60 —

Biens des pauvres.
Les pauvres possèdent vingt pièces de terre de culture, situées sur
les territoires de Laeken, Jette-Saint-Pierre et Leuw-Saint-Pierre
louées jusqu'au 30 novembre 1891, pour une somme totale de
fr. 1,642.50; une prairie boisée, située à Erps-Querbs, au lieu dit
Schoonaerde, d'une contenance de 5 hectares 21 centiares, exploitée
en régie par le Bureau.
Tous les locataires sans exception ont régulièrement payé leurs
loyers.
Suivant autorisation de la Députation permanente du Conseil provincial du Brabant en date du 12 février 1890, le Bureau de bienfaisance a adjugé publiquement à Sa Majesté le Roi, Léopold I[,
pour une somme de 9,000 francs, deux parcelles de terre, situées au
lieu dit « Kraeyenblock » renseignées au cadastre de Laeken, sous
les numéros 291 et 293 de la section C, contenant 69 ares 10 centiares. Le capital de 9,000 francs a été converti en rentes sur l'Etat
rapportant 3 1/2 p. c. d'intérêt par an, soit 315 francs. Le prix du
loyer n'étant que de 100 francs, il en résulte un accroissement de
215 francs, par an pour les ressources du Bureau.
Par ministère de l'huissier Tielens de Louvain, il a été procédé
publiquement le 28 juin dernier à la vente des herbages et du regain
provenant de la prairie boisée située à Erps-Querbs. Cette vente a
produit la somme de 157 francs.
Des travaux d'amélioration ont été reconnus indispensables à la
même propriété, entre autres le creusement et l'approfondissement
de rigoles pour faciliter l'écoulement des eaux ; il en est résulté une
dépense de fr. 78,69, dont le montant a été prélevé sur la somme
restée disponible et déposée à la caisse d'épargne.
Vu l'intérêt minime que rapporte cette propriété, le Bureau a
décidé de la mettre en vente publique ou de la céder de gré à gré aux
clauses et conditions d'usage, si toutefois il en résulte un avantage
pour l'Administration.

— 61 —

Ma g as in d'habillements.
Les effets d'habillement destinés aux orphelins, ainsi que les
couvertures, les étoffes en pièces, etc. sont déposés dans un magasin
situé au deuxième étage de la maison rue Saint-Georges, n° 2. Il n'est
utilisé que pour les objets strictement nécessaires aux distributions
courantes.
L'instruction générale du 1 mars 1890 a apporté des modifications sérieuses pour le contrôle et la tenue de la comptabilité.
Dans la séance du 30 juin dernier, le Bureau a décidé la construction d'un deuxième magasin pour y déposer, surtout en hiver, les
charbons, les pains, etc. Le jardin attenant au local, permettrait de
faire cette construction à des conditions très avantageuses L'Administration réaliserait un bénéfice sérieux en achetant le charbon par
bateau et la distribution pourrait se faire aux pauvres sous la surveillance directe de l'Administration.
er

Dons, legs, produit des fêtes.
Sa Majesté le Roi a fait un don de 300 francs.
M. Caulier a également envoyé 100 francs pour les pauvres de la
commune.
Une collecte faite chez M. Strauwen, à l'occasion de la nomination
de M. Lackman, en qualité de vice-président de l'Harmonie, a produit la somme de fr. 49,91.
Les troncs déposés chez MM. Hendrickx, Van Pé, Vandenbroeck,
et la salle des mariages, ont produit fr. 43,56.
MM. Martens et Berlant ont donnés 20 francs et 10 francs à
l'occasion de leur mariage; ensemble fr. 523,47.
Nous adressons nos plus vifs remerciements à ces généreux donateurs, amis des pauvres.
Subsides.
En cas d'insuffisance de ressources, l'Administration communale
accorde des subsides au Bureau de bienfaisance,conformément à l'ar-

— 62 —
ticle 131 d e l à loi communale et à l'article 16 de la loi du 14 mars
1876, sur le domicile de secours.
Nous avons cru utile de tracer le tableau ci-dessous, pour faire
connaître la proportion de subside accordé à notre Bureau, compa-

POPULATION

ANNÉE

|

rativement à d'autres communes de l'agglomération.

COMMUNE

1886

MONTANT
du subside
alloué

41,0'JO

35,397

04

20,700

•n

79

19,200

n

12,000

n

1887

St-Gilles

40,000

31,848

1887

Schaerbeek....

49,000

24,325

1888

St-Josse-ten-Noode.

30,000

30,000

24,000

11,750

1889

SUBSIDE
correspondant par
24,000
habitants

n

24,000
:. 11,750

OBSERVATIONS

Y combris les frais
orphelins.
Non compris les
pour orphelins.
Non compris les
pour orphelins.
Y compris les frais
orphelins.
Y compris les frais
orphelins.

pour
frais
frais
pour
pour

Nous terminons notre rapport, Messieurs, avec l'espoir de voir
ratifier toutes nos opérations administratives et financières, par l'autorité communale.
Nous comptons sur votre concours bienveillant, toujours indispensable, pour administrer et diriger le service de la bienfaisance.
Elle peut compter sur notre entier dévouement.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération la
plus distinguée.
L'Ordonnateur,
F.

Le Président,

REPER.

ERNEST

Le
J.

SALU.

Secrétaire,

V A N NIEUWENHUYSE.

N o u s croyons devoir faire remarquer que dans son
tableau comparatif de l'intervention des communes dans
les dépenses des bureaux de bienfaisance, l'administration

—

63

—

charitable ne tient pas compte cle l a part importante qui
lui est abandonnée dans le produit

des concessions

de

sépulture; en réalité,la Commune intervient annuellement
pour environ 1 0 0 , 0 0 0 francs pour l'assistance

publique

(bureau de bienfaisance, hospice et hôpital); la comparaison par tête d'habitant

n'est, du reste, pas

absolument

juste; elle devrait plutôt être faite d'après l a richesse des
communes (principal des impôts foncier et personnel).

Laeken, le 2 0 septembre 1 8 9 0 .

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken,
MESSIEURS,

Le décret du 7 floréal, an XIII,nous prescrit de vous faire annuellement rapport sur la situation et l'administration des affaires des
Hospices civils. Nous venons nous acquiter de cette tâche pour l'exercice 1 8 8 9 - 1 8 9 0 .

Administration

générale.

Sauf le remplacement de M . Fraiquin, démissionnaire, par
M . Gérard, artiste peintre, la Commission est restée composée telle
qu'elle l'était lors de la présentation de notre précédent compterendu.
Les fonctions d'ordonnateur qu'exerçait M . Fraiquin ont été confiées à M . Homblé, et le Conseil communal a renouvelé le mandat de
M . Gérard, lequel expirait le 3 1 décembre 1 8 8 9 , en vertu du tableau
réglant l'ordre de sortie.

Une seule des affaires que nous signalions l'année dernière
comme en suspens, a reçu une demi-solution : Nous voulons parler
du legs Jamet. De morne que pour le legs de Grimberghe, un arrêté
royal a autorisé les Hospices de Bruxelles à accepter ledit legs, qui
s'élève à 50,000 francs, sauf détermination ultérieure des droits
résultant du testament pour les administrations charitables de
l'agglomération bruxelloise.
Ces droits seront réglés quand une solution interviendra pour
le legs de Grimberghe, lequel a la même destination : l'institution et
l'administration de l'hospice de Middelkerke.
En ce qui concerne cette dernière libéralité, les administrations
intéressées avaient persisté à réclamer une part de propriété et divers
autres avantages qui vous sont connus L'Autorité supérieure n'a pas
admis leurs prétentions unanimes, et une dépêche ministérielle
récente vient de nous informer que les délégués des communesfaubourgs seront prochainement convoqués par M. le Gouverneur de
la province, pour terminer définitivement le différend qui remonte
à 1880.
Il est à remarquer que le désaccord existant n'a pas eu pour effet
de priver les pauvres de l'usage de l'asile de Middelkerke, et que
tous les malades dont l'admission a été demandée y ont été reçus
sans que nous ayons eu à payer jusqu'ici d'autre somme que celle
de fr. 623.44 formant pour un indigent le surplus des quotes-parts
de jouissance accordées à la commune.
Jusqu'ici, sept enfants ont été envoyés à l'hospice Roger de
Grimberghe; quatre sont sortis guéris ou à peu près rétablis; trois
sont encore en traitement.
Il n'est pas inutile de rappeler ici qu'on reçoit à l'asile précité les
enfants âgés de quatre à quatorze ans, atteints d'affections curables ;
néanmoins on y admet les enfants en dehors de cette limite d'âge dans
des circonstances exceptionnelles.
Le prix de la journée d'entretien pour les malades payants est de
3 francs.
Les parents ont la faculté d'envoyer du linge et des habillements

à leurs enfants ; toutefois le magasin de cet établissement est amplement pourvu de vêtements chauds et convenables à l'usage des petits
malades.
M. le Médecin-Directeur de l'hôpital maritime, chargé d'examiner
si les enfants dont on demande l'admission réunissent les conditions
médicales voulues, se trouve à l'hospice des enfants assistés, à
Bruxelles, le dernier samedi de chaque mois, à 9 heures du matin.
L'agrandissement de l'hôpital et la construction du nouvel hospice
de vieillards, sont toujours en suspens pour les raisons données
l'année dernière. Nous devons nécessairement attendre que les circonstances nous permettent de reprendre ces affaires et de les
terminer.
Quant au mode d'approvisionnement ou d'achat des différents
articles nécessaires aux hospices, la Commission administrative continue à se pourvoir dans les conditions les plus avantageuses. Autant
que possible, elle s'adresse aux fabricants, et à prix égaux ou à peu
près, elle donne la préférence aux fournisseurs de la commune.
En vue d'assurer la conservation de l'immeuble et pour en augmenter la valeur, l'Administration hospitalière a décidé d'effectuer pour
fr. 3552.47 de travaux à la maison rue Royale, n° 112. Il s'agit
notamment de démolir et de reconstruire sur le nouvel alignement
le pignon de droite, et de modifier la distribution du bâtiment au
rez-de-chaussée, le tout conformément au plan de M. l'architecte
Lacour.
La Députation permanente a donné son approbation au projet et il
sera procédé sous peu à l'adjudication des travaux si, comme nous
l'espérons, nous parvenons à nous mettre d'accord avec la ville pour
le règlement de l'indemnité d'emprise.
Le patrimoine des hospices est toujours très modeste. Deux
immeubles frappés d'usufruit, une terre qui sert à la culture et des
capitaux s'élevant à 12,000 francs environ, constituent tout l'avoir
de notre, administration. Nous ne parlons pas du legs Van Gulick
qui doit servir à la construction d'un hospice des vieillards quand les
ressources le permettront.

-

66 —

Les recettes annuelles, qui presque toutes sont aléatoires, s'élèvent
actuellement à 30,000 francs environ, et sont formées principalement
par le remboursement de secours (12,000 francs) et le produit des
donations pour concessions
de terrain dans le cimetière
(10,000 francs).
La commune avait assuré aux Hospices une recette annuelle de
40,000 francs à peu près du chef desdites donations, mais elle s'est
vue forcée récemment de réduire cette ressource à 10,0 J0 francs. Le
subside de la commune devra donc, en chiffres ronds, être majoré de
la différence pour permettre d'équilibrer le budget.
Le compte de 1889, soumis en ce moment à l'approbation du
Conseil communal, se solde par un excédent de fr. 542.27; les
recettes se sont élevées à fr. 89,065.43 et les dépenses à
fr. 88,523.16. Comme en 1887, un subside de 18,0ti0 francs a été
alloué par la commune pour couvrir l'insuffisance des ressources.
Les charges de 1889 ont donc été de 10,000 francs environ supérieures à celles de 1888.
Les dons manuels sont inscrits au compte de l'exercice écoulé
pour une somme de fr. 4,733.50. En 1888, nous avions reçu le
double.
Nous croyons devoir adresser ici nos remerciements aux nombreuses personnes qui nous ont apporté leur obole et à celles qui ont
permis de faire la collecte dans leurs établissements.
(

Maisons de santé, hôpitaux étrangers, colonies agricoles
de bienfaisance et de réforme, dépôts de mendicité,
établissements de sourds-muets et d'aveugles et asiles
d'incurables.
Une somme de fr. 22,045.11 a été dépensée en 1889 pour l'entretien d'indigents dans les asiles précités. C'est environ 2,000 francs de
plus que l'année précédente. Il est à remarquer que dans le chiffre

— 67 —
de 22,000 francs, ne sont pas comprises les charges supportées par
le fonds commun, lesquelles atteignent 12,000 francs grosso-modo.
Voici comment se décompose la dépense dont nous nous
occupons :
Asiles d'aliénés
fr. 2,538.97
Hôpitaux
5,036.72
Reclus
8,462.43
Asiles divers
6,006 99
Total

Hospice

des

fr. 22,045.11

vieillards.

Le refuge de la rue Léopold continue à être régi d'après le règlement organique.
Le nombre de pensionnaires était de 33 à la date du 15 août
écoulé.
Huit admissions ont été prononcées en 1889-1890 et cinq décès se
sont produits.
La Commission a accepté la démission offerte par M . Willems de
ses fonctions d'économe de l'asile. Il sera pourvu sous peu à son
remplacement, et à cette occasion la Commission examinera s'il n'y a
pas lieu d'apporter certaines modifications au service du chef de
l'établissement.
Hôpital

communal.

Des mutations importantes ont eu lieu dans le personnel de notre
asile hospitalier.
Par suite du décès M. le docteur Verhoeven, chef de service,
M. le docteur Beaudoux a été appelé aux fonctions de médecin principal.
En lui confiant ce poste important, l'Administration a voulu

— 08 —
récompenser le zèle et de dévouement dont M. Beaudoux avait fait
preuve dans ses fonctions de médecin-adjoint qu'il occupait depuis
la réouverture de l'hôpital.
C'est M. le docteur Ledercq qui a succédé à M. le docteur Beaudoux en qualité d'adjoint.
Quant aux élèves internes, M. Wicot nous a quitté pour aller à
Anvers; il a été remplacé par M. Ch. Nyssen, de la faculté de médecine de Bruxelles.
567 malades, soit 70 en plus que l'année précédente, ont été reçus
à l'hôpital communal, durant la dernière période administrative
29 n'y ont reçu qu'un bain (en 1888-1889, il y en avait 43). Quant
uu nombre de patients qui étaient en traitement à la date du 15 août
1889, il était de 41.
Enfin, il a été donné 7,072 consultations gratuites.
En ce qui concerne les naissances et les décès, il en a été enregistré respectivement 78 et 67 ; il y a eu 9 morts-nés.
Ci-après la statistique des cas traités à l'hôpital communal de
Laeken, du 16 août 1889 au 7 septembre 1890.
;

A. —

Médecine.

1° Affections du système nerveux : Malades atteints
Hémorragie cérébrale
Hydrophobie
Myélite
•
•
Congestion médullaire
.
.
.
.
.
.
Névralgie du sciatique
Névrite intercostale
• .
Encéphalite
.
Méningo-encéphalite
Congestion cérébrale.
.
.
.
.
.
.
Folies diverses
Epilepsie.
.
.
.
.
.
.
.
.
Hystérie

de :
.
•

•
•
.

1

2
3
1
1
3
1
?
3

,
.
.

.
.

7
1

.
.
.

4

— 69 —
Eclampsie
Ataxie locomotrice

.

.

.

.

2 ° Affections du système vasculaire :

A. Du sang

B. Du cœur

Scrofulose
Chlorose
Anémie
Hydrémie
Péricardite
Endocardite

3° Affections de l'apparei respiratoire
Croup
Angine pultacée
Coqueluche
Bronchites diverses
Broncho-pneumonie
Pleurésie.
Pleuro-pneumonie
Emphysème pulmonaire
Tuberculose pulmonaire
4° Affections de l'appareil digestif
Fièvre muqueuse
Gastrites diverses
Choléra-nostras
Ulcère stomacal
Hépatites diverses
Gastro-entérite .
Entérite .
Hémorrhoïdes .
3° Affections de l'appareil génito-urinaire
Néphrites diverses
Uréthrite

.

.

.

.

— 70 —

Ovarite
Métrite .
.
Métrorrhagie
Tumeur de la matrice
Prolapsus utérin
.
Cancer de la vessie
.
Vaginite .
.
.
Hématocèle
Hydrocèle
.
.
Orchite.
Rétrécissement urèthral

.
.

.
.
.

.

.
.
.

.

6 ° Affections de l'appareil locomoteur :
Arthrite mono-articulaire .
Arthrite poly-articulaire .
Ténosinite
Lambago
Rachitisme
.
.
.

.

.

7° Fièvres infectieuses :
Fièvre typhoïde
Erysipèle
Varioloïde
Variole
Fièvre puerpérale

.

.

.

.

8° Affections diverses :
Intoxications

.

.

.

Hydrargirisme
Saturnisme
Alcoolisme

Péritonite.
.
Syphilis .
.
.
Asphyxie par submersion (Menace de)
Conjonctivite granuleuse .
Blépharo-conjonctivite
Cataracte double.

— 71 —
B. —

Chirurgie.

Phlegmon
Mammite

.

.

.

.

Abcès divers

.

.

.

.

Plaies diverses

.

.

.

.

.

.

Contusions diverses .
Ulcères profonds
Coxalgie

.

.

.

Brûlures
Plaies par armes à feu
Hernie

.

.

.

.

.

.

Tumeur blanche
Epithélioma de la langue

.

Epulis
Gangrène de la jambe
Cancer de la parotide
Cancer du sein

.

.

L u x a t i o n . . . . .
Entorse

.

Ecrasement des membres inférieurs
Pied-bot
Hygroma du pied
Gangrène de la lèvre inférieure .
Lipome de la région deltoïdienne.
Ecrasement du métacarpe .
Clavicule
Avant-br;as
Fractures de

Bras
Jambe
Omoplate
Crâne

.

— 72 —
C. — Affections

cutanées.

Psoriasis .
Prurigo .
Impétigo .
Eczéma .
Gale

3
4
2
27
D. —

Accouchements.

Accouchements prématurés
Accouchements normaux .

3
75

Le Secrétaire,
P. BOISSON.

Le Président,
J.-B. BREESCH.

L e compte du fonds commun pour l'année 1889, donne
les résultats suivants pour les communes de l'agglomération bruxelloise.

Anderlecht
Bruxelles
Etterbeek
Ixelles
Laeken
Molenbeek-St-Jean
.
Saint-Gilles
Saint-Josse-ten-Noode.
Schaerbeek.
. . .

.
.
:

Sommée versées.

Sommes payées
par le
fonds commun.

26,700
159,770
15,025
39,137
20,985
42,935
36,436
26,693
45,357

19,430
310,302
12,547
42,325
15,431
45,045
19,697
25,488
23,595

30
70
50
40
30
40
50
10
30

12
05
41
50
68
21
02
32
13

— 73
Nous compléterons le présent chapitre en donnant
ci-après la statistique des domiciles de secours instruits en
1889-1890, et en disant que le projet de loi sur l'assistance
publique sera discuté, par la Chambre des représentants,
à l'ouverture de la prochaine session législative.
On sait que la section centrale, n'est pas favorable à la
suppression pure et simple du domicile de secours, et
qu'elle préconise, avec d'autres modifications, la fixation
d'un délai de trois ans, pour l'acquisition d'un domicile de
secours.
1,781 domiciles de secours ont été instruits en 18891890.
1,149 ont été attribués à Laeken.
501 ont été attribués à d'autres communes.
131 ont été déclinés.
162 recours ont été adressés au fonds commun, soit
54 de plus que l'année précédente.
Les domiciles de secours, au point de vue de l'assistance, se subdivisent de la manière suivante :

A. — Hors de la commune.

Hôpitaux
Maternités
Instituts ophthalmiques
Etablissements de sourds-muets et aveugles .
Aliénés
Ecoles agricoles à Hoogstraeten
. .

132
5
3
1
il
106

— 74 —
Ecoles de réforme à Ruysselede . . . .
Dépôts de mendicité de Bruges et de Reckheim
Autres asiles
Secours à domicile
Total.
B. — A

.

2
10
20
244
.

~534

Laeken.

Assistance à domicile
Hôpital communal
Autres asiles

(312
620
15
Total.

.

.

Û>47

CHAPITRE IX.

HYGIÈNE.

§ 1 .
er

— Hygiène

et salubrité

publiques.

Les vaccinations et revaccinations gratuites ont été
opérées, comme les autres années, dans une dépendance
de la Maison communale.
Il a été procédé à 413 inoculations.

— 75 —

Notre service d'hygiène nous a fait parvenir les rapports ci-après :
A

Messieurs

les Bourgmestre

et

Echevins.

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous faire rapport sur les travaux du
Comité de salubrité durant l'exercice 1889-1890.
I. — Etat sanitaire et salubrité générale.
La santé publique, à Laeken, comme dans la plupart des communes du pays, a payé à l'épidémie dite Influenza son tribut de
perturbations qui, sans avoir été très graves, ont néanmoins, d'après
les constatations des médecins, facilité plus tard parmi les familles
particulièrement de la classe ouvrière l'éclosion de maladies infectieuses. C'est ainsi que durant tout l'exercice, le service d'hygiène a
eu à lutter par l'assainissement des locaux et des objets, contre des
cas épars de variole, de typhus, de coqueluche et de croup. Comme
toujours, ce sont les quartiers confinant aux terrains vagues, encore
si nombreux, où l'on a l'habitude de se débarrasser des immondices,
qui donnent lieu aux explosions de germes nosogéniques.
Pour opposer, dans les limites du possible, une barrière au développement des microbes malfaisants qui, on le sait, trouvent dans les
matières fermentescibles un véhicule des plus favorables à leur multiplication, le Comité vous a proposé de faire arroser journalièrement
d'une solution titrée de chlorure de zinc, que le bureau d'hygrene se
charge de préparer, les dépôts d'immondices, les regards d'égouts,
les cours des impasses, les rigoles, surtout celles qui traversent les
rues étroites et populeuses.
Le chlorure de zinc, on le sait aussi, est l'antiseptique par excel-

-

76

-

lence ; il est d"un prix minime et a l'avantage de ne pas avoir d'odeur.
Sous ce rapport, il doit être préféré à la créoline.
Prophilaxie de la variole. — Les vaccinations et revaccinations
ont été pratiquées largement parmi toutes les classes de la population.
II. — Habitations ouvrières.
Une grande partie des habitations que Ton rencontre dans la rue
du Téléphone sont la simple transformation d'anciens ateliers ou
magasins manquant de sous-sols et de ce chef très humides. Le sol
en est corrompu à une grande profondeur, et les sources d'eau
altérées par ce fait. En outre, il y a là des incorrections d'égouts et
d'embranchements sur lesquels le Comité a attiré l'attention de
l'administration pour arriver à corriger la situation par un travail
d'ensemble qui incombe aux propriétaires de ces immeubles.
Les mêmes observations s'appliquent à certaines maisons d'ouvriers, rue de la Senne et pour quelques unes de la chaussée
d'Anvers.
Trois impasses situées quai des Usines et une quatrième, rue de
Molenbeek, ont donné lieu à des remarques. Les causes d'insalubrité
ont été amendées dans l'une d'elles; deux ont été améliorées ; la
quatrième fait par continuation l'objet d'une enquête.
Des maisons d'ouvriers, situées rue Herry, rue Rogier, rue de
l'Eglise, rue de l'Allée Verte, ont provoqué l'intervention de notre
Comité, par l'humidité et la malpropreté des locaux et par l'altération
des eaux.
III. — Industrie.
Abattoirs. — L'érection d'un abattoir communal se fait sentir tous
les jours de plus en plus. Dans les conditions actuelles, les garanties
de l'état physiologique des viandes livrées à la consommation, sont
très problématiques.
Boucheries. — Le Comité a été appelé à formuler les conditions

-

77 —

à imposer pour l'exploitation de deux boucheries l'une, rue du Parc
Boyal, l'autre rue Marie-Christine.
Bergeries et Vacheries. — Une bergerie, quai des Usines, et
trois étables, rue Saint-George, rue Champ de la Couronne et chaussée d'Anvers, ont à leur tour été soumises à l'avis du Comité, qui s'est
prononcé favorablement.
Viande de cheval. — Deux débits, rue de l'Allée Verte et rue
Masui ont obtenu conditionnellement l'avis approbatif du Comité.
Des instruction ont été faites pour le création de :
1° Une fabrique d'eau gazeuse, rue Pont de l'Avenue; 2° Une
fabrique de glace artificielle, chaussée d'Anvers ; 3° Une fabrique
de papiers peints, rue du Téléphone; 4° Un dépôt de fromage, rue
du Champ de l'Eglise; 5° Une fabrique de savon, rue de Molenbeek;
6° Deux abattoirs, quai des Usines et chaussée d'Anvers, avis défavorables à causes de leur très mauvaise tenue ; 7° Une boulangerie,
rue Champ de la Couronne (avis favorable ) ; 8° Un four pour fa
calcination du silex (avis conditionnellement favorable).
IV. — Voirie.
Dépôts d'immondices. —Des déversements d'immondices effectués
sur des terrains vagues, attenant aux rues de Wautier et Drootbeek,
avaient provoqué des réclamations de la part des habitants riverains.
Le Comité, après avoir constaté le fait, s'est prononcé pour le
prompt enlèvement des matières putrides et le nivellement des
excavations au moyen de bonne terre. A ce propos, le Comité se
plait à constater qu'un règlement voté par le Conseil communal
défend,, sous peine d'amende, de faire usage désormais des immondices pour combler les inégalités du sol, surtout à proximité des
agglomérations bâties.
V. — Service d'ordre intérieur du Comité.
Le décès de MM. les docteurs Verhoeven et Amelot a privé le
Comité d'un concours de lumières dont le prix n'est pas oublié par
leurs collègues.

— 78 —
Le Comité espère que l'administration voudra pourvoir prochainenement a ces deux places vacantes.
Actuellement il est composé de M. De Clercq, médecin vétérinaire
du Gouvernement; MM. Vander Aa, Beaudoux, Dallemagne, docteurs en médecine; Bollekens, Vander Aa et Fischbach, avocatsDrossaert et Kayzer, pharmaciens; Sterckx, géomètre.
Lu, discuté et adopté, en séance du 2 septembre 1890.
POUK LE COMITÉ :
Le Secrétaire,

Le

A. KAYZER.

A Messieurs

V.

les Bourgmestre

et

Président,
D E CLERCQ.

Échevins.

I. — Fonctionnement du service.

L'inspection de la salubrité publique comprend : 1° l'instruction
préalable des affaires soumises à l'avis du Comité local d'hygiène
publique; 2° les analyses chimiques en tant qu'elles ont trait à des
questions d'intérêt public ; 3° éventuellement la direction des mesures
à prendre pour l'assainissement des locaux et objets ayant été en
contact avec des personnes atteintes de maladies infectieuses et
transmissibles. Dans le premier ordre d'idées, quarante rapports ont
été adressés par l'inpecteur à l'administration communale.
Comme chimiste de l'administration, ses attributions relatives à la
surveillance des denrées alimentaires vendues sur la voie publique,
ont amené la vérification de cent cinquante échantillons de lait.
Deux échantillons ont accusé une addition d'eau s'élevant de 25 à
30 p. c.
Les fraudes ont été dénoncées et les délinquants punis.
II. — Laboratoire communal.

Le service d'analyse des denrées alimentaires est encore à Laeken
à l'état rudimentaire. La commune ne dispose pas d'une provision

— 79 —
budgétaire suffisante, et qui permet la possession d'une laboratoire
outillé convenablement et accessible au public.
III. — Service des assainissements.
Ce service a fonctionné avec sa régularité habituelle.
Des éloges sont dûs à l'agent Verstappen. Les assainissements
pratiqués par lui durant l'exercice 1889-1890 ont dépassé la centaine,
et malgré la gratuité de ce travail, il a été accompli avec un dévouement exemplaire.
Laeken, le 2 septembre 1890.
U
A.

Inspecteur.
KAYZER.

Laeken, le 6 août 1890.
Monsieur

le

Bourgmestre,

Conformément à votre demande, en date du 29 juillet dernier, j'ai
l'honneur de vous adresser mon rapport annuel concernant l'inspection et la surveillance des viandes, du poisson et des mollusques
pendant l'excercice écoulé.
Ce service a fait saisir dans le courant de cette année, c'est-à-dire
depuis le 15 août dernier jusqu'à ce jour :
1° Neuf chevaux et environ mille kilogrammes de viande de cheval
dont une partie hachée et destinée à la fabrication de saucissons et une autre partie en menus morceaux destinée au débit
courant. Toutes ces viandes étaient saisies insalubres et impropres à la
consommation, les unes parcequ'elles présentaient des lésions
évidentes de maladies inflammatoires, « celles-ci ont pu être livrées à
1 equarrissage » et les autres parcequ'elles étaient en voie de
décomposition putride, « ces dernières ont dû être enfouies; »
2° Un bœuf pour cause de tuberculose très avancée ;

— 80

-

3° Environ 500 kilogrammes de viande de vache et de génisse en
quartiers et en menus morceaux, pour cause de provenance inconnue
et de mauvais aspect, « viandes flasques, décolorées et n'offrant
aucune garantie de salubrité » ;
4° Trois veaux et une quantité considérable de viande de veau
en menus morceaux présentant des traces de maladies inflammatoires
ou provenant de bêtes mortes de ces maladies et non jugulées ;
5° Environ 60 kilogrammes lard d'Amérique pour cause de
rancidité.
Il a été saisi, en outre, trois sacs et environ un sceau de moules
insalubres pour cause de commencement de décomposition putride,
A ces exceptions près j'ai constamment constaté que les-boucheries.
charcuteries, débits de poissons et mollusques sont, par continuation, bien tenus et que les denrées y exposées en vente sont de bonne
qualité.
. Veuillez agréer. Monsieur le Bourgmestre, l'expression de mes
sentiments les plus distingués.
V. D E CLERCQ.

§ 2. — Cimetière.
Le

Conseil communal a accordé

pendant l'exercice

écoulé 71 concessions de terrains pour sépulture.
Le nombre de personnes i n h u m é e s dans notre cimetière
se sont é l e v é e s à 582

dont 190 étrangères à la commune.

31 arrêtés d'exhumations ont été pris par M . le Bourgmestre.
Les nombreux travaux d'embellissement et d'appropriation du cimetière, décidés par le Conseil communal, sont
en voie d'exécution et seront prochainement achevés

-

81 —

CHAPITRE

X

IMPOTS DE L'ÉTAT ET DE LA PROVINCE

Les prévisions que nous avions indiquées dans notre
précédent rapport, au sujet des conséquences des lois des
30 juillet 1889 et 9 août 1889 se sont malheureusement
réalisées. La diminution des recettes communales, occasionnée par ces lois, atteindra un chiffre très considérable ;
pour s'en rendre compte, i l suffit de constater que le
nombre des maisons imposées à la contribution personnelle, qui était avant 1889 de 2683, est réduit à 2219,
soit 464 maisons non imposées.
En 1889, les impôts de l'État se sont répartis de la
manière suivante :
Contribution personnelle . . fr.
Contribution foncière . . . .
Droit de patente
Total.

80,540.25
69,645.30
14,695.07

. fr. 164,695.62

6

— 82 —

CHAPITRE XI.

INDUSTRIE.

AGRICULTURE.

COMMERCE.

Pendant l'année 1889, les établissements dangereux
ci-après ont été autorisés conformément aux arrêtés royaux
en vigueur :
1 machine à vapeur,
3 chaudières et machines à vapeur,
1 moteur à gaz,
1 fabrique de savon,
1 atelier pour la mouture des matières minérales,
1 briqueterie pour une saison,
1 abattoir particulier,
1 dépôt de chiffon,
1 dépôt de fourrage,
1 dépôt d'épiceries et de drogueries,
2 dépôts de pétrole (moins de 300 litres),
5 dépôts cle charbon,
1 dépôt de couleurs et vernis,
4 boucheries,
3 boucheries hippophagiques,
2 charcuteries,
1 triperie avec échaudoir,
1 débit de poisson,
2 écuries pour chevaux,

-

83 —

2 vacheries,
1 bergerie,
1 sècherie de peaux de raies,
1 vannerie,
2 torréfactions de café,
1 fabrique de cartons,
1 tir à la carabine Flobert,
8 fours de boulanger et de pâtissier,
7 forges de serrurier et de maréchal-ferrant,
2 ateliers de ferblantier,
4 ateliers de menuisier,
1 ici. de charron,
1
i d . cle charpentier,
1
ici. d'ébéniste,
Une autorisation accordée par la Députation permanente a été retirée à un industriel pour non-observance
des conditions imposées et ce après plusieurs avertissements .
Nous donnons ci-dessous le rapport que M . le Greffier
du Conseil de prud'hommes nous a fait parvenir au sujet
des affaires qui ont été soumises à cette juridiction.

Molenbeek-St-Jean, le 19 août 1890.
/

Monsieur le Bourgmestre,

J'ai l'honneur de vous faire parvenir ci-dessous les renseignements
statistiques demandés par votre lettre du 29juillet dernier, n° 10,910,
S C.
on

— 84 —
Du 15 août 1889 au 15 août 1890, 358 causes ont été inscrites
au rôle du Conseil : 64 concernaient des habitants de votre commune ; 51 ont été conciliées par le bureau de conciliation; 13 soumises au jugement du Conseil. De ce dernier nombre :
9 patrons ont été comdamnés contradictoirement ou par défaut,
2 ouvriers ont été déboutés de leur demande et
2 causes ont été conciliées à l'audience.
13
Ces causes concernaient des réclamations pour salaires, présentées ; indemnités pour renvoi sans préavis de renon ; pour blessures
reçues pendant le travail, retenue d'outils ou de salaire, etc.
Pendant l'époque désignée, le Conseil a tenu 23 audiences ; le
bureau de conciliation 51.
Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, 1 assurance de ma considération la plus distinguée.
Le Greffier du Conseil,
J.

HAUTEKEKT.

Pendant la période 1889-1890, l a Société royale d'horticulture a donné sous l a direction de M . Spruyt

;

profes-

seur à l'école normale de Mons, 12 conférences, conformément au programme du Gouvernement. Ce dernier
encourage cet enseignement par voie de subsides.
Notre administration aura bientôt à s'occuper de l'application des diverses dispositions législatives relatives au
commerce

des viandes, à l a falsification des denrées

alimentaires et au travail des femmes et des enfants.

— 85 —

CHAPITRE XII

CULTES

«
«
«
«
«
«

Nous disions dans notre rapport de 1886-1887 : « I l
est de nouveau question d'ériger une église annexe au
hameau du Heysel. L e terrain est assuré mais les fonds
ne sont par entièrement faits. C'est à l'initiative d'habitants voisins du Heysel, par conséquent de plusieurs
communes, que l'érection aurait lieu. Les promoteurs
trouvent l'église mère trop éloignée. »

L a question a fait du chemin depuis. N o n seulement
une chapelle provisoire a été construite malgré l'avis
défavorable et fortement motivé de la fabrique mère et
de l'administration communale, mais i l est question
aujourd'hui d'ériger cette chapelle en succursale ou paroisse. L a Commune na pas encore délibéré sur l a
demande du comité ; elle compte faire procéder à un
référendum préalable qui proclamera nettement, nous en
sommes certains, l'avis de l a grande majorité des habitants.
Nous n'avons pas cru devoir rappeler la longue procédure administrative à laquelle a donné lieu la construction de la chapelle, tous les administrateurs l'ayant
encore présente à l a mémoire.
Mais nous dirons que ces projets, en partie réalisés,
auront inévitablement pour conséquence une augmenta-

— 86

—

tion de charges communales, peut-être beaucoup plus
élevée qu'on ne le suppose, car la future paroisse du
Heysel, en admettanl q u ' e l l e soit érigée, ne pourra se
suffire d'ici à longtemps.
Les budgets et les comptes des fabriques d'église ont
donné lieu aux mêmes observations que les années précédentes ; l'autorité provinciale s'est ralliée à ces observations, mais le gouvernement a continué à n'en tenir aucun
compte et a accueilli les recours présentés par les administrations fabriciennes.

C H A P I T R E XIII.

CONTENTIEUX.

§

1. — Affaires

Van Calck (héritiers).

terminées.

— Action

en expropriation

d'une parcelle de terrain pour l'élargissement de la rue

de Molenbeek.
U n jugement du 10 novembre 1888 a fixé les indemnités et ordonné une expertise complémentaire.
Cette expertise a eu lieu et l'affaire s'est terminée par
une transaction.

Plaidant

[tour

la Commune : M . Vander A a .

— 87

-

Héritiers Hanter m cm. — Action en paiement de taxes
d'égout et de pavage (avenue de Tour-et-Taxis).
Un jugement du tribunal de Bruxelles du 26 avril 1890,
a condamné, par défaut, les défenseurs au paiement des
taxes litigieuses, des intérêts judiciaires et des dépens.
Ce jugement a été exécuté.
Plaidant pour la Commune : M . l'avocat Vander A a .
Pèlerin. — Action en paiement de taxes communales.
Un jugement du 28 j u i n 1890 du tribunal de Bruxelles,
a condamné le défendeur par défaut au paiement des
ttxcs litigieuses, des intérêts judiciaires et des dépens.
Plaidant pour la Commune : M . l'avocat Bollekens.
Baffroey. — Action en paiement de taxe de pavage,
quai de Willebroeck (Délibération du 12 février 1889).
Un jugement du tribunal de la Justice de Paix de
Molenbeek-Saint-Jean, du 4 février 1890, a condamné
M . Baffroey au paiement des taxes réclamées, des intérêts
judiciaires et des dépens.
Plaidant pour la Commune, M . l'avocat Bollekens.
Van Belle. — Même objet.
M . V a n Belle a payé volontairement la taxe litigieuse
le 20 juin 1890.
Plaidant pour la Commune : M . l'avocat Bollekens
Plugge et Bruylant. — Même objet.
Le 15 juillet 1890, le montant de la taxe litigieuse a
été versé à la caisse communale.
Plaidant pour la Commune : M . l'avocat Bollekens.

Fabrique

88 —

de Véglise de Notre-Dame.

— Partage du

produit des concessions de sépulture.
U n jugement du 30 mars 1889 du tribunal de première
instance a dit pour droit que la Commune est tenue de
payer à la fabrique 180 francs par mètre carré de terrain
concédé dans le cimetière depuis le 28 février 1886; i l a
condamné, en outre, la Commune aux intérêts judiciaires
et aux dépens.
U n arrêt de la Cour d'appel, du 16 juillet 1890, a confirmé le jugement en adoptant les motifs sur lesquels i l
s'appuie.
Derveau. — Paiement de diverses sommes dues à la
Commune et cession de terrains.
Affaire terminée par une transaction approuvée le
19 mai 1890, par le Conseil communal et le i l juin suivant par la Députation permanente.
Compagnie

du

gaz de

Saint-Josse-ten-Noodc.

—

Action en paiement d'une somme de fr. 17,107.08, due
par la commune de Laeken pour éclairage public (mois
cle décembre à mars).
L a compagnie a accepté le paiement, sous réserves, de
la partie de cette somme (fr. 16,992.07), ne donnant pas
lieu cà contestation.
§ 2. — Affaires
Compagnie

du

gaz

de

en

instance.

Saint-Josse-ten-Noode.

—

Application d'amendes en exécution du contrat de l'on-

— 89 treprise de l'éclairage public. — Sommes réclamées
parla Compagnie pour déplacement de lanternes.
Deux actions sont pendantes devant le tribunal de
Bruxelles, 2 chambre, respectivement depuis le 24 mai
1879 et le 15 janvier 1887.
Plaidants pour la commune : M M . les avocats Duvivier
et Vander A a .
e

Brenta. — Action en paiement de taxes communales.
Par jugement du 13 juillet 1887, le tribunal de l instance de Bruxelles a déclaré l'action de la commune non
recevante, les règlements en vertu desquels les taxes
sont réclamées n'ayant pas été publiés par voie de proclamation.
Un arrêt de la Cour de cassation du 18 avril 1889, a
cassé le jugement du 13 juillet 1887 et renvoyé la cause
et les parties devant le tribunal de Malines.
Plaidants pour la Commune : M M . les avocats Duvivier
et Vander A a .
r e

Etat belge. — Action en paiement de taxes communales indirectes afférentes au mur de clôture du
domaine royal, à l'église Notre-Dame et à la station de
Laeken.
Le jugement rendu en l
instance a été déféré le
10 novembre 1886 à la Cour d'appel de Bruxelles, qui,
le 22 décembre 1888, a déclaré l'appel non recevante en
ce qui concerne la taxe de pavage et non fondé en ce qui
concerne la taxe d'égout.
r

e

— 90 —
L a question de savoir si cette affaire sera déférée à la
Cour de cassation, en vertu des délibérations du Conseil
communal, des \2 février et 6 août 1889, sera résolue
lorsque la dite Cour aura dit son dernier mot au sujet de
la contestation analogue qui l u i est soumise par la ville
de Bruxelles.
Plaidants pour la Commune : M M . les avocats Duvivier
et Vancler A a .
Etat belge. — Action en paiement cle taxe d'égout, rue
de la Grotte.
Introduite depuis le 19 janvier 1888, devant le tribunal de l instance de Bruxelles, 2 chambre.
P a r jugement du 20 j u i n 1888, le tribunal cle l instance a débouté la Commune de son action, telle quelle
est intentée.
Cette action sera réintroduite, s'il y a lieu, après que la
Cour cle cassation aura dit son dernier mot au sujet de la
question cle principe qui l u i est soumise, à l'occasion d'un
procès analogue, en cause de la ville de Bruxelles contre
l'Etat belge.
Plaidant pour la Commune : M . l'avocat Vancler A a .
r e

e

r e

Compagnie immobilière
de V'Allemagne, du Sud.—
Exécution des obligations incombant à la Compagnie, en
ce qui concerne l'ouverture de diverses rues dans le
quartier cle Tour-et-Taxis.
Plaidant pour l a Commune : M . l'avocat Vander Aa.
Van Mons et lier Hier s Lagasse. — Action en paiement de taxes communales, rue Masui.
Plaidant pour la Commune : M . l'avocat Bollekens.

— 91

-

Vandenschriek.
— Action en paiement de taxe de
bâtisse, d'égout et de pavage, rue du Téléphone;
Introduite depuis le 27 avril 1887, devant le tribunal
de l instance de Bruxelles, 2 chambre.
Par jugement du 3 avril 1888, le tribunal de l instance de Bruxelles a déclaré l'action de la Commune non
recevable.
Le Collège espère aboutir prochainement à résoudre
cette question par voie transactionnelle.
r e

e

r e

T' Serstevems Aug. — Action intentée à la Commune
pour voir dire pour droit que le terrain où se trouve
le tombeau de feu M
Augustine T' Kint, a été concédé à
perpétuité, parla Commune, à la famille T' Serstevens.
Par jugement du 8 juin 1889, le tribunal reconnaît au
demandeur le droit à la concession de 2 ' ,25 de terrain
seulement alors que le monument occupe 6 25. Compense les dépens.
Plaidant pour la Commune : M . l'avocat Duvivier.
Des propositions transactionnelles ont été faites à
M . T'Serstevens et n'ont pas encore abouti.
m e

m 2

vn2

M
Crombez-Verheyden.
— Assignation en référé
pour nomination d'experts aux fins de constater les
dommages causés à une propriété de la veuve Crombez,
située rue du Drootbeek, par suite d'inondations.
Par ordonnance du 25 juillet 1888, le juge de référé a
désigné M . T'Kint pour procéder à cette expertise.
L'expert a déposé son rapport. Des propositions transactionnelles ont été faites par M
Crombez.
Plaidant pour la Commune : M . l'avocat Bollekens.
mH

m e

-

92 —

Des propositions seront soumises aujourd'hui, au Conseil communal, en vue d'autoriser le Collège à recouvrer
judiciairement les taxes d'égout, de pavage et de trottoir
restant dues par quelques propriétaires de la rue Fransman
et de la rue Léopold.

CHAPITRE X I V

FINANCES

Les diverses catégories de taxes communales sont
demeurées durant l'exercice 1889-1890, ce qu'elles étaient
pendant l'exercice, antérieur.
L a taxe sur les trottoirs et la taxe sur les débitants en
détail de boissons alcooliques, ont été renouvelées par
deux délibérations du Conseil communal en date du
19 mai 1890, approuvées par arrêtés royaux du 28 juillet 1890.
Le compte communal de l'exercice 1889 se clôture
comme suit :
Service

extraordinaire.

Recettes extraordinaires

.

. fr.

256,974.03

Dépenses

.

.

.

256,664.59

. fr.

310.34

ici.

Excédent.

— 93 Service

Recettes ordinaires.
Dépenses
id

ordinaire.

.

. fr.

651,910.69
612,466.26

Excédent .

. fr.

39,444.43

Le service ordinaire
boni de

.

présente donc un
fr.

39,444.43

A cette somme il y a lieu d'ajouter :
1° Les excédents des comptes des écoles
d'adultes et des écoles gardiennes pour le
même exercice

2 213.54

2° Le montant des taxes directes litigieuses comprises dans les rôles cle 1889 et
qui, pour diverses causes indépendantes cle
la volonté de M. le Receveur communal,- n'ont
pu être recouvrées avant la clôture du compte,
mais qui pourront être encaissées clans le courant de l'exercice 1891, au budget duquel
elles seront reportées en recettes . . . . .

1,933.43

3° Le montant des taxes indirectes (bâtisses, égouts et pavage), que divers propriétaires se sont refusés jusqu'à présent à acquitter et dont le recouvrement est à poursuivre . 13,558.12
Total.

. fr.

De cette somme il y a lieu de déduire :
1° Le montant des titres et coupons de
l'emprunt de 1885, échus en 1885, 1887 et

57,149.52

— 94 —
1889, et dont le paiement n'a pas été réclamé
avant la clôture du compte
fr.

1,247.50

2° L e montant des sommes dues, pour
l'année 1889, à la fabrique de l'église NotreDame, du chef des concessions de terrain dans
le cimetière à raison de 180 francs par mètre
carré

24,116.85

3° L e déficit du compte
écoles primaires

de 1889 des
1,540.54
Total.

. fr.

26,904^89

Déduction de cette somme de fr. 26,904.89,
l'excédent réel du service ordinaire pour
l'exercice 1889 est de
fr.

30,244.63

Ce résultat provient surtout de recettes accidentelles,
résultant de l'exécution de travaux extraordinaires d'égout
et de pavage; de plus, une certaine augmentation du produit de la taxe sur le revenu cadastral et de la taxe sur
les divertissements publics s'est produite, comparativement aux prévisions budgétaires; enfin, certaines dépenses
ont été inférieures aux prévisions, notamment celle de
l'entretien de la voirie, par suite de l'imputation, sur le
budget extraordinaire, du renouvellement du pavage de
plusieurs rues; celle des secours aux administrations
charitables; celles des frais d'impression, du matériel
d'incendie, etc., etc.
. E n résumé, si l'équilibre du service ordinaire de 1889
a pu être assuré, c'est par suite de recettes qui n'ont qu'un
caractère momentané, et sur la reproduction desquelles i l
n'est pas possible de compter les années suivantes.

-

95 —

La situation générale du budget de 1891 est analogue
à celle du budget de 1890.
Les dépenses ordinaires prévues dépassent de fr. 10,708.
38 les recettes ordinaires, et encore ce résultat n'est-il
obtenu qu'à l'aide du report de recettes de l'exercice 1889,
s'élevant à la somme totale de fr. 52,767.55.
Les dépenses de l'assistance publique sont toujours
croissantes ; elles doivent être couvertes pour l'exercice
1891, à concurrence d'environ 100,000 francs par des
ressources communales.
La commission du budget aura à examiner les mesures
à prendre pour remédier à cette situation, qui commande
la plus grande prudence, la plus sévère économie, et
surtout une extrême réserve, quant aux dépenses extraordinaires nouvelles, non productives de recettes permanentes équivalentes à l'annuité du capital et aux frais
généraux annuels qui en seraient la conséquence.
Laeken. le 6 octobre 1890.
P A U L E COLLÈGE :

Le Secrétaire communal,
L.. HOUBÀ.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
E. BOCKSTAEL.

T A B L E DES

MATIÈRES
Pages

CHAPITRE PREMIER.
DE

PATRIE,

—

POPULATION,

ÉTAT CIVIL, OPTION

NATURALISATION

CHAPITRE II.

—

,
ADMINISTRATION

.

COMMUNALE.

§ 1 . Conseil communal
§ 2. Personnel des bureaux

11
12

er

CHAPITRE III. §
§
§
§
§
§
§

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
er

§ 8.

SÛRETÉ PUBLIQUR.

Garde civique
Armée
Police
Secours en cas d'incendie
Sinistre, accidents, suicides
Actes de courage et de dévouement
Crimes, délits, contraventions, arrestations, constatations diverses
Séquestration d'aliénés
CHAPITRE IV.

— DROITS

— INSTRUCTION

20
22
23
23

er

CHAPITRE V.

13
14
17
18
18
18

POLITIQUES ET AUTRES.

§ 1 . Listes électorales
§ 2. Jurés
PUBLIQUE ET B E A U X - A R T S .

§ 1 . Ecoles moyennes de l'Etat
( A. Ecoles primaires . . .
§ 2. Ecoles communales
B. Ecoles d'adultes . . .
( C. Ecoles gardiennes . .
§ 4. Bibliothèques populaires
er

5

24
25
26
28
29

§ 5.
§ 6.

98 —

Crèches
Beaux-arts.

32
3g

CHAPITRE VI. —

TRAVAUX

PUBLICS.

§ 1 . Voies publiques

39

§ 2.
§ 3.

Pavage.
.
Eclairage

41
42

§ 4.

Egouts

42

§ 5.
§ 6.

Bâtisses
Trottoirs

43
43

§ 7.

Ferme des boues

er

;

.

44

C H A P I T R E VII. -

TRANSPORTS

PURLICS.

§ 1 . Postes et télégraphes

44

§ 2.

Chemin de fer

45

§ 2.

Chemin de fer vicinal

45

§ 3.

Tramways

§ 4.

Voitures publiques

er

.

47
48

— ASSISTANCE P U B L I Q U E .
C H A P I T R E IX. — HYGIÈNE.

C H A P I T R E VIII.

.

.

49

.

§ 1 . Hygiène et salubrité publiques

7i

§ 2.

80

er

Cimetière
CHAPITRE X .

CHAPITRE XI.

IMPOTS

D E L'ÉTAT

— INDUSTRIE,

C H A P I T R E XII.
C H A P I T R E XIII.
CHAPITRE XIV.

—

—

—

81

ET D E LA PROVINCE.

AGRICULTURE,

COMMERCE

.

82

CULTES

85

CONTENTIEUX

86

FINANCES

92

N°

A N N É E 1890

15

RÉSIDENCE

Mardi 11 novembre.

ROYALE

COMMUNE DE L A E K E N

BUREAU

D'ABONNEMENT

chez M . BEGQTIART-ARÏBN, rue Tan Artevelde, 31, Bruxelles.
Prix

d'abonnement

CONSEIL

: <£ f r a n c s

C O M M U N A L

S é a n c e du 11 novembre
Présidence

par an.

de M. E . B O C K S T A E L ,

1890
Bourgmestre,

SOMMAIRE

Procès-verbal du 6 octobre, 418.
Eglise Saint-Rocli. — Compte de 1889, 418.
Eglise Notre-Dame. — Legs de M . Van Hemelryck, 419.
Remboursement des sommes dues à la fabrique Notre-Dame, à l'Etat belge,
au Bureau de bienfaisance et à M M . Pliilippson et C . — Conversion et consolidation d'emprunt, 420.
Travaux d'entretien des bâtiments communaux. — Cahier des Gharges, 443.
Chapelle provisoire du Heysel. — Demande d'érection en succursale de
MM. Maertens et consorts, 446.
Ecole adoptée rue Masui. — Listes d'inscription pour 1890-1891, 454.
Bureau de bienfaisance. — Demande de crédits pour 1890, 455.
Ordre du jour. — Interversion, 456.
Comité secret, 457.
ie

_

418

—

L a séance est ouverte à 8 heures et un quart du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre ; Lefèvre, Nyssens
échevins ; Tollenaere, De Ridder, Brandenburg, Salvador
De Meer, Tassi gnon, conseillers; ITouba, secrétaire communal.
Absents : M M . Vandergeten, Neybergh, Gellens, Van
Santon, conseillers.

M . l e Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 6 octobre.
La rédaction en est approuvée.

Le Conseil aborde son ordre du jour
1

er

Objet. — Eglise

St-Roch. — Compte de 1889. — Rapport
de M. Tollenaere.

J¥L. T o l l e n a e r e .
Laeken, le ! I novembre 1890.
MESSIEURS,

J'ai l ' h o n n e u r de v o u s faire r a p p o r t , c o n f o r m é m e n t

à la décision

que

v o u s avez prise eu s é a n c e d u 19 juillet é c o u l é , s u r le compte de la fabrique
de l'église S a i n t - R o c h

p o u r l'exercice 1 8 8 9 .

Ce compte se c l ô t u r e c o m m e suit :
Recettes o r d i n a i r e s
))

.

fr.

extraordinaires .

T o t a l g é n é r a l des

recettes.

D é p e n s e s a r r ê t é e s par l ' é v o q u e
»

ordinaires

.

Total g é n é r a l des d é p e n s e s

8,216.25
254.83

fr.

8,471.08

fr.

1,350.58

»

7,066.43

fr.

8,417.01

E x c é d e n t des recettes s u r les d é p e n s e s fi

54.07

-

419 —

Le Conseil de fabrique persisiant à méconnaître les prescriptions en
date du 25 octobre 1882 de la Députation permanente du Conseil provincial, en ce qui concerne la justification du montant de la recette et de la
dépense effectuées du chef de services funèbres, de la cire, des messes
manuelles et des oblations, j'ai l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre un avis négatif à l'approbation du compte dont il s'agit.
Le

Conseiller-rapporteur,
E . TOLLENAERE.

— Adopté à l'unanimité.

2

me

Objet.—Eglise

Notre-Dame.—Legs

de M. Van

Hemelryck*

M. l'Echevin L e f è v r e . — Par testament, en date du
15 janvier 1889, M . Jean-François Van Hemelryck, a légué
à la Fabrique de Notre-Dame, la somme nécessaire pour la
célébration annuelle et à perpétuité de trois services funèbres.
Le Conseil cle fabrique a délibéré le 14 septembre sur le legs
dont il s'agit et il a fixé à 1,800 francs le capital indispensable,
lequel, placé en rente belge à 3 1/2 p. c. produira un revenu
annuel.de 21 francs environ. Il sollicite l'autorisation de pouvoir
accepter.
Le Conseil communal est appelé à émettre son avis.
Il y aurait lieu préalablement de charger un membre du
Conseil d'examiner la question et de faire rapport à une prochaine réunion.
M. le Bourgmestre. — Nous demanderons à M . Tollenaere
de vouloir se charger du rapport. (M. Tollenaere fait un signe
d'assentiment).
— Adopté.
;

— 420

3

m e

Objet. — Remboursement

Notre-Dame,
à MM.

à l'Etat

Philippson

-

des sommes dues à la Fabrique

Belge,

au Bureau

et C . — Conversion
ie

de bienfaisance
et

et

consolidation

d'emprunts.

M.

l'Echevin

Lefèvre.

Laeken, le 8 novembre 1890.

Le Collège

au Conseil.

MESSIEURS,

Dans une précédente séance, nous vous avons communiqué un arrêt de
la cour d'appel de Bruxelles du 16 juillet dernier, confirmant un jugement du tribunal de cette ville, du 30 mars 1889, donnant gain de cause
à la fabrique de l'église Notre-Dame, dans ta contestation relative au
partage du produit des concessions de terrains dans notre cimetière.
En suite de ces décisions judiciaires, notre commune doit payer à la
fabrique d'église, du chef des concessions accordées depuis le 28 février
1886 jusqu'au 30 juin écoulé, ainsi que des intérêts et frais judiciaires,
une somme approximative de 115,000 francs, les intérêts étant calculés
jusqu'au 25 octobre dernier.
Vous n'ignorez pas que, confiante dans les avis réitérés de ses avocats,
M Duvivier et Bara, notre administration a attribué la presque totalité de
ia somme précitée aux administrations charitables, à la demande de
celles ci ; il n'est pas inutile de faire remarquer, incidemment, à ce sujet,
que cette somme ne constitue pas, en réalité, une perte pour la commune,
el que s'ii n'en avait pas été disposé au profit du bureau de bienfaisance
et des hospices, les subsides à allouer, en plus, à ces administrations
auraient pu devoir être couverts par une augmentation d'impôts.
Le Conseil communal n'a réservé, au profit de la fabrique d'église,
qu'une somme calculée, d'après le tarif adopté en 1886, à raison de
e s

— 421 —
25 francs par mètre carré de terrain concédé, soit environ 15,000 francs
au total.
Cette réserve suffira pour payer à la fabrique la part qui lui reviendra
à raison de 180 francs au lieu de 25 francs par mètre carré, depuis le
30 juin jusqu'au 31 décembre 1890.
Mais il y a lieu de prendre les dispositions nécessaires pour rembourser
la somme de 115,000 francs, due en vertu des décisions judiciaires prérappelées et il importe que la commune effectue ce paiement dans le plus
bref délai ; d'une part, en effet, il est désirable que les intérêts judiciaires,
calculés à 5 p. c. l'an, cessent d'augmenter la dette de la commune;
d'autre part, il convient d'éviter que la fabrique d'église, qui a mis notre
administration en demeure, par lettre recommandée du 26 octobre écoulé,
n'obtienne de l'autorité supérieure l'application des articles 133 et 147 de
la loi communale.
En acquit de la promesse qu'il a faite au Conseil communal dans une
dernière réunion, le Collège échevinal a recherché les moyens d'opérer le
remboursement de la somme due à la fabrique, autant que possible, sans
devoir grever le budget des dépenses ordinaires.
Voici les dispositions qu'il propose de prendre à cette fin.
En vertu d'arrêtés royaux du 21 août 1875 et du 30 novembre 1876,
notre commune a contracté avec l'Etat belge, sur le fonds spécial mis à la
disposition du gouvernement par la loi du 14 aoûi 1873, deux emprunts,
l'un de 30,000 francs et l'autre de 62,500 francs, remboursables chacun
en 30 annuités de 5.78 p. c.
La caisse générale d'épargne est devenue, depuis lors, propriétaire de
ces annuités, qui grèvent annuellement le budget communal, d'une somme
de fr. 5,349.24.
Le taux de ces emprunts étant fort élevé, les bâtiments scolaires qu'ils
ont servi à ériger devant être utilisés pendant un terme indéterminé, et la
population actuelle contribuant aux charges communales dans une
mesure plus que suffisante, le Collège a négocié avec la caisse d'épargne
pour qu'elle consente au remboursement anticipatif de ce que doit encore
la commune.
La caisse d'épargne accepte ce remboursement aux conditions déjà
admises pour les communes de Molenbeek-Saint-Jean et de Saint-Gilles,
c'est-à-dire moyennant un escompte calculé au taux de 3/4 p. c. par
trimestre.

— 422

-

Dans ces conditions, la commune aurait à verser, le 1 janvier 1891
y compris les deux quarts d'annuité dus à cette date, fr. 67,748.88, c'està-dire environ 66,000 francs de moins que la somme que l'on pourrait
obtenir en payant une annuité égale (fr. 5,349.24) à 4 p. c.
er

D'un autre côté, en vertu de contrats conclus en 1886 et en 1888, la
commune est redevable respectivement envers MM. Philippson et C , et
envers le Bureau de bienfaisance de Laeken, des sommes de 90,000 francs
et 275,302 francs, du chef desquelles elle paie un intérêt annuel de
fr. 14,837.08, sans amortissement.
u

Quelle que soit la durée des contrats existant au sujet de ces deux
emprunts, la commune restera toujours, à leur expiration, débitrice de
Initégpaliié des capitaux empruntés, tout en ayant payé, perdant nombre
d'années, un intérêt de plus de 4 p. c. l'an.
La commune aurait donc un avantage évident à consolider ces dettes,
sans majoration, et si possible même, avec réduction du taux de l'annuité,
tout en amortissant le capital, c'est-à-dire de telle façon qu'après le
paiement de 66 annuités d'un taux égal ou inférieur à fr, 14,837.08, elle
soit complètement libérée.
D'après l'exposé qui précède, le total des sommes à payera la fabrique
de l'église Notre-Dame, à l'Etat belge, à MM. Philippson et C , et au
ic

Bureau de bienfaisance, s'élève donc à fr. 548,050.88, savoir :
Fabrique de l'église Notre-Dame (approximativement).
Etal belge
MM. Philippson et C

115,000.00
67,748.88
90,000.00

i e

Bureau de bienfaisance

275,302.00
Total fr.

548,050.88

Du chef de ces emprunts, la commune est actuellement tenue de payer
{sans amortissement de la plus grande partie des capitaux empruntés), un
intérêt annuel defr. 25,936.32, savoir :
Fabriquede l'église Notre-Dame à 5 p. c. l'an, (approximativement

b'.

Etat belge
Bureau de bienfaisance.
MM. Philippson et C

5,750.00
> <
11,012.08
5

,

3 4 9

2 4

3,825.00

i e

Total fr.

25,936.32

Comme nous venons de l'établir, il serait incontestablement de l'intérêt
de la commune de convertir ces diverses dettes en un emprunt dont
l'annuité ne dépasserait pas fr. 25,936.32, tout en comprenant, l'amortissement de la totalité du capital emprunté.
Le Collège a la satisfaction

d'avoir trouvé la possibilité de réaliser ces

desiderata.

Il s'est adressé, dans ce but, à MM. Philippson et C , qui, en vertu des
i e

engagements contractés avec leur maison en 1886 et 1889, lors d e l à
conclusion de l'emprunt de 90,000 francs, ont un droit de préférence
pour faire la négociation en faveur de notre administration, d'un emprunt
définitif et consolidé, à conditions et avantages égaux pour notre commune
bien entendu.
Le Collège a fait observera MM. Philippson et C , qu'actuellement, le
i e

taux des annuités à payer pour l'intérêt et l'amortissement, en 66 années,
des emprunts contractés par l'entremise de la Société du crédit communal,
étant de 4 p. c , ce chiffre doit être considéré comme un maximum.
En outre, le Collège, dans la pensée que dans un avenir prochain, la
commune pourrait avoir à faire face à certaines dépenses extraordinaires
d'utilité publique, productives

l'annuité

de recettes annuelles

correspondant

à

du capital, et spécialement à la dépense d'une distribution d'eau,

a demandé à MM. Philippson et C

I e

de réserver, dans le contrai à inter-

venir, le droit pour le Conseil communal, d'obtenir éventuellement un
capital supplémentaire de 450,000 francs.
Cette somme ne serait bien entendu dépensée, que si le conseil décrétait, avec l'approbation de l'autorité supérieure compétente, des travaux
extraordinaires reconnus d'utilité publique (en vue principalement d'une
distribution d'eau), et disposait des ressources nécessaires à l'intérêt et à
l'amortissement du capital à dépenser.
Il est bien entendu qu'en attendant que la commune en disposât, ce
supplément d'emprunt ne pourrait entraîner aucune charge pour la caisse
communale.
MM. Philippson et C ont accepté ces propositions.
i c

Ils consentent à prêter, à la commune, à la date du 1 février 1891,
er

une somme de 550,000 francs, remboursable en 66 années, au taux de
4 p. c. soit 22,000 francs par an (intérêts et amortissement),

c'est-à-dire

environ 4,000 francs de moins que la somme à payer actuellement, à peu
près pour intérêts seulement, du chef des sommes à rembourser à concurrence de ces 550,000 francs.

— 424 —
Ils consentent, en outre, à accorder au Conseil communal, le droit de
recevoir éventuellement, au même taux, une somme de 450,000 francs
sans que la commune ait, entre temps, à supporter aucune charge ni du'
chef de l'intérêt, ni du chef de l'amortissement de ce capital supplémentaire.
Cette somme restera en mains des prêteurs et en compte-courant
jusqu'à l'époque à laquelle la commune en fera emploi.
Les prêteurs se sont réservés le droit de rembourser à la commune, à
la date du 1

février 1897, ce qui leur restera dû d'après le compte

er

courant.
En attendant le retrait de cette somme de 450,000 francs, MM. Philippson et C

i e

s'engagent, à bonifier semestriellement à la commune, le

montant des intérêts et de l'amortissement y afférents, de sorte lorsque
l'emploi des fonds sera résolu, une partie du capital sera déjà amortie,
sans charge aucune pour la caisse communale.
Il est à considérer que cette concession
communes

de

l'agglomération

bruxelloise

n'a été faite à aucune des
qui

ont

contracté

des

emprunts ; il ne leur a été bonifié sur les capitaux restant à prélever, que
le montant des intérêts, et non celui de l'amortissement.
La garantie de la somme à laisser en mains des prêteurs et en comptecourant, sera fournie son par un dépôt de valeurs jugées suffisantes par
le Collège échevinal, et représentant une somme au moins égale à celle
qui resterait à retirer (10 p. c. au-dessous du cours de la bourse de
Bruxelles), soit par la caution d'un ou plusieurs établissements financiers
agréés par le dit collège.
Comme pour l'emprunt contracté en 1885, les annuités de remboursement ne seront payables qu'aux porteurs de titres, contre remise des
coupons échus ou des titres amortis, de sorte que la commune bénéficiera
éventuellement de la valeur des titres et des coupons qui viendraient à
être perdus ou à disparaître pour l'une ou l'autre cause, dans le cours
des 66 années.
Aucune commission ne sera à payer aux prêteurs sur les paiements des
coupons ou les remboursements de titres qu'ils effectueraient

pour le

compte de la commune. (D'après les contrats conclus par d'autres localités,
cette commission est fixée à 1/8 et jusqu'à 1/4 p. c.)
La commune n'est pas tenue de confectionner des titres provisoires

;

tous les frais généralement quelconques à résulter de l'emprunt sont à
charge des prêteurs.

-

425 —

Enfin, par la création de titres a 3 1 / 2 p. c , le contrat présente sur les
conditions du crédit communal, ainsi que l'ont fait remarquer les prêteurs,
l'avantage de permettre à la commune, dans un certain avenir, et si elle
le juge utile à ses intérêts, de réduire, par une conversion, le taux de
l'intérêt à payer aux porteurs de titres.
Comme nous l'avons fait ressortir déjà, il est formellement entendu que
l'emploi des fonds dont la commune se réserve
(450,000

le droit de retrait

francs) ne pourra avoir lieu que sur délibération expresse du

Conseil communal, approuvée par l'autorité compétente, décidant éventuellement une dépense extraordinaire reconnue d'utilité publique, et que
cette délibération devra justifier des ressources nécessaires au service des
intérêts et de l'amortissement du capital.
Si les prêteurs usaient, à l'expiration de la 6 année, de la faculté qu'ils
E

se sont réservée par l'article 5 du contrat, la commune aurait à opérer,
aux conditions les plus avantageuses, le placement de la somme disponible, ainsi qu'elle le fait lorsqu'il s'agit d'emprunts contractés par l'entremise du crédit communal.
Les dispositions relatives à l'émission de ce supplément d'emprunt,
sans charge pour la commune, ont pour objet, aussi, en ordre accessoire,
de rendre possible l'opération tout entière, l'émission d'un emprunt de
550,000

francs seulement, ne pouvant se réaliser dans des conditions

aussi favorables pour la commune.
Le contrat conclu, sous la date du 8 courant, aux conditions ci-dessus
exposées

par le Collège échevinal, avec M M . Philippson et C , sous
i e

réserve d'approbation par le Conseil communal et par l'autorité supérieure, porte que si cette convention n'est pas approuvée par arrêté royal,
avant le 1

er

février 1891, il sera facultatif à MM. Philippson et C

i e

de la

considérer comme nulle et non avenue.
Il est donc nécessaire que le Conseil communal se prononce à bref
délai sur cette question ; la commune a, d'ailleurs, un intérêt évident à
mettre fin à son obligation de payer 5 p. c. d'intérêts sur les sommes
qu'elle doit à la fabrique d'église, ainsi qu'à convertir en emprunts amortissables, moyennant une annuité de 2 2 , 0 0 0 francs seulement, des dettes
dont l'intérêt seul s'élève aujourd'hui à environ
PAR

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire communal,
L . HOUBA.

26,000

francs l'an.

L E COLLÈGE

:

E . BOCKSTAEL.

— 426 —

M. l'Echevin Lefèvre.

L e contrat est conçu comme

—

suit :
Entre MM. Emile Bockstael, bourgmestre; Dieudonné Lefèvre et
Charles Nyssens, membres du Collège échevinal de Laeken, agissant au
nom et dans l'intérêt de la commune, sous réserve d'approbation par le
Conseil communal et les autorités supérieures, d'une part ;
Et, MM. Philippson, Horwilz et C , banquiers, domiciliés à Bruxelles,
rue Guimard, n° 12, d'autre part;
ie

Il a été convenu ce qui suit :
Les contractants de seconde part s'engagent à
vei'ser au bureau du Receveur communal de Laeken, la somme de un
million de francs, dont cinq cent cinquante mille francs à la daie du
1 février 1891, et le solde, dans les conditions déterminées par les
articles 3, 4 et 5 ci-après.
ARTICLE

PREMIER.

—

er

A R T . 2. — La commune de Laeken affectera, au service des intérêts et
de l'amortissement de l'emprunt de un million de francs, soixante-six
annuités de quarante mille irancs chacune, payables par semestre les
1

er

1

er

février et 1

er

août de chaque année et pour la première fois, le

août 1891.
En représentation de ces annuités, la commune de Laeken créera deux

mille cinquante-trois obligations de 500
3 1/2 p. c. d'intérêt,

francs, chacune, rapportant

et remboursables en soixante-six

ans, confor-

mément au tableau d'amortissement ci-annexé, dont les contractants de
seconde part garantissent l'exactitude.
La commune de Laeken remettra l'entièreté de ces titres aux contractants de seconde part, à la date du 1

er

février 1891.

A R T . 3. — La commune de Laeken se réserve le droit de laisser le
solde de l'emprunt, soit quatre cent cinquante mille francs en compte
courant, auprès des contractants de seconde part, jusqu'à l'époque où
elle en fera l'emploi.
A R T . 4. — Les contractants de seconde part s'engagent à servir à la
commune de Laeken,
1

er

un intérêt annuel de 4

p.

c. à

partir du

février 1891 sur la somme de quatre cent cinquante mille francs qu'elle

leur laissera en mains en compte courant, ou sur cette somme réduite, le
cas échéant, des prélèvements qu'aurait effectués la commune, en confor-

— 427 —

mile de
1

ER

1

ER

l'arlicle

5

août et le 1

ER

ci-après. Le montant de ces intérêts sera versé le
février de chaque année et pour la première fois le

août 1 8 9 1 à la caisse communale de Laeken, par les contractants de

seconde part, contre quittance en due forme.
A R T . 5 . — Les sommes à prélever par la commune de Laeken, sur
celle de quatre cent cinquante mille francs que la dite commune laissera
en mains des contractants de seconde part, en compte courant, ne pourront être retirées à concurrence de plus de cent mille francs à la
fois, et la commune de Laeken devra prévenir les contractants de seconde
part au moins trois mois à l'avance pour chaque prélèvement. A la date
du 1

ER

février 1 8 9 7 , les contractants de seconde part auront le droit de

rembourser à la commune ce qui pourra lui rester dû d'après le compte
courant.
Si, pendant l'existence du compte courant, les titres créés sur les bases
du présent contrat étaient convertis en titres portant un intérêt moindre,
le taux de l'intérêt à servir à la commune sur les sommes lui restant dues
subirait une diminution proportionnelle.
A R T . 6 . — Les coupons d'intérêts et les obligations remboursables
seront rendus payables à la caisse du Receveur communal de Laeken, ou
chez les contractants de seconde part, qui acceptent, pour le cas où des
paiements s'effectueraient par eux ou par des caisses qu'ils auraient désignées, de faire ou faire faire ce service sans intérêts, commission ou
provision à payer ou fournir par la commune. Le paiement aux caisses
des contractants de seconde part ou à des caisses à désigner par eux n'est
pas obligatoire pour les dits contractants.
Les contractants de seconde part pourront se rembourser immédiatement à la caisse communale du paiement de coupons et du remboursement
d'obligations qu'ils auraient effectués pour compte de la commune.
Les tirages des numéros à amortir se feront publiquement à la maison
communale de Laeken, par les soins du Collège des Bourgmestre et
Echevins, le 1 5 janvier et le 1 5 juillet de chaque année, et pour la
première fois le 1 5 juillet 1 8 9 1 .
Si, le 1 5 janvier et le 1 5 juillet sont des jours fériés, le tirage aura
lieu la veille.
Les obligations sorties seront remboursables le 1 février et le 1 août
qui suivra le jour du tirage, elles cesseront de porter intérêt du jour
où elles seront remboursables.
ER

ER

—

428 —

A R T . 7 . — La garantie de la somme qui restera due à la commune de
Laeken, en compte courant, sera fournie par les contractants de seconde
part, soit par un dépôt de valeurs jugées par le Collège échevinal, représentera une garantie suffisante et au moins égale aux sommes restant à
verser, soit par la caution d'une ou de plusieurs maisons de banque ou
établissements financiers, agréés par le dit Collège.
La commune de Laeken pourra exiger, mais à ses frais, que les garanties préindiquées fassent l'objet d'un nantissement.
Les titres remis en dépôt devront être cotés à la bourse de Bruxelles et
seront acceptés à dix pour cent au-dessous du cours officiel du jour du
dépôt.
Dans le cas où le gage consisterait en des titres non susceptibles d'être
convertis en certificats nominatifs, la commune pourra exiger que le gage
soit constitué entre les mains d'un tiers agréé par le Collège.
La surveillance de l'échéance des coupons et des intérêts incombera
aux déposants, ainsi que les échéances des capitaux et des primes des
titres déposés.
Pour le cas où les valeurs déposées subiraient une baisse de
5 p. c. au plus, les contractants de seconde part devront donner à la
première réquisition de la commune, un supplément de couverture à
concurrence du montant de cette baisse.
A R T . 8 . — La confection des titres des obligations se fera par les soins
et aux frais de la commune.
Les contractants de seconde part ne pourront exiger la remise de
titres provisoires, en attendant la confection des titres définitifs.
A R T . 9 . — Les contractants de seconde part pourront ouvrir une
souscription publique dans les établissements qu'il leur conviendra d'ouvrir. Le taux de l'émission, la durée de la souscription, ainsi que les
époques de versement, sont laissés à leurs désignation. Tous les frais
généralement quelconques concernant l'émission de l'emprunt, tel que
frais de publicité, etc., sont à la charge des contractants de seconde part,
la fourniture de la roue et des numéros sera seule à la charge de la
commune.
A R T . 1 0 . — Il est entendu que les nonante bons communaux de mille
francs chacun, créés suivant la convention du 2 7 août 1 8 8 6 , approuvé par
arrêté royal du 1 6 octobre 1 8 8 6 , et renouvelés suivant convention du
8 novembre 1 8 8 9 , approuvé par arrêté royal du 8 octobre 1 8 8 9 , sont

rendus remboursables à la date du 1 février 1 8 9 1 , majorés des intérêts
connus jusqu'à cette date.
AUT. 11. — Si la présente convention n'était pas approuvée parle
Conseil communal et par les autorités supérieures, avant le 1 février 1 8 9 1 ,
il sera facultatif aux contractants de seconde part de considérer la présente
convention comme nulle et non-avenue.
Ainsi fait en double expédition à Laeken, le 8 novembre 1890.
ER

ER

Le Bourgmestre,

E. BOCKSTAEL.

Les Contractants,

PHILIPPSON, HORWITZ & C .
ie

Les Echevins,

D. LEFÈVRE, CH. NYSSENS.

M. Salvador. — Je désirerais savoir si l'Autorité supérieure
pourrait nous refuser l'autorisation de faire l'opération qu'on
nous propose et si semblable autorisation n'a pas encore été
accordée à d'autres communes.
M. le Bourgmestre. — Nous avons constaté dans le
rapport que semblable autorisation avait été accordée à Molenbeek-St-Jean et à St-Gilles. Il est clair que ce que nous demandons est légal et que cela nous sera accordé par l'Autorité
supérieure, puisqu'il y a avantage pour la Commune.
M . Salvador. — Si j'ai bien compris, le remboursement
à la Caisse d'Epargne devrait être fait à la date du
1 janvier 1891.
M. le Bourgmestre. — Il est calculé à cette date, mais il
peut se faire n'importe à quel trimestre.
M. Brandenburg. — Je félicite M . l'Echevin des finances
d'avoir trouvé une combinais.on aussi ingénieuse et aussi
favorable aux intérêts de la Commune. Son rapport est très
clair, mais il soulève une question très importante qui demande
une étude approfondie cle la part des conseillers. Je pense qu'il
er

— 430 —
serait utile de le renvoyer à la Commission du budget et de
convoquer à sa prochaine réunion, non seulement les conseillers
communaux actuellement en fonctions, mais, également, ceux
qui viennent d'être élus et dont le mandat prendra cours le
1 janvier prochain. I l s'agit de transformer une partie de
notre dette et de prendre une résolution qui engage l'avenir.
Il est désirable que les nouveaux conseillers se mettent au
courant de la question avec nous et aient l'occasion d'émettre
leurs idées. L'affaire n'est pas tellement urgente qu'on ne
puisse retarder sa solution de quelques jours.
M . l ' E c h e v i n L e f è v r e . — Je répondrai tout d'abord à
M . Brandenburg que la question est plus brûlante qu'il ne
croit, attendu qu'il faut qu'une décision intervienne avant le
1 février prochain, c'est-à-dire avant deux mois et demi. Dans
le cas contraire, la maison Philippson et C serait en droit de
retirer ses offres. Vous connaissez les lenteurs administratives
et quand vous saurez que la Députation permanente d'abord, le
Gouvernement ensuite, doivent donner leur approbation à notre
projet, vous comprendrez que, si nous voulons aboutir avant la
date indiquée, nous n'avons pas de temps à perdre.
D'autre part, je me demande si les conseillers actuels qui
siègent depuis des années, ne sont pas suffisamment au courant
de' la situation pour prendre une résolution en connaissance de
cause. L'affaire est très-importante, je le reconnais, mais je me
demande si ce sont les futurs conseillers qui devront commencer
par se mettre au courant de la situation, des besoins de la
commune et de l'administration en général, qui pourront nous
éclairer dans cette circonstance.
M . B r a n d e n b u r g . — M . l'Echevin nous dit que la question
est brûlante et qu'il n'y a pas de temps à perdre si nous voulons
obtenir à l'époque désirable l'autorisation des autorités supérieures. C'est possible, mais je crois, cependant, que je puis
er

er

ie

— 431

-

demander un ajournement d'une huitaine de jours. Nous
pourrions d'ici là avoir une réunion des sections et voter le
projet en séance du Conseil la semaine prochaine. Je réclame
cet examen en section, non pas parceque le rapport du Collège
n'est pas clair, mais parcequ'il est difficile,à une simple lecture,
de se former une opinion sur une proposition aussi importante
et aussi compliquée.
M . l'Echevin des finances, qui a étudié l'économie du projet
dans tous ses détails, a évidemment son opinion faite, mais nous
ne nous trouvons pas dans les mêmes conditions que l u i . Sans
mettre un instant en doute les chiffres qu'il a cités dans son
rapport, j'aimerais cependant, par acquit de conscience, les
examiner à tète reposée.
Si nos futurs collègues ne faisaient surgir aucune idée
nouvelle, ce qui est assez probable puisqu'ils sont, vraisemblablement, moins au courant que nous des affaires communales,
i l n'en est pas moins vrai que, s'ils n'objectent rien, ils seront
moralement engagés et ils ne pourront jamais nous faire le
moindre reproche si, par impossible, on constatait plus tard que
l'opération n'est pas aussi avantageuse que nous le supposons.
M. le Bourgmestre. — Je me rallierais à la manière de
voir de M . Brandenburg s'il s'agissait de créer pour la commune une charge nouvelle, mais i l n'en est rien. Je pense
que l'idée qu'il préconise de convoquer les futurs conseillers
à une réunion officieuse pourrait être utilement réalisée pour
l'examen du prochain budget. I l est de tradition lorsque le
Conseil a été en partie renouvelé d'attendre l'entrée en fonctions
des nouveaux conseillers pour arrêter le budget.
E n ce qui concerne la consolidation des emprunts, je pense
qu'il n'y a pas de temps à perdre. L a question est très simple :
nous avons contracté des emprunts pour lesquels nous payons
les intérêts et que nous n'amortissons pas, nous voulons conso-

— 432 —
licier ces emprunts, payer l'intérêt et l'amortissement non
seulement sans augmentation cle charge pour la Commune, mais
moyennant une annuité inférieure à celle que nous donnons
aujourd'hui.
S'il s'agissait d'augmenter nos charges, je comprendrais
l'intervention des futurs conseillers, mais c'est du contraire
qu'il s'agit.
Nous payons aujourd'hui 26,000 francs et une partie de nos
emprunts n'est pas amortie ; nous ne payerons plus désormais
que 22,000 francs par an, intérêts et amortissement compris.
C'est-à-dire que, tout en amortissant, nous payerons 4,000francs
de moins chaque année. I l me paraît évident que les nouveaux
conseillers ne peuvent songer à s'opposer à cette combinaison
très avantageuse pour la Commune.
Si l'on tient compte des lenteurs administratives, surtout
lorsqu'il s'agit de questions comme celle-là, i l va de soi que
nous n'avons pas un jour à perdre. L'affaire doit être examinée
successivement par la Députation permanente, par le Ministre
de l'Intérieur et par le Ministre des Finances. Nous savons, par
expérience, qu'il faut ordinairement beaucoup de temps pour
arriver à obtenir un arrêté royal.
Dans les circonstances actuelles, ce serait une faute que de
ne pas profiter de l'occasion et de ne pas voter à bref délai afin
d'être assuré d'obtenir l'arrêté royal avant le 1 février. Il peut
se présenter toutes sortes de circonstances, un mouvement
politique par exemple, dont les effets seraient de faire augmenter le loyer de l'argent. Nous pourrions fort bien, après le
1 février, ne plus trouver des conditions aussi favorables que
celles que nous font actuellement M M . Philippson et C .
J'ai la conviction que nos futurs collègues ne pourront qu'approuver la mesure que nous allons prendre. L a Fabrique
d'église nous ayant mis en demeure de lui rembourser, nous
er

er

ie

— 433

-

devons nous exécuter le plus tôt possible. Dès que notre
délibération sera approuvée, nous pourrions demander à
MM. Philippson et G" de nous avancer la somme nécessaire
pour opérer ce remboursement.
3

E n résumé, nous avons des emprunts qui sont exigibles dans
un temps déterminé et nous allons les consolider, c'est-à-dire,
que nous allons les rembourser par annuités.
Lors de nos différentes luttes électorales, nos adversaires ont
insinué que la Commune allait devoir rembourser des millions.
Cela montre avec quelle mauvaise foi, nos adversaires
cherchent à tromper les esprits faibles et les électeurs peu au
courant du mode de remboursement des emprunts, car ils
n'ignorent pas que le capital emprunté est amorti par des
annuités qui doivent être payées pendant un temps déterminé.
Par l'opération que nous proposons, nous diminuons de
4,000 francs par an, les charges ordinaires de notre budget.
M. l'Echevin L e f è v r e . — L e Collège considère l'affaire
comme très urgente. L a lettre de la Fabrique d'église est datée
du 26 octobre ; elle a été reçue à l'Administration communale
le 27 et le Collège s'est immédiatement réuni pour rechercher
les mesures à prendre. Nous n'avons pas perdu du temps, car
c'est le 8 novembre que nous avons fait le rapport dont je viens
de donner lecture. Nous avons décidé de vous convoquer
aujourd'hui afin d'avoir une décision immédiate.
M. le Bourgmestre. — Les nouveaux conseillers ne pourraient éventuellement nous reprocher qu'une chose, c'est le
retard que nous apporterions à prendre une résolution sur cette
affaire.
M. Brandenburg. — L a partie essentielle de ma proposition n'est pas la convocation des nouveaux conseillers, mais
bien le renvoi du rapport en section, ami de nous permettre
de l'étudier à fond.
2

434

-

Je ne prétends pas qu'il y ait quelque chose à y redire, je
ne dis pas non plus que nous aurons une autre proposition
à formuler, je crois même le contraire, et c'est pourquoi j'ai
déjà adressé des félicitations à M . l'Echevin des finances sur sa
combinaison ingénieuse, favorable aux intérêts de la Commune,
mais i l me serait néanmoins difficile cle voter un rapport dont
je viens seulement d'entendre pour la première fois la lecture
et que je n'ai pas eu l'occasion d'étudier sérieusement.
C'est cette dernière considération surtout qui a déterminé
ma proposition d'ajournement à une prochaine réunion. Si
l'ajournement était admis, on pourrait provoquer une réunion
cle section à laquelle on inviterait les nouveaux conseillers à
assister, mais c'est là une proposition incidente et non la proposition principale.
La Commission du budget se réunit vendredi, tous les
conseillers pourraient être invités à y assister et là nous
pourrions relire le rapport et l'étudier avec soin. Nous serions
après cela en mesure cle voter en connaissance de cause à la
séance suivante du Conseil communal.
M . l'Echevin Lefèvre. — Nous ne pouvons consentir en
présence de l'urgence à l'ajournement qu'on nous demande.
Nous n'avons devant nous que les délais nécessaires pour
aboutir et si des demandes de renseignements ou d'explications
complémentaires nous étaient faites par la Députation permanente ou le Gouvernement, nous risquerions d'arriver trop
tard.
Nous avons devant nous le dossier et nous sommes à la
disposition des membres du Conseil pour répondre à toutes
leurs demandes d'explications et d'éclaircissements séance
tenante. Nous sommes en mesure de leur donner tous les
chiffres qu'ils désireraient connaître.
M . Brandenburg. — 11 est difficile, si pas impossible, de

demander des renseignements et des explications séance tenante.
Nous devrions avoir le rapport sous les yeux, le relire phrase
par phrase, nous arrêter à chaque point, vérifier les chiffres
cités, etc., etc. C'est là un travail de section qui ne peut pas se
faire en séance publique du Conseil.
M. le Bourgmestre. — Si le Conseil se rallie à votre
manière de voir, nous ajournerons la discussion mais, dans le
cas contraire, nous examinerons le rapport point par point et
nous discuterons les chiffres. Le Collège est à votre disposition.
M. Brandenburg. — Je propose de renvoyer le rapport
à la Commission du budget ou à une Commission quelconque
à laquelle on adjoindrait les membres du Conseil.
M. De Ridder. — L a consolidation des emprunts aura cet
avantage que non seulement nous payerons moins qu'aujourd'hui,
mais que nous pourrons rembourser la Fabrique d'église. Je
me joins à M . Brandenburg pour féliciter le Collège de son
initiative. Je ne pense pas que les nouveaux conseillers pourront jeter plus de lumière sur la question. Le Collège est
parvenu à trouver le moyen de se procurer de l'argent sans
bourse délier, et i l semble que l'affaire est très claire et très
nette et que nous pouvons voter.
M. le Bourgmestre. — M . Brandenburg maintient-il sa
proposition t
M. Brandenburg. — Oui, Monsieur le Président.
M. le Bourgmestre. — M . Brandenburg demande donc le
renvoi à la Commission du budget et la convocation des nouveaux conseillers.
M. Salvador. — Je me demande pourquoi vous liez les
deux propositions, celle de l'ajournement et celle de la convocation des nouveaux conseillers. Cette dernière est une proposition tout à fait incidente.

— 436 —
M . le Bourgmestre. — Je mets aux voix la proposition cle
renvoyer le rapport à la Commission du budget.
— Cette proposition est rejetée à l'unanimité moins une
voix (M. Brandenburg).
M . le Bourgmestre. — Nous allons donc discuter le
rapport.
M . l'Echevin L e f è v r e . — L e total des sommes payées à la
Fabrique est de 115,000 francs approximativement, à l'Etat
Belge de fr. 67,748.88.
M . le Bourgmestre. — Ce sont les deux emprunts que
nous avons contractés en 1875 et en 1876 pour faire deux
écoles. Nous allons rembourser ce que nous devons encore
soit, fr. 67,748.88, le surplus ayant été amorti.
Ceci prouve une fois de plus que lorsque M . Gellens disait
dans ses affiches que nous devions encore des millions, i l
avançait une chose fausse, attendu que ces emprunts étaient
déjà en partie amortis.
Comme nous payons à raison de 5.78 p. c. une somme
de fr. 5,349.24, du chef cle ces emprunts, nous pourrons,
en remboursant ceux-ci, obtenir un capital de fr. 1,337.31,
en payant une même annuité à 4 p. c.
M . L'Echevin Lefovre. — Nous avons, en outre, à payer
à M M . Philippson et C 90,000 francs et, en dernier lieu, nous
avons contracté un emprunt avec le Bureau de bienfaisance
(275,302 fr.).
i e

M . le Bourgmestre. — Ce dernier emprunt a été contracté i l y a deux ans à 4 p. c. sans amortissement, c'est-à-dire,
que le capital entier reste à rembourser.
Maintenant nous allons payer la même annuité, seulement,
cette annuité comprendra l'intérêt et l'amortissement.
M . l'Echevin L e f è v r e . — Ces différents emprunts forment

— 437 une somme totale de 548,500 francs qui représente un intérêt
annuel de fr. 25,635.32.
Si vous votez l'emprunt que nous vous proposons, nous ne
payerons plus qu'un intérêt de 22,000 francs, c'est-à-dire que
nous réaliserons un bénéfice annuel de près de 4,000 francs.
M. le Bourgmestre. — Ce qui représente un capital de
100,000 francs.
M. Brandenburg. — Nous rembourserons donc différents
emprunts avec la somme de 550,000 francs que nous allons
obtenir de MM. Philippson et C' . Cependant, le rapport dit
que nous faisons un emprunt de un million et que le surplus,
soit 450,000 francs, restera provisoirement déposé dans la
caisse des banquiers. Ces 450,000 francs doivent,dans la pensée
du Collège, servir à établir une distribution d'eau.
e

M. le Bourgmestre. — C'est cela.
M . Brandenburg. — Et si nous n'établissons pas de distribution d'eau ? Je voudrais savoir s'il est bien entendu que ces
450,000 francs ne serviront pas à autre chose.
M. le Bourgmestre. — C'est le Conseil communal qui
décidera.
M . l'Echevin Lefèvre. — L'intention du Collège est de
consacrer le restant de l'emprunt à l'installation d'une distribution d'eau, mais il est difficile de prévoir ce qui peut se présenter
d'ici à un certain nombre d'années.
Dans tous les cas, rien ne pourra être dépensé sans une
décision formelle du Conseil.
M. Brandenburg. — La raison qui m'oblige à faire cette
observation est celle-ci : Je crains que, si nous tardons encore
quelque temps à établir une distribution d'eau, le Conseil,
sachant qu'il y a de l'argent à sa disposition chez le banquier,
ne soit disposé à le dépenser à autre chose. Quand alors nous
voudrions faire une distribution d'eau nous n'aurions plus de
fonds.

—

438

—

M . le Bourgmestre. — Je considère qu'une distribution
d'eau est l a chose la plus importante à réaliser à bref délai
dans l'intérêt des habitants et de l'hygiène publique. Mais, en
admettant que nous y renoncions pour l'une ou l'autre raison
le Conseil serait libre de dépenser les 450,000 francs à quelque
autre travail qu'il jugerait utile.
Ces 450,000 francs font partie de l'emprunt de un million
mais ils ne sont pas liquides clans notre caisse, et avant de les
dépenser, le Conseil aura à créer des ressources pour assurer
la dotation de cette partie de l'emprunt.
M . De Ridder. - - L a situation est bien simple me semble-t-il.
M . Philippson nous prête 550,000 francs à 4 p. c, amortissement compris, et i l nous dit qu'en cas de besoin i l tient encore
450,000 francs à notre disposition aux mêmes conditions.
M . le Bourgmestre. — 11 importe que nous soyons bien
d'accord et qu'il n'y ait pas d'équivoque. Nous avons besoin
d'une somme de 550,000 francs pour rembourser certains
emprunts et pour cela nous devons contracter un nouvel
emprunt. O r , pour qu'un emprunt soit coté à l a Bourse i l faut
qu'il soit d'un million au minimum.
Nous empruntons donc un million, mais comme nous n'avons
besoin immédiatement que de 550,000 francs, le banquier
conservera le restant, soit 450,000 francs. Nous ne payerons
l'intérêt et l'amortissement que des 550,000 francs que nous
allons toucher. Lorsque nous disposerons des 450,000 francs
restants nous aurons à créer des ressources pour assurer le payement des intérêts et de l'amortissement de ce
capital.
Ces 450,000 francs ne doivent pas vous préoccuper actuellement puisque non seulement ils ne se dépensent pas, mais ils
rapportent au contraire. S i nous les laissons pin niant cinq ans
dans les caisses du banquier, ils auront déjà été amollis en
partie à cette époque.

-

439 -

M. Brandenburg.— Sije comprends bien, ces 45< ).0< >0 francs
produiront un intérêt aussi longtemps qu'ils resteront chez le
banquier.
M.le Bourgmestre. — Parfaitement.
M . l'Echevin Lefèvre. — S i nous laissons les 451 >,0< M ) francs
chez le banquier pendant cinq ou six ans, nous aurons déjà
amorti une partie de notre dette ; celle-ci sera diminuée de
24 à 25,000 francs.

M. le Bourgmestre. — Si dans cinq mis vous vouliez rembourser à M . Philippson les 450,000 francs qui ne seraient pas
sortis de sa caisse, vous feriez un bénéfice en ce sens qu'au
lieu de devoir 450,000 francs vous ne devriez plus amortir que
425,000 francs.
S i personne ne demande plus la parole, je mettrai aux voix
les conclusions du rapport du Collège.
— Adopté à l'unanimité.
L e Conseil prend en conséquence les délibérations suivantes :
Le Conseil

communal,

Vu le rapport du collège des Bourgmestre et échevins, en date du
8 novembre courant, exposant la nécessité et l'utilité de contracter un
emprunt d'un million de francs, savoir :
550,000 francs, en vue de rembourser les sommes dues par la commune
à la fabrique de l'église Notre-Dame, à l'Etal belgo, au Bureau de bienfaisance de Laeken, et à M M . Philippson Horwitz et C ;
Et 450,000 francs, à la;sser provisoirement déposés, contre garantie
suffisante, en mains des prêteurs, sans charge aucune pour la commune,
et à affecter éventuellement, suivant délibérations expresses du Conseil
communal, approuvées par l'autorité compétente, à l'exécution de travaux
extraordinaires d'utilité publique productifs de recettes annuelles corresdant à l'annuité du capital, et principalement et eu presque totalité à la
création d'une distribution d'eau ;
Vu l'impossibilité dans laquelle se trouve la commune de faire face, au
ie

— 440 —
moyen de ses ressources ordinaires, au paiement des dépenses indiquées
dans le dit rapport ;
Vu la convention intervenue le 8 novembre 1890, entre MM. E . Bockstael, bourgmestre; D. Lefèvre et G. Nyssens, membres du Collège échevinal de Laeken, agissant au nom de la commune, sous réserve d'approbation par le conseil communal et les autorités supérieures, d'une part et
MM. Phi iippson, Horwitz et C , banquiers, domiciliés à Bruxelles, rue
Guimard, 12, d'autre part, la dite convention et le tableau d'amortissement y annexés, approuvés par le Conseil communal en séance de ce jour,
et relatifs à l'avance à la commune de Laeken, d'une somme d'un million
de francs, aux clauses et conditions y énoncées
Considérant que le rapport susvisé, du Collège échevinal, établit que
l'opération projetée est, en tous points, avantageuse pour la commune;
que notamment elle permettra à celle-ci de mettre fin à son obligation de
payer à la fabrique de l'église Notre-Dame, un intérêt de 5 p. c. l'an, sur
la somme d'environ 115,000 francs dont la commune lui est redevable;
que cette opération aura aussi l'avantage évident de permettre de rembourser immédiatement moyennant une annuité de 22,000 francs (intérêts
et amortissements) des dettes du chef desquelles la commune doit payer
actuellement une somme d'environ 26,000 francs par an, à peu près pour
l'intérêt seulement ;
Considérant que le rapport du Collège établit aussi que le solde de
l'emprunt pourra être laissé en main des prêteurs, en compte courant,
contre garantie suffisante, sans charge aucune pour la commune, et qu'il
est formellement entendu qu'il ne sera fait emploi de ladite somme, soit
pendant la durée du compte courant, soit postérieurement, que pour
l'exécution de dépenses extraordinaires d'utilité publique, principalement
et en presque totalité pour une distribution d'eau, dépenses qui ne pourront être décrétées que par délibérations du Conseil communal justifiant
des ressources à affecter à l'intérêt et à l'amortissement du capital, qui
devront être préalablement approuvées par l'autorité supérieure compétente ;
i e

;

Considérant, d'ailleurs, qu'il résulte de l'examen du compte communal
de 1889, ainsi que du budget de la commune, que la situation financière
de celle-ci lui permettra de faire face à toutes les dépenses obligatoires au
moyen des ressources ordinaires, déduction faite de la somme consacrée
aux intérêts et au service de l'amortissement de l'emprunt demandé et

— 441 —
des emprunts antérieurs non à rembourser au moyen de celui-ci ; et que
l'annuité de l'emprunt projeté soit 40,000 francs, pourra être prévue en
dépenses au budget de 1891, sans détruire l'équilibre du dit budget ;

Décide :

De demander l'autorisation de conclure un emprunt au capital de un
million de francs, remboursable par voie de tirages au sort semestriels,
conformément à la convention et au tableau d'amortis^ement annexés à la
présente délibération.
Des expéditions de la présente résolution seront adressées à M . le Gouverneur de la province, pour être soumises à l'avis de ta Députation
permanente et à l'approbation royale.

Le Conseil communal,
Revu ses délibérations du 28 septembre 1875, appprouvée par arrêté
roval du 21 août 1875 et du 17 octobre 1876, approuvée par arrêté royal
du 30 novembre 1876, suivant lesquelles la commune de Laeken a contracté avec l'Etat belge, deux emprunts, l'un de 30,000 francs, l'autre de
62,500 francs, remboursables chacun en trente annuités, à raison de
5,78 p. c.
Vu la lettre en date du 5 novembre 1890, n° 125,033.68, par laquelle
la Caisse générale d'épargne et de retraite, devenue propriétaire des
susdites annuités, consent au remboursement anticipatif de ce que lui doit
encore la commune moyennant un escompte calculé à raison de 3/4 p. c.
par trimestre ;
Vu le rapport du Collège des Bourgmestre et Echevins du 8 novembre
courant ;
Décide de rembourser à la Caisse générale d'épargne et de retraite, aux
conditions indiquées dans sa lettre susvisée, les sommes restant dues par
la commune sur les emprunts préindiqués.
Le crédit nécessaire sera prévu au budget communal de 1891 et couvert
par un prélèvement sur l'emprunt voté, par délibération de ce jour, sous
réserve d'approbation par l'autorité supérieure.

Le Conseil communal,
Vu le jugement du tribunal de Bruxelles, en date du 30 mars 1889 et
l'arrêt de la cour d'appel de cette ville, en date du 16 juillet 1890, en
suite desquels la commune est tenue de payer à la fabrique de l'Hise
Notre-Dame, du chef des concessions de terrains accordées dans le
cimetière du 23 février 1886 au 30 juin écoulé, une somme de
fr. 115,673.70, y compris les intérêts judiciaires calculés provisoirement
jusqu'au 25 octobre 1890 et les frais du procès ;
Vu la lettre recommandée à la poste, en date du 26 octobre dernier,
n° 686, par laquelle la fabrique d'église réclame le paiement immédiat de
la somme précitée ;
Vu le rapport, en date du 8 novembre courant, du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
Décide de rembourser à la fabrique de l'église Notre-Dame, la somme
qui lui est due eu verlu des décisions judiciaires prérappelées. Le crédit
nécessaire sera prévu au budget communal de 1891 et couvert par un
prélèvement à effectuer sur l'emprunt voté, en séance de ce jour, sous
réserve d'approbation par la Dépulation permanente.

Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 13 février 1888, approuvée par arrêté royal
du 26 avril 1888, suivant laquelle la commune a contracté avec le Bureau
de bienfaisance de Laeken, un emprunt de 266,000 francs, à l'intérêt
de 4 p. c , remboursable en dix années;
Vu l'article 4 de la convention conclue au sujet du dit emprunt, aux
termes duquel la commune a la faculté de rembourser anticipativement
au Bureau de bienfaisance, tout ou partie du capital prêté par celui-ci;
Vu l'article 6 de la dite convention et l'article 1 ' de l'arrêté royal précité, déterminant les conditions auxquelles le remboursement de la somme
due doit s'effectuer;
e

V u , d'autre part, l'acte en date du 28 juillet 1888 passé dans la forme
prescrite par l'article 9 de la loi du 27 mai 1870 et suivant lejuel le
Bureau de bienfaisance de Laeken a cédé à la commune, pour l'agrandissement du cimetière, décrété par arrêté royal du 28 juin 1887, une

— 443 —
parcelle de terrain, au prix de 9,302 francs payable endéans les dix
années, et productif d'un intérêt annuel de 4 p. c , en attendant ce remboursement ;
Vu le rapport du collège des Bourgmestre et Echevins en date du
8 novembre 1889 ;
Décide

de rembourser au Bureau de bienfaisance de Laeken, aux

conditions ci-dessus rappelées, les sommes de 266,000 et 9,302 francs,
soii au total 275,302 francs, que lui doit la commune. Les crédits nécessaires seront prévus au budget communal de 1891 et couverts par des
prélèvements à effectuer sur l'emprunt voté, en séance de ce jour, sous
réserve d'approbation par l'autorité compétente.
Le Conseil

commial,

Revu sa délibération du 27 août 1889, approuvée par arrêté royal du
8 octobre 1889, décidant de prolonger de trois années, le délai de remboursement d'un emprunt de 90,000 francs, à l'intérêt annuel de 4 p. c ,
que la commune a été autorisée à contracter, par arrêté royal du
16 octobre 1886, avce MM. Philippson, Horwitz et C

i e

;

Vu l'article 10 de la conveniion conclue le 8 novembre courant avec
MM. Philippson et C , et ratifiée en séance de ce jour, sous réserve
i e

d'approbation par l'autorité supérieure, portant que la somme précitée
de 90,000 francs, sera remboursée le 1

er

février 1891 ;

Décide de confirmer l'article 10 de la conveniion prérappelée, c'està-dire

de rembourser, à la date du 1

er

février

1891,

la somme

de

90,000 francs.
Le crédit nécessaire sera prévu au budget de 1891

et couvert par un

prélèvement à effectuer sur l'emprunt voté en séance de ce jour, sous
réserve d'approbation par l'autorité supérieure.

4

me

Objet. — Travaux cVentretien des bâtiments communaux*
—
M.

Cahier des charges.

le Bourgmestre. — L'entreprise des travaux à effectuer

aux bâtiments communaux, prend fin à l a date du 31 décembre

— 444 —
prochain, de sorte qu'il y a lieu de procéder prochainement à
une nouvelle adjudication.
Le Collège nous propose de maintenir le cahier des charges
qui a été arrêté il y a trois ans, sauf les modifications que
voici :
1° Réduire la durée de l'entreprise à une année au lieu de
trois.
Il serait donc procédé à une adjudication tous les ans.
2° Supprimer les cautionnements qui ne nous semblent pas
bien nécessaires. Il y a des lots fort peu importants et il
arrive que l'on exige des adjudicataires un cautionnement
plus important que le bénéfice qu'ils peuvent réaliser si la
durée cle l'entreprise n'est que d'un an. La Commune est
suffisamment armée pour obliger les adjudicataires à remplir
leurs engagements. On pourrait, sans inconvénient, supprimer
les cautionnements tout au moins pour les adjudicataires domiciliés et patentés à Laeken.
3° Supprimer également un usage qui n'a aucune raison
d'être et qui veut que les soumissions soient rédigées sur
timbre. Il est inutile d'exiger cette dépense de timbres. Le
Collège ferait imprimer, pour plus de facilité, des projets de
soumission, ce qui aurait le premier avantage, que tout le
monde ferait une soumission dans les mêmes conditions. Il
suffirait de faire transcrire sur timbre les soumissions des adjudicataires définitifs.
Telles sont les modifications que nous proposons au cahier
des charges.
M . Brandenburg. — Quel avantage trouvez-vous à réduire
de 3 ans à un an la durée de l'adjudication ?
M . le Bourgmestre. — En trois ans il se produit des
changements dans la position des négociants et des artisans.
Autrefois,il n'y avait qu'un entrepreneur par catégorie, il devait

— 445
avoir un outillage assez complet
mais nous avons actuellement
grand nombre de lots suivant
lots se réduisent à peu de chose
pas d'inconvénient à renouveler
cations.

et on adjugeait pour trois ans;
divisé les entreprises en un
chaque corps de métier. Les
et dans ces conditions i l n'y a
plus fréquemment les adjudi-

M . Brandenburg. — Vous supprimez également le cautionnement. Que ferez-vous si un entrepreneur ne remplit pas
ses engagements ? Quel recours aurez-vous contre l u i ?
M . le Bourgmestre. — S'il y en a un qui ne remplit pas
ses engagements nous nous adresserons à un autre après une
mise en demeure.
M . De Ridder. — M . Brandenburg ne se rend pas bien
compte de là manière dont se font les adjudications. On adjuge
toute une série de lots pour chaque bâtiment, un lot pour le
plombier, un lot pour le tapissier, un lot pour le serrurier, etc., etc. Chaque adjudicataire dépose un cautionnement
et i l arrive parfois que les travaux qu'il fait n'atteignent pas la
valeur du cautionnement déposé. L a suppression du cautionnement est donc une mesure démocratique qui donnera des facilités
aux petits artisans qui, bien souvent, ne peuvent prendre part
à une adjudication parce qu'ils n'ont pas de quoi fournir un
cautionnement pendant un terme d'une année.
Autrefois, un seul entrepreneur soumissionnait pour l'entretien de tout un bâtiment, mais depuis on a scindé l'adjudication
en plusieurs lots. Le cautionnement n'a plus de raison d'être
dans ces conditions. A u surplus, les adjudicataires sont tous
gens établis et patentés.
M . Salvador. — Je suis partisan de la proposition du
Collège en ce qui concerne la suppression du cautionnement.
Pour éviter des mécomptes i l suffira de se montrer judicieux
dans le choix des adjudicataires.
v

-

446

-

M . le Bourgmestre. — Il faut qu'ils soient patentés et qu'ils
habitent la Commune.
— Approuvé à l'unanimité.

5

me

Objet. —
d'érection

Chapelle

provisoire

en succursale

du Heysel.

de M. Maertens

et

—

Demande

consorts.

M . le Bourgmestre
Laeken, le 18 octobre 1890.
Le

Collège

au

Conseil.

MESSIEURS,

Par requête, en date du 15 juillet 1886, un comité composé d'un certain nombre d'habitants s'est adressé à Sa Majesté le Roi, en vue d'obtenir l'autorisation d'élever une église dans le quartier du Heysel.
Consulté sur la nécessité et l'opportunité de cette construction, le conseil
de fabrique de l'église Notre-Dame, par délibération du 19 août 1886,
émit un avis défavorable, faisant remarquer que l'édifice projeté ne serait
utile qu'à un nombre,fort restreint d'habitants, et que la construction et
l'entretien du bâtiment entraîneraient des frais considérables.
Le Conseil communal jugeant que, dans l'espèce, la compétence de la
fabrique d'église ne pouvait être mise en doute, se rallia à l'avis de
cette administration par délibération du 27 août 1886.
Le 13 février 1889, le Comité n'hésita pas à reconnaître qu'il demandait
la création d'une église paroissiale.
En présence de cette déclaration, le Conseil communal, par délibération du 19 mars 1889, fut unanime à émettre un avis défavorable au
projet de création d'une église au Heysel; il exprima, en outre, en ordre
subsidiaire, l'avis qu'il n'y avait pas lieu d'admettre l'emplacement proposé

-

447

-

par le Comité, cet emplacement, situé rue du Heysel, à côté du n° 108 —
ne répondant nullement à sa destination et se trouvant dans la partie
basse, c'est-à-dire la moins salubre du quartier du Heysel, et dans une
zone de terrain peu agglomérée, qui n'aboutit nulle part.
L'autorité compétente ne se prononça pas sur celte délibération ;
mais le Collège échevinal fut saisi par M. Vanden Bruel, vicaire à JetteSaint-Pierre, devenu propriétaire du terrain préindiqué, d'une demande de
bâtir qu'il n'accueillit, en séance du 19 octobre 1889, que sous la condition
expresse que l'impétrant ne pourrait mettre la main à l'oeuvre qu'après
avoir obtenu, soit par arrêté royal, soit par arrêté de la Députation permanente, l'autorisation nécessaire aux termes des dispositions légales sur la
matière.
Entre autre considérations, cette restriction se fondait sur ce qu'il ne
pouvait être permis au Gouvernement, qui a pour devoir de veiller à ce
qu'il ne s'érige aucune succursale nouvelle qui ne soit justifiée par le
besoin spirituel du peuple (Réquisitoire de M. Mestdach de Terkiele
préalable à l'arrêt de la Cour de cassation du 21 octobre 1875, Pasic, I,
p. 383) de s'abstenir momentanément de se prononcer sur la demande
formelle de création d'une nouvelle paroisse, dont il était saisi par le
Comité ; de laisser les intéressés dans la confiance que cette demande serait
favorablement accueillie après la construction de l'édifice, et de les encourager ainsi, en quelque sorte, à user d'un expédient pour éluder l'accomplissement des formalités légales.
Par dépêche du 16 janvier 1890, M. le Gouverneur de la province de
Brabant transmit à l'administration communale :
1° Une expédition de son arrêté du 15 janvier courant, suspendant l'exécution de l'arrêté du Collège, en date du 19 décembre dernier, accordant
au sieur J. Vanden Bruel, sous certaines conditions, l'autorisation d'ériger une construction sur un terrain situé rue du Heysei;
2° Une expédition d'un arrêté delà Députation permanente, en date du
même jour, maintenant cette suspension.
Ces décisions étaient basées sur ce que le Collège échevinal,appelé à se
prononcer en vertu de l'article 90 n 7 et 8 de la loi communale, sur une
demande de bâtir, n'a pas à se préoccuper de la destination des constructions à ériger, son intervention n'étant requise que pour assurer la
sécurité publique et la commodité du passage.
Le Collège fit observer que ces arrêtés lui paraissaient irréguliers, tout
au moins dans la forme.
os

— 448

-

L'arrêté du Collège avait subordonné son approbation à la condition
que l'impétrant ne pourrait mettre la main à l'œuvre qu'après avoir
obtenu, par arrêté royal, ou par décision de la Députation permanente
l'autorisation nécessaire, soit aux termes de l'arrêté royal du 16 août
1824, soit aux termes de l'article 77, h° 7, de la loi communale.
Si, dans l'espèce, la nécessité de l'autorisation préalable à accorder
par l'une ou l'autre des autorités ci-dessus citées avait sa raison d'être
il ne semblait pas qu'on pût faire un grief au Collège échevinal d'avoir
subordonné son approbation à une réserve qui n'avait d'autre portée que
d'assurer l'exécution des lois prémenlionnées en rappelant qu'il y avait
lieu de s'y conformer; — si, au contraire, une autorisation du Gouvernement ou un arrêté de la Députation permanente n'était pas requis pour
que la construction pût être érigée, il suffisait d'une simple déclaration de
ces autorités, pour décliner leur compétence et rendre sans objet la réserve
stipulée par le Collège.
Dans cette dernière hypothèse, la réserve à laquelle le Collège subordonnait son approbation était légalement inexistante, et d'après la jurisprudence administrative constante, il n'était nul besoin que le Gouvernement intervînt pour l'annuler. (Voir notamment dans ce sens une dépèche
de M. le Gouverneur du Brabant du 7 juin 1882, n° 133875, A, 24407.)
D'autre part, l'intervention d'office du Gouvernement, pour faire suspendre et annuler la décision du Collège, semblait d'autant moins justifiée
que, l'article 90, n 7 et 8 de la loi communale ouvrait à l'intéressé un
recours à l'Autorité supérieure; or, la suspension d'une délibération en
vertu de l'article 86 de la même loi, est une mesure exceptionnelle qui
paraît ne devoir être prise que lorsque d'autres dispositions légales ne
donnent pas le moyen d'arrêter les effets de la décision critiquée.
Le Collège, tout en maintenant sa décision, fit part des considérations
prérappelées à M. le Gouverneur, en le priant de les soumettre à
l'appréciation du Gouvernement en même temps que le dossier de l'affaire.
M. le Gouverneur, sous la date du 21 février, adressa au Collège la
dépêche ci-après :
« M. le Ministre de l'Agriculture, de l'Industrie et des Travaux
» publics vient de me faire connaître qu'il est d'accord avec moi sur le
» caractère d'illégalité de la condition mise par votre Collège à i'aulori» sation qu'il a accordée le 19 décembre 1889, au sieur Vanden Bruel,
» pour ériger une construction rue du Heysel en votre commune.
os

-

449

-

» En présence des termes de votre délibération du 24 janvier dernier
» de laquelle il résulte que vous êtes disposés à considérer comme non
)) avenue la réserve à laquelle vous avez subordonné iautorisation de
» bâtir accordée au pétitionnaire, il y a lieu de considérer comme inexis» tante, ainsi que vous le reconnaissez, la réserve dont il s'agit. »
Le Département de l'Agriculture, de l'Industrie et des Travaux publics
faisait erreur, en déclarant que le Collège échevinal de Laeken était disposé
à considérer comme non avenue la réserve à laquelle il avait subordonné
l'autorisation de bâtir; la délibération du 24 janvier dernier, qu'invoquait
M. le Ministre, ne portait rien de semblable.
Le Collège, en séance du 21 mars suivant, apprécia comme suit cette
communication :
« M. le Ministre de l'Agriculture et M. le Gouverneur du Brabant sont
» d'accord pour constater l'illégalité de la condition mise par le Collège,
» à l'autorisation dont il s'agit.
» D'autre part, l'annulation de l'arrêté du 19 décembre 1889 n'ayant
» pas eu lieu dans le délai de quarante jours, à partir de la communica» tion de l'arrêté de suspension au Collège échevinal (24 janvier 1890),
» cette suspension est levée de droit (art. 86 de la loi communale).
» Le requérant, M. Vanden Bruel, se trouve donc en possession d'un
» arrêté d'alignement et d'une autorisation de bâtisse accordée par le
» Collège, sous une condition que les autorités compétentes, M. le Mi» nistre de l'Agriculture, de l'Industrie et des Travaux publics, d'une
» part, et l'autorité provinciale, d'autre part, considèrent comme illégale.
» Dans ces conditions, il n'est pas besoin,, semble-t-il, de nouvelle
» délibération du Collège, pour qu'il puisse être mis la main à l'œuvre. »
C'est ainsi que la chapelle provisoire du Heysel pût être édifiée.
Comme l'avait prévu le Collège, la création de !a paroisse fut poursuivie
immédiatement après la construction du bâtiment ; en effet, sous la date
du 14 mai 1890, M. le Gouverneur adressa à l'administration communale
la dépêche suivante :
« J'ai l'honneur de vous communiquer la lettre ci-jointe par laquelle
» le Comité chargé de la construction d'une église dans la section du
» Heysel, en votre commune, fait connaître que la chapelle provisoire
» qui y a été édifiée sera prochainement livrée au culte.
» M. l'archevêque de Malines ayant reconnu que cette église répond à
» un besoin réel, il y a lieu de soumettre au Conseil de fabrique de
3

-

450 —

)> l'église Notre-Dame et au Conseil communal, la proposition d'ériger la
» dite section en succursale.
Consultée sur la question soumise, la fabrique de l'église Notre-Dame
a pris, sous la date d u 28 août écoulé, l a délibération dont la teneur suit :
« P r é s e n t s : M M . A u g . Ectors, p r é s i d e n t ;
» d o y e n ; J . Desmet, J . Stevens,

H . Coekelberghs, curé-

C . Veys, L . Wouters, Fr. Naples,

» L . Kempenaeis, et H . Stroot, s e c r é t a i r e .
» L a séance s'ouvre à 7 1/2 heures du soir par la lecture du procès» verbal de l a séance p r é c é d e n t e dont la r é d a c t i o n est a p p r o u v é e .
» L e Conseil se trouve r é u n i en séance extraordinaire, en vertu d'une
» autorisation de M . le Gouverneur, en date d u 31 juillet 1890.
» M . le P r é s i d e n t expose que, le 11 juillet 1890, le Conseil a reçu de
» M . le Bourgmestre de L a e k e n une lettre dont la teneur suit :
« Monsieur le Gouverneur de l a province nous a a d r e s s é , sous la date
» d u 14 mai dernier, la d é p ê c h e suivante :
» J ' a i l'honneur de vous c o m m u n i q u e r la lettre ci-jointe, par laquelle le
» C o m i t é , c h a r g é d é la construction d'une église dans la section du Heysel,
» en votre commune, t'ait c o n n a î t r e que la chapelle provisoire qui y a été
» édifiée, sera prochainement livrée au culte.
» M . ( a r c h e v ê q u e de Malines, ayant reconnu que cette église répond à
» u n besoin réel, i l y a lieu de soumettre au Conseil de fabrique de
» l'église Notre-Dame et au Conseil communal l a proposition d'ériger la
» dite section en succursale. »
« M . le P r é s i d e n t fait c o n n a î t r e - q u e , en effet, la chapelle provisoire
» construite au Heysel, a été livrée au culte le 12 août courant. Il rap» pelle à ce sujet une r e q u ê t e q u i fut a d r e s s é e au Roi et à la Reine, en
» 1886, par quelques

habitants

de ce hameau,

sollicitant de leurs

» Majestés leur bienveillant concours pour la construction d'une église
» ou chapelle au Heysel.
» L e s signataires de cette r e q u ê t e disaient que le hameau du Heysel
» compte Cinq mille habitants

et que l a plupart d'entre eux demeurent à

» 30 minutes de l'église paroissiale de Notre-Dame.
» L e Conseil de fabrique de l'église paroissiale, invité par M. le Gou» verneur à d é l i b é r e r

au sujet

de cette r e q u ê t e , fit observer, dans sa

» s é a n c e d u 19 a o û t 1886, que le chiffre des habitants du Heysel ne
» s'élevait q u ' à 1,300 à 1,400 â m e s , et que leur é l o i g n e m e n t de l'église,
» pour la plupart d'entre eux, n'était que de vingt à vingt-cinq minutes.

-

451 —

» Aujourd'hui les promoteurs du projet dont il s'agit reconnaissent qu'il
» y a au Heysel une population de 1,500 (quinze cents) habitants.
» Le Conseil de fabrique aimé à déclarer que le chiffre de 1,400 à
» 1,500 habitants distants de l'église de 20 à 25 minutes, suffît pour
» légitimer l'érection d'une nouvelle succursale:

que ce te nouvelle église

n peut rendre aux habitants de ce hameau de grands services en leur
» facilitant l'accomplissement de leurs devoirs religieux.
» Le Conseil est donc favorable à l'érection d'une nouvelle paroisse au
» Heysel; mais il croit remplir un devoir en protestant contre le choix
» de l'emplacement de la chapelle provisoire. Cette chapelle vient d'être
» construite dans les bas-fonds de la vallée, dans l'endroit le moins
» salubre de la localité, presque sur les confins de Jette-Saint-Pierre. 11
» est évident, comme dit le proverbe, qu'il faut placer le clocher au
» milieu du village.

Or, provisoirement

(et cet état provisoire pourra

« durer longtemps) le clocher est loin du centre de la nouvelle paroisse.
» Il aurait fallu, pour bien faire, construire l'église (même la chapelle
» provisoire) vers le haut du plateau appelé Beaumont, vers la Chaussée
» de Meysse, un site ravissant, très salubre et plein d'avenir. On dit
» que des offres très avantageuses ont été faites qui permettaient d'élever
» l'église sur le versant méridional du plateau et que les offres ont été
» repoussés.

On a sacrifié l'avenir et le bien général

de la nouvelle

» paroisse à des vues mesquines d'intérêts particuliers.
» Il s'ensuit que le Conseil de fabrique ne peut, à son grand regret,
» approuver la délimitation,

telle qu'elle est proposée, au Sud. La nou-

» velle paroisse s'étend trop de ce côté et y prend', en faisant une pointe,
» plusieurs maisons qui ne sont pas éloignées de l'église Notre-Dame et
» dont les habitants tiennent à ne pas en être séparés. La délimitation au
» Sud devrait être modifiée par une ligne droite allant du territoire de
» Jette-Saint Pierre vers le coude du tournant du prolongement de la rue
» Medori. comme l'indique la ligne noire sur le plan ci-joint. Cette ligne
» de démarcation serait beaucoup plus simple et plus rationnelle.
» Plusieurs membres du Conseil font encore remarquer que l'cmpla» cernent de la chapelle provisoire est extrêmement fâcheux
» habitants de la rue Want, rue des Crapauds,
» pour ceux de la rue Kruyp,

rue du Moulin

pour les

vers Strombeek-Bever,
et rue Verte, derrière le

» palais royal, vers Neder-over-Heembeek.
» Le Conseil, après mur examen et délibération, se montre, à l'unani-

— 452 —
» mité des voix, favorable à l'érection d'une nouvelle succursale au
» Heysel, sous réserve des observations ci-dessus. »
En soumettant au Conseil communal l'exposé qui précède, le Collège
échevinal fait observer combien il est regrettable que l'Autorité supérieure
ait, dans le but-caractérisé par la fabrique d'église, de servir des vues
mesquines d'intérêts particuliers, suivi une procédure qui a permis aux
promoteurs de l'église d'ériger celle-ci sur un emplacement condamné à
la fois par le Conseil communal et le Conseil de fabrique.
Le Collège émet, en outre, l'avis que la création de la nouvelle paroisse
parait d'autant moins justifiée que la population du Heysel, qui n'a guère
augmenté depuis dix ans, et qui s'élève à peine à l,o00 habitants, a
aujourd'hui des communications faciles pour arriver à l'église NotreDame, par l'avenue du Parc-Royal, la Drève Sainte Anne et les rues
Medori, des Renards, Fransman, De Vrière, etc., communications qui
n'existaient pas ou qui n'étaient pas aussi praticables autrefois.
Eu égard à cette considération, ainsi qu'à celles qu'a formulées la
fabrique Notre-Dame dans ses délibérations des 19 août 1886 et 28 août
1890, et en présence de la situation financière de la Commune, qui se voit
dans la nécessité d'éviter toutes les dépenses permanentes non strictement indispensables, le Collège estime qu'il y a lieu d'émettre un avis
défavorable à la création de la succursale du Heysel, et de faire des
réserves quant aux sommes qui resteraient dues pour construction et
ameublement de l'édifice.
Peut-être le Conseil communal jugera-t-il, avant de se prononcer,
devoir soumettre la création de la paroisse à un référendum, en vue de
permettre aux habitants intéressés de manifester leur volonté en connaissance des conséquences financières de cette création. — A cettefinun
exemplaire du présent rapport, imprimé en français et enflamand,et un
bulletin d'une formule à adopter, leur seraient adressés.
P A R ORDONNANCE :

Le Secrétaire communal,

Le Collège,

L . HOUBA.

E. BOKSTAEL.

M . Brandenburg. — Le Collège demande au Conseil s'il
ne croit pas utile de recourir à un référendum

pour savoir si

-

453 —

les contribuables désirent s'exposer à une augmentation de
leurs charges pour le plaisir d'avoir une paroisse de plus dans
la commune.
Je félicite le Collège de cette idée que je trouve très heureuse,
mais je me demande quel sera le résultat pratique du référendum.
Si la majorité des habitants demande qu'on ne fasse pas de
succursale, serons-nous armés pour faire respecter cette volonté.
M. le Bourgmestre. — L'érection d'une succursale entraînera évidemment une dépense nouvelle, ce qui nécessitera des
ressources nouvelles. Le référendum aura ce premier avantage
d'informer les habitants de ce qui se passe et de leur permettre
de faire connaître leur volonté.
M. Brandenburg. — Evidemment, mais comme la succursale sera érigée malgré le vœu contraire do la population,
qu'il s'agit d'une dépense obligatoire, elle devra donc, quoique
nous fassions, être maintenue au budget? Puisque nous devrons
payer, quoiqu'il arrive, je ne vois pas l'utilité d'un référendum.
M. le Bourgmestre. — Moralement le Gouvernement ne
peut nous imposer une charge pécuniaire pour une église qui
a, suivant nous, été illégalement érigée.
M . Brandenburg. — Si vous croyez que le référendum
peut avoir cette conséquence, j'applaudis des deux mains à la
proposition.
M. le Bourgmestre. — Les habitants vont être obliges
d'intervenir dans les frais de la succursale puisqu'elle ne
possède pas de ressources. Pour ériger cette succursale, il
fallait notre assentiment ; bien qu'il fit défaut, le Gouvernement
a favorisé cette érection qui n'a pas été décrétée par arrêté
royal jusqu'ici. Nous estimons que cela est illégal.
M. Salvador.— Je suis partisan du référendum parce que,
si le Gouvernement ne tient pas compte du vœu des habitants
•'t du Conseil communal, cela démontrera une fois de plus qu'il
ne fait aucun cas de nos désirs.

-

454 —

Nous pourrons dire aux contribuables : Nous vous avons
consultés, nous vous avons appuyés et malgré cela le Gouvernement ne nous a pas écoutés.
M . le Bourgmestre. — Je mets aux voix la proposition de
procéder à un référendum.
— Adopté à l'unanimité.

6

m e

Objet. — Ecole adoptée rue Masui. — Listes
pour
1890-1891.

d'inscription

M . l ' E c h e v i n Nyssens. — Nous avons reçu de M . le Gouverneur de la province la dépêche dont la teneur suit :
Bruxelles, le 22 octobre 1890.

Au Collège des Bourgmestre et Eclievins de Laeken.
MESSIEURS,

Par délibération en date du 16 octobre courant, le conseil communal a
déclaré se refuser à dresser les iistes d'inscription des enfants à admettre
gratuitement à l'école adoptée de la rue Masui en votre commune.
Je me vois, d è s lors, dans le cas de vous adresser par la présente, conformément à l'article 88 de la loi communale, un second et dernier
avertissement préalable à l'envoi d'un commissaire spécial, avertissement
dont je vous prie de bien vouloir m'accuser la réception.
Le
(sé)

Gouverneur,
VERGOTE.

Je propose de prendre cet avertissement pour notification et
de passer à l'ordre du jour. (Marques
d'assentiment.)

M. le Bourgmestre. — L a Cour

de Cassation aura bientôt

à se prononcer sur l a question de principe.

7

Objet. — Bureau de bienfaisance. — Demande de crédit
pour 1890.

me

M. l'Echevin Lefèvre.

—

V o i c i l a délibération du B u r e a u

de bienfaisance.
Extrait

du. registre

aux procès-verbaux
de bienfaisance
Séance

des délibérations du Bureau
de Laeken.

du 24 octobre 1890.

P r é s e n t s : M M . Salu Ernest, p r é s i d e n t ; Giaessens, Jean-Hyppolite ;
Reper,

François;

Kaito,

Théodore,

membres;

Van

Nieuwenhuyse,

Joseph, secrétaire.
Pendant les premiers mois de l'année courante, les frais d'administration
ont été relativement considérables, vu les nouveaux registres et i m p r i m é s
nécessaires, à la suite des modifications apportées dans la tenue de la
comptabilité, etc.
En effet, à la fin d'avril dernier, il ne restait disponible qu'une somme
de fr. 115.55, sur celle de 550 francs du budget de 1890.
D'autre pari, encore, les nouvelles dispositions réglementaires, au sujet
des orphelins, etc., confiés à nos soins, nous obligent à faire de nouvelles
dépenses pour i m p r i m é s , cahiers d'écoles

pour annotation des profes-

seurs, etc.
Dans ces conditions :
Le Bureau décide de demander un crédit de 250

francs (chapitre n ,

art. 8, 4 S ). Cette somme sera prélevée sur les ressources générales,
e

on

disponibles à la fin de l'exercice.
Le
J.

Secrétaire,

VANIEUWENHUYSE.

Le

Président,

ERNEST

SALU.

— 456 —
M . le Bourgmestre. — A la suite du départ du Secrétaire
on a réorganisé le service et i l a fallu acheter des livres et des
registres. J e mets aux voix la demande cle crédit.
— Approuvé.
M . Brandenburg. — Sous le n° 8 figure à l'ordre du jour
du comité secret, une proposition d'achat cle collections, en vue
d e l à création d'une école professionnelle.
Je demande au Conseil de bien vouloir décider que cette
question sera discutée en séance publique.
M . le Bourgmestre. — Je ne sais si le Conseil est suffisamment au courant cle cette affaire pour l'examiner en séance
publique.
M . Brandenburg. — Nous pourrions l'examiner d'abord
en séance cle section, à condition que l'affaire revienne en séance
du Conseil.
M . le Bourgmestre. — Je mets aux voix la proposition cle
M . Brandenburg de discuter cette affaire en séance publique.
— L a proposition est adoptée.
M le Bourgmestre. — J'ai à vous donner quelques explications à huis-clos. Je vous propose de nous constituer en comité
secret, sauf à reprendre ensuite la séance publique, s'il y a
lieu.
(Assentiment.)

L a séance publique est levée à 10 heures et un quart.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à 11 heures et un quart.

Comité secret. .

Le conseil ajourne à une séance ultérieure les objets de
l'ordre du jour sous les n 8, 9, 11 et 12, et décide d'examiner le 10 objet lors du vote du budget communal de 1891.
os

e

1940.

Imp. Becquart-Arien, 31, rue Van Artevelde, Bruxelles.

ANNEE 1890

N" 16

RÉSIDENCE

Mardi 9 d é c e m b r e .

ROYALE

COMMUNE DE L A E K E N

BULLETIN
BUREAU

Cil.MMI.NAL
D'ABONNEMENT

chez M . BECQUART-ARIBN, rue Yan Artevelde, 31, Bruxelles.
I*rix

d'abonnement

CONSEIL

-=4 f r a n c s

C O M M U N A L

S é a n c e du 9 d é c e m b r e
Présidence

par an.

de M. E . B O G K S T A E L ,

1890
Bourgmestre,

SOMMAIRE
Procès-verbal de la séance d u 11 novembre, 460.
Communications, 461.
A. Absence motivée de M . le conseiller Salvador, 4 6 1 .
B. Plan d'alignement d u q u a r t i e r d i t de l a Comtesse de F l a n d r e . — A r r ê t é
royal approbatif, 461.
Compte communal de 1889, 462.
Ecoles communales. — Compte de 1889, 465.
Bureau de bienfaisance. — Compte de 1889, 467.
Hospices civils. — Compte de 1889, 468.
Garde civique. — Compte de 1889, 469.
Société royale d ' a g r i c u l t u r e et d ' h o r t i c u l t u r e . — Demande de subside extraordinaire, 471.
Budget communal de 1890. — Crédit supplémentaire (matériel d'incendie), 475.
Eglise Notre-Dame. — Demande de crédit p o u r 1890, 479.
Budget communal de 1890. — Crédits supplémentaires, 482.
Eglise Notre-Dame. — Demande de crédits p o u r 1890. — P u b l i c a t i o n dans u n

— 460 —
journal quotidien ou hebdomadaire. — Proposition de M . le conseiller Vander
geten, 384.
Comité secret, 488.

L a s é a n c e est ouverte à 8 heures et un quart du soir.
P r é s e n t s : M M . Bockstael, bourgmestre ; Nyssens, é c h e v i n ;
Tollenaere, Neybergh,

Brandenburg, De Meer, Tassignon,

conseillers; H o u b a , s e c r é t a i r e communal.
Absents : M M . Gellens, V a n Santen, Salvador, conseillers(1).

M

le

Se3rjtair3

donne lecture

du p r o c è s - v e r b a l

de la

s é a n c e du 11 novembre dernier.
M.

Neytergh.

— Je regrette de n'avoir pu assister à la

d e r n i è r e s é a n c e du Conseil communal et je tiens à d é c l a r e r que,
si j'avais pu y venir, je me serais joint à mon h o n o r é c o l l è g u e
M.

B r a n d e n b u r g , pour demander que les nouveaux é l u s du

19 octobre viennent se joindre à nos travaux d è s maintenant,
afin de se mettre au courant des affaires cle la Commune avant
leur e n t r é e en fonctions.
Je ne puis clone voter en faveur de l'adoption du p r o c è s - v e r b a l
et je m'abstiendrai.
Puisque j'ai la parole, je poserai une question à l'honorable
bourgmestre.

J'entends que l'entretien des b â t i m e n t s commu-

naux n'est mis en adjudication que pour le terme d'une a n n é e . . .

M", le Eonrgmestre. — O u i .
(I) Voiî p.'igcs 464 et H8.

— 461 —
M Neybergh. — ...et je voudrais connaître quel est le motif
de cette dérogation aux habitudes du passé.
M. le Bourgmestre. — Nous examinerons cette question
après l'approbation du procès-verbal.
Du reste cette question a été résolue.
M. Neybergh. — Soit.
M. le Bourgmestre. — Quelqu'un demande-t-il la parole
au sujet du procès-verbal ?
— L a rédaction du procès-verbal est adoptée à l'unanimité,
moins une abstention (M. Neybergh).
M. Neybergh. — Je désire que mon abstention soit actée.
Communications.

M. le Bourgmestre. — M . Salvador, empêché d'assister
à la séance de ce soir, par suite d'une indisposition qui l'oblige
à garder le lit, s'excuse de ne pouvoir venir.
— Pris pour notification.

M. le Bourgmestre. — J'ai l'honneur de communiquer au
Conseil un arrêté royal du 19 novembre dernier, qui approuve
le plan général d'alignement du quartier de la rue delà Comtesse
de Flandre,
M. Neybergh. — Enfin !
M. le Bourgmestre. — Voulez-vous entendre la lecture de
cet arrêté royal ? (Non, non). Il ne fait qu'approuver notre
délibération.
— Pris pour notification.

— 462 —
l

0 1

Objet. — Compte communal de 1889. — Rapport de la
Commission du budget.
M.

Brandenburg.
Laeken, le 9 décembre 1890.
COMMISSION DU BUDGET.

Séance du 1 4 novembre 1 8 9 0 .

Présents : MM. Lefèvre, écho-vin, président; Brandenburg, conseiller;
Heriogs, secrétaire.
Assistaient à la séance :
MM. Boekslael, bourgmestre; Nyssens, échevin ; De Meer, conseiller.
Au Conseil communal,
MESSIEURS,

La Commission du budget a examiné le compte communal de l'exercice
1889. Ce compte se clôture comme suit :
Service

extraordinaire.

Recettes extraordinaires. . . .
Dépenses
id.
. . . .
Excédent
Service

fr.
»
»

256,974.93
256,661.59
310.34

»
»
»

651,910.69
612.466.26
39,441.43

ordinaire.

Recettes ordinaires
Dépenses
id
Excédent

Le service ordinaire présente donc un boni de.

.

.

fr.

39,444.43

— 463

-

A cette somme il y a lieu d'ajouter :
1° Les excédents des comptes des écoles d'adultes et des
écoles gardiennes pour le même exercice
fr.

2,213.54

2° Le montant des taxes directes litigieuses comprises dans
les rôles de 1889 et qui, pour diverses causes indépendantes
de la volonté de M. le Receveur communal, n'ont pu être
recouvrées avant la clôture du compte, mais qui pourront être
encaissées dans le courant de l'exercice 1891, au budget
duquel elles seront reportées en recettes (1) . . . .
fr.

1,933.43

3° Le montant de taxes indirectes (bâiisses, égouls et
pavage),que divers propriétaires se sont refusés jusqu'à présent à acquitter et dont le recouvrement est à poursuivre fr. 13.558.12
Total fr. 57,149.52
De cette somme il y a lieu de déduire :
1° Le montant des titres et coupons de l'emprunt du 1885,
échus en 1885,1887 e't 1889, et dont le paiement n'a pas été
réclamé avant la clôture du compte
fr.

1.247 50

2° Le montant des sommes ducs, pour l'année 1889, à la
fabrique de l'église Notre-Dame, du chef des concessions de
terrain dans le cimetière à raison de fr. 180 par mètre
carré
fr. 24,116.85
3° Le déficit du compte de 1889 des écoles primaires,

fr.

1,540.54

Total fr. 26,904^89
Déduction de cette somme defr. 26,904.89, l'excédent réel
du service ordinaire pour l'exercice 1889 est de. . . fr. 30,244.63
Ce résultat provient surtout de receltes accidentelles, résultant de l'exécution de travaux extraordinaires d'égout et de pavage; de plus, une
certaine augmentation du produit de la taxe sur le revenu cadastral et de
la taxe sur les divertissements publics s'est produite, comparativement
aux prévisions budgétaires ; enfin certaines dépenses ont été inférieures
aux prévisions, notamment celle de l'entretien de la voirie, par suite de
Pimpulaiiot), sur le budget extraordinaire, du renouvellement du pavage

(1) Déduction faite des taxes afférentes aax propriétés de l'État

de plusieurs rues; celle des secours aux administrations charitables;
celles des frais d'impression, du matériel d'incendie, etc., etc.
En résumé,si l'équilibre du service ordinaire de 1889 a pu être assuré,
c'est par suite de recettes qui n'ont qu'un caractère momentané, et sur la
reproduction desquelles il n'est pas possible de compter les années suivantes.
Tous les articles des diverses recettes et dépenses, portées au compte
dont il s'agit, sont justifiés par des pièces en due forme; le recouvrement
des impôts se rapportant à l'exercice 1889 s'est opéré dans les meilleures
conditions, le chiftre des arriérés pour la dite année étant notablement
inférieur à celui des années précédentes.
La Commission du budget a donc l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver le compte communal de l'exercice 1889, tel qu'il est
dressé par M. le Receveur communal.

Le Rapporteur,
BRANDENBURG.

—

Les conclusions

Le
„

Président,

D - LEFÈVRE.

du rapport sont mises aux voix et

adoptées.

M . l'Echevin Lefèvre et M . le conseiller Vandergeten sont
entrés en séance pendant la lecture du rapport qui précède.

— 465

2

me

-

Objet. — Ecoles communales. — Comptes de 1889. —
Rapport de la Commission du budget.

M. Brandenburg.
COMMISSION

DU BUDGET.

M ESSIEU B S ,

Les comptes de l'instruction publique se rapporta il à l'exercice 1889 se
clôturent de la manière ci-après :
Enseignement primaire :
Recettes
Dépenses

.

.

.
.

fr.
»

93,056.00
91,596.5i

Déficit fr.

1,540 51

Enseignement des adultes :
Recettes
Dépenses

fr.
»

3.910.55
3,503.45

Excédent fr.

407.10

Enseignement gardien. :
Receltes
Dépenses

.

fr. 24.786.25
» 22,979.81

Excède it fr.

1,806.44

Il est à remarquer que le déficit constaté au ompte de l'enseignement
primaire est dû à la retenue de la somme de 1,872 francs, faite par l'Etat
au profit, de l'école adoptée de la rue Masui, sur le subside attribué à la
commune.
La Commission du budget estime qu'il y a lieu, pour le Conseil communal, de protester de nouveau contre l'illégalité de cette retenue et de faire
à ce sujet toutes ses réserves.

— 466 La Commission du budget émoi, on outre, l'avis que le Conseil communal peut don! er son approbation aux comptes précités. Toutes les
dépenses so il appuyées de pièces justificatives en due forme.

Le Raporteur,
BRANDENBURG.

Le

Président,

D . LEFÈVRE.

Il y a encore une observation de la Commission du budget.
Celle-ci estime qu'il y a lieu pour le Conseil de protester de
nouveau contre l'illégalité de cette retenue et de faire, à ce
sujet, toutes ses réserves.
J'ai ajouté après coup au rapport les deux derniers paragraphes et je ne sais s'il conviendra au Conseil de m'approuver.
M . Neybergh. — Certainement.
M . Vandergeten. — Messieurs, nous devons approuver la
mention spéciale du rapporteur, car nous devons protester de
toutes nos forces contre les agissements de l'Etat, qui devrait
donner l'exemple de la justice et de l'équité. Il ne devrait pas
se rendre justice à lui-même.
Il y a un procès pendant entre l'Administration communale
ou plutôt entre quelques conseillers communaux et l'Etat, au
sujet de l'école adoptée, et il me semble qu'avant de leur
accorder des subsides l'Etat devrait attendre la décision judiciaire qui doit intervenir. Il devrait, avant nous, respecter la
justice.
Une v o i x . — C'est évident.
M . Vandergeten. — Je propose même d'envoyer une protestation très violente à l'Etat, pour l'engager à respecter la
justice du pays.
M . Neybergh. — J'abonde de tout coeur dans le sens des

467 —

paroles prononcées par M . Vandergeten. Elles répondent
à mon sentiment et j'allais dire la même chose.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix et
adoptées.

116

Objet. — Bureau de bienfaisance. — Compte de 1889.
— Rapport de la Commission du budget.

M. Brandenburg.

COMMISSION

D U BUDGET.

MESSIEUBS,

Le compte du Bureau de bienfaisance pour l'exercice 1889 se présente
dans les conditions suivantes :
Recettes
Dépenses

fr. 69,863.16
» 69,393.04
Excédent fr.

470.12

Le subside communal alloué au Bureau de bienfaisance pour couvrir
l'insuffisance de ses ressources de l'exercice 1889 s'est élevé à
10.000 francs.
Le produit des donations au profil du Bureau pour concession de
terrain au cimetière a atteint la somme de fr. 24,241.31 pendant
l'année 1889.
L'ensemble des ressources communales, affectées au service du Bureau
de bienfaisance en 1889, a donc été de fr. 34,241.31.
Toutes les pièces justificatives du dit compte ayant été reconnues en due

— 468 —
forme, la Commission du budget a l'honneur de proposer au Conseil communal d'arrêter le compte tel qu'il est présenté.
Le Rapporteur,

Le

BRANDENBURG.

Président,

D . LEFÈVRE.

— Les conclusions du rapport sont adoptées.

4

mc

Objet. — Hospices civils. — Compte de 1889. — Rapport
de la Commission du budget.
M.

Brandenburg.

COMMISSION DU BUDGET.

Laeken, le 9 décembre 1890.
Au Conseil communal.
MESSIEURS,

La Commission du budget a examiné le compte de l'exercice 1889 des
Hospices civils.
Ce compte donne le résultat suivant :
Recettes
Dépenses

fr. 89,065.43
» 88,523.16
Excédent fr.

542.27

Le subside alloué par la commune pour couvrir l'insuffisance des
ressources des hospices a été de 18,000 francs pour l'exercice 1889.

— 469 —
Pendant la même année le montant des donations pour concessions de
terrains s'est élevé à la somme de 46,674.55 francs.
L'ensemble des ressources communales affectées au service de l'hospice
et de l'hôpital et à l'entretien d'indigents dans des établissements étrangers
en 1889, a donc été de 64,674.55 francs.
La commission du budget ayant reconnu le compte dont il s'agit établi
en due forme et appuyé des pièces justificatives exigées, a l'honneur de
proposer au Conseil communal d'arrêter le compte des hospices tel qu'il
est dressé.
Le Rapporteur,

Le

BRANDENBURG.

Président,

D . LEFÈVRE.

— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées.

5

me

Objet.— Garde civique.— Compte de 1889. — Rapport de
la Commission du budget.

M. Brandenburg.
COMMISSION

D U BUDGET.

MESSIEURS,

Le compte de la garde-civique pour l'exercice 1889 a été établi de la
façon suivante :
Total des recettes
Total des dépenses

fr.
»

2,775
2,775

Ce compte se balance donc en recettes et en dépenses.
Le subside communal a atteint la somme de 2,775 francs, pour ce qui
concerne le compte spécial du bataillon.

— 470 —
Toutefois l'intervention de la commune en m a t i è r e de garde-civique ne
se borne pas à ce chiffre de 2,775 francs.
L e budget
ci-après :

c o m m u n a l prévoit

encore

annuellement

les allocations

1° A c h a t d'instruments de musique, de partitions et d'effets d'habillement a u x musiciens
fr.
200
2° P r i x à d é c e r n e r dans les tirs

300

3° Traitement du chef de musique

600

4° Traitement du bedeau de la musique

100

Total g é n é r a l de l'intervention communale

3,975

I n d é p e n d a m m e n t de cette somme, la commune paie encore les frais de
chauffage et d ' é c l a i r a g e des locaux de l ' é l a t - m a j o r , alloue gratuitement la
jouissance de ceux-ci pour le service de la garde, et accorde, à raison d'un
loyer

limité (300 francs)

et

moyennant

obligation d'entretien

et de

nettoyage de tout le b â t i m e n t , le logement de Padjudant-major.
P a r contre, la c o m m u n e perçoit

!e produit des amendes infligées en

m a t i è r e de garde-civique.
L e produit de ces amendes s'est élevé en 1889 à la somme defr. 358,15.
L a C o m m i s s i o n du budget ayant reconnu toutes les pièces de compte
de la garde-civique é t a b l i e s en due forme, a l'honneur de proposer au
Conseil c o m m u n a l d ' é m e t t r e un avis favorable à l'approbation du dit
compte.

Le Rapporteur,
BRANDENBURG.

le

Président,

D . LEFÈVRE.

— Les conclusions du rapport sont adoptées.

6

rae

Objet. — Société royale d'agriculture et d'horticulture.
— Demande de subside
extraordinaire.

M. l'Echevin L e f è v r e communique la lettre suivante :

Laeken, le 29 novembre 1890.
A

Messieurs

les Bourgmestre,

Echevins

et

Conseillers

communaux

de Laeken.

MESSIEURS,

La Société Royale d'agriculture et d'horticulture a l'honneur de venir
solliciter un subside pour son exposition des 5 et 6 avril prochain.
Les ressources de la Société sont très modiques et elle s'impose de
grande sacrifices pour ses conférences et l'entretien du jardin-école.
Elle ose compter sur votre généreux appui pour rendre son exposition
brillante.
En attendant l'honneur d'une réponse elle vous prie, Messieurs,
d'agréer ses civilités empressées.
Le Conseil d'aministration,
Le

Secrétaire,
SLOTMANS.

Le

Président,

L. GOCHET.

M le Bourgmestre. — Je pense qu'il conviendrait de
renvoyer cette lettre à l'examen de la Commission du budget.
M. Vandergeten. — On peut même passer outre. On donne
déjà à cette société un subside de 300 francs et j'estime que
cela doit être suffisant.
Je suis membre de cette société...
M. Neybergh. — Moi aussi...

— 472 —
M . Vandergeten.... et celle-ci dispose encore des cotisations des membres. Je paye comme les autres et je me demande,
somme toute, quels sont les frais considérables que cette
société doit supporter dans le courant de l'année.
M . le Bourgmestre. — Elle voudrait organiser une exposition à l'occasion de la kermesse.
M . Vandergeten. — On l u i accorde d'abord un subside de
300 francs; de plus, elle reçoit les cotisations des membres.
A quoi servent donc celles-ci ?
M . le Bourgmestre. — Je pense qne le renvoi de cette
demande à l'examen de la Commission du budget pourrait être
ordonné.
M . Neybergh. — Je suis de l'avis de l'honorable M . Vandergeten et j'estime que nous pouvons nous faire une opinion
dès maintenant à ce sujet. I l faut d'abord voir si la somme que
nous donnerons pour l'exposition projetée fera du bien à la
grande masse des contribuables ; quant à moi, je pense le
contraire.
Or, comme notre devoir le plus impérieux est de nous montrer soucieux de l'économie la plus stricte dans toutes les circonstances, nous ne pouvons pas dépenser de l'argent si ce
n'est pour un besoin supérieur et justifié.
Une exposition peut être projetée par une société des plus
respectables, mais si la généralité des contribuables de la
commune n'en profite pas, nous n'avons pas le droit de dépenser
un centime en sa faveur.
Ce serait une dépense non justifiée et, quant à moi, je voterais
contre. Nous avons promis d'être économe et nous devons faire
honneur à notre parole.
M . l e Bourgmestre. — I l s'agit aussi de savoir si cette
exposition n'est pas un attrait de nature à amener du monde
dans la commune.

— 473 —
M. Neybergh. — Nous en avons vu et nous savons ce que
c'est.
M. l'Echevin L e f è v r e . — D'après les renseignements que
j'ai obtenus, il résulte que le subside qui a été accordé à cette
société, en 1887, pour l'exposition d'horticulture et d'agriculture qu'elle a organisée n'a pas suffi pour couvrir tous les
frais.
M. .Neybergh. — Je le sais bien !
M. l'Echevin L e f è v r e . — D'après d'autres renseignements
qui me sont parvenus, il résulte encore que cette exposition
présente un certain intérêt pour la commune de Laeken, en ce
sens qu'elle y attire beaucoup de monde et que celui-ci, par
conséquent, y fait des dépenses.
M. Neybergh. — Nous avons l'expérience du passé à cet
égard, Monsieur l'Echevin, et nous avons vu ce que ces expositions produisent.
Indépendamment de ces considérations, je le répète, le mot
d'ordre est : économies et toujours des économies.
M. l'Echevin L e f è v r e . — Je demanderai cependant, comme
l'honorable Bourgmestre l'a fait tout-à-l'heure, que l'on renvoie
cette demande à la Commission du budget.
M. le Bourgmestre. — On fera un rapport et le
Conseil examinera s'il y a lieu, oui ou non, d'accorder un
subside.
M. Vandergeten. — Les opinions peuvent parfaitement
être formulés aujourd'hui même. Je m'en réfère du reste aux
observations que je viens d'émettre.
Cette société, je le répète, touche un subside annuel de
300 francs et elle perçoit en outre le montant des cotisations
des membres. Or, cet argent profite au commerce agricole et
à des particuliers.
M. Neybergh. — C'est évident.

— 474 —
M. Vandergeten. — Si les ressources de cette société sont
insuffisantes, qu'elle y pourvoie ; mais qu'elle ne regarde pas
toujours la commune comme une vache à traire,
M. Neybergh. — Oui !
M. Vandergeten. — Ce subside est suffisant. Je ne dis
pas qu'il en est de même dans toutes les circonstances, mais i l
n'est pas prouvé, dans l'espèce, que ce subside soit absolument
indispensable pour l'organisation de l'exposition projetée,
puisque celui que nous accordons chaque année à la société lui
a permis d'organiser une exposition tous les deux ou quatre
ans.
Que la société paye un peu de sa poche et qu'elle ait recours
à ses revenus annuels ordinaires.
M . le Bourgmestre. — Ses revenus annuels sont indispensables pour l'organisation de ses conférences.
M . Neybergh. — Gela ne nous regarde pas ; c'est un intérêt
particulier.
I l n'y vient personne.
M . le Bourgmestre. — Ces conférences rendent des services et ceux qui y assistent s'instruisent.
M. Neybergh. — Je paie dix francs par an pour cela.
M . le Bourgmestre. — Ne convient-il pas de renvoyer
l'affaire à l'examen de la Commission, puisqu'il s'agit d'une
dépense à faire en 1891 ? De la sorte les nouveaux conseillers
en fonctions à cette époque pourront se prononcer sur cette
demande de subside faite pour l'année prochaine.
Ce renvoi n'implique pas un engagement de la part du
Conseil d'accéder à cette demande, mais je le répète, les
nouveaux conseillers pourront voter en connaissance de cause.
M . Vandergeten. — Par égard pour le Collège nous
pouvons admettre ce renvoi à la Commission. Quant à moi mon
opinion est faite et je n'y reviendrai plus.

-

475 -

M . Neybergh. — Mon opinion est faite également.
M . l'Echevin Lefèvre. — Si on veut renvoyer cette affaire
à la Commission du budget, nous pourrions prendre les renseignements suivants :
1° Au sujet de la situation financière de la société...
M. Neybergh. — Nous n'en avons pas le droit.
M . l'Echevin Lefèvre. — Nous le demanderons d'une
manière officieuse et je suis certain que l'on nous renseignera
à cet égard.
2° Les prévisions de recettes et de dépenses à l'égard du
projet de cette exposition ;
3° Le résultat probable de cette œuvre ;
Enfin, le chiffre du subside que l'on demande.
Je pense que dans ces conditions nous pourrons voter en
connaissance de cause.
— Le renvoi est prononcé.

7

me

Objet. — Budget communal de 1890. — Crédit
mentaire. — (Matériel d'incendie.)

supplé-

M. le Bourgmestre.
Laeke.i, le 9 décembre 1890.
Le Collège au Conseil.
MESSIEURS,

M. le Commissaire de poiiee nous a soumis un relevé des acquisitions à
faire pour être constamment en mesure de combattre d'une façon efficace
les incendies qui peuvent se déclarer.
2

— 470 —
La nomenclature des divers engins indispensables, accompagnée des
explications justifiant la nécessité absolue d'en faire l'acquisition est
jointe au présent rapport.
Après minutieux examen, voire Collège estime, Messieurs, qu'il y a lieu
de faire l'acquisition immédiate des objets demandés, car une commune
de l'importance de Laeken ne saurait, sans assumer d'énormes responsabilités, se dispenser de posséder un matériel en bon ordre et complet,
permettant de faire face à toutes les éventualités.
Le coût approximatif des acquisitions à faire est de fr. 2,330 70.
Comme l'allocation disponible à l'article 50 des dépenses ordinaires du
budget communal de l'exercice 1890, intitulé « Entretien du matériel
d'incendie

et achat d objets divers pour le compléter, » est de 324 francs,

nous avons l'honneur de vous [trier, Messieurs, de voter sous réserve
d'approbation par l'autorité provinciale, un crédit supplémentaire de
fr. 2,006.70 à l'article précité. Cette somme serait prélevée sur les
ressources générales disponibles de l'exercice 1890.
I'AR

L E COLLÈGE

Le Secrétaire
L.

:

communal,

Le Collège,
E. BOCKSÏAEL.

HOUBA.

M . l e B o u r g m e s t r e . — P o u r assurer l e service d'incendie
i l est i n d i s p e n s a b l e d'acheter les objets suivants :
U n e lance pour c o m p l é t e r l'armement d u dévidoir ;
A u commencement de l ' a n n é e nous avons a c h e t é des tuyaux
p o u r r e m p l a c e r ceux q u i ont é t é d é t r u i t s l o r s de l'incendie du
P a l a i s de L a e k e n . A cette é p o q u e nous avons a c h e t é également
d e u x appareils dits « Y » p o u r permettre d'adapter 4 lances
à l a machine à vapeur.
I l nous faut aussi 2 lances en p l u s , soit une d é p e n s e de
14 francs.
M . V a n d e r g e t e n . — L a m a c h i n e à v a p e u r est-elle assez
puissante p o u r p o u v o i r a l i m e n t e r quatre lances à l a fois.
M . le B o u r g m e s t r e . — Oui!

— 477 —
M. Vandergeten. — Ce n'est pas notre avis.
(Interruptions).
M. le Bourgmestre. — Nous en avons fait l'expérience.
Nous avons besoin également de clefs de bouche pour attacher les tuyaux à la machine à vapeur.
Jusqu'ici nous ne possédions qu'une seule clef et en cas
d'incendie il fallait toujours rechercher et appeler celui qui en
était porteur. Il est indispensable que chaque agent soit muni
d'une clef.
Il faut aussi une clef de roue du dévidoir. La dépense de ce
chef est de fr. 105.50.
Il y a nécessité d'acheter un cric pour dégager la machine
à vapeur quand elle est embourbée dans un terrain mouvant,
car en pareille circonstance on a beaucoup de peine à la faire
sortir. (Interruption).
Cet outil coûte 26 francs.
Les différents corps de pompiers ont adopté ce que l'on
appelle un « sac de sauvetage ».
Quand, en cas d'incendie, il s'agit de sauver une personne en
danger, alors qu'elle ne peut pas descendre par l'échelle, on
fait usage d'un long sac en toile dans lequel on introduit la
personne. Elle descend naturellement ainsi jusqu'au sol sans
danger. Ce sac de sauvetage coûte 55 francs.
Les tuyaux que nous possédons pour adapter aux bouches
d'eau de la Ville sont en mauvais état et il est nécessaire d'en
acheter 300 mètres. Gela coûterait 1,320 francs.
Les bouches d'eau sont trop éloignées les unes des autres dans
une partie de la chaussée d'Anvers. Afin d'éviter d'employer trop
de tuyaux pour s'en servir il convient d'augmenter le nombre
de bouches de deux.
Il nous faut aussi quelques menus objets pourfixerles engins
et le matériel, et d'autres pour l'entretien de ceux-ci.
La dépense totale est approximitivement de fr. 2,330.70.

-

478 —

M . Brandenburg. — Et tout cet argent pour sauvegarder
les intérêts des compagnies d'assurances.
M . Vandergeten. — Elles ne veulent pas même se laisser
imposer. Elles trouvent assez d'influence auprès de l'Etat pour
faire supprimer les taxes dont on les frappe, pareeque ce sont
de grands financiers qui s'intéressent à elles et font partie de
leurs actionnaires.
M . le Bourgm*str:. — Il est difficile de les faire payer.
Il faudrait pour cela faire un règlement qui d'ailleurs ne serait
pas approuvé par l'Etat. Il est donc difficile de soulever cette
question maintenant.
M . Vandergeten — Je le sais bien.
M ls Bourgmestre. — Quelqu'un demande-t-il la parole
au sujet du crédit nécessaire peur compléter le matériel d'incendie ?
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M . De Ridder est entré en séance pendant la discussion de
l'objet qui précède.

—

8

m e

Objet. — Eglise

479 —

Notre-Dame. — Demande
pour 1890.

de crédits

M . l ' E c h e v i n L e f è v r e . — L a Fabrique de Notre-Dame
nous a transmis la délibération dont la teneur suit :
Extrait du registre aux délibérations du Conseil de fabrique de l'église
de Notre-Dame de Laeken.
Séance du 5 octobre 1890, où étaient présents : MM. Aug. Eclors,
président; Coekelberghs, curé-doyen ; P. Thomaes, C. Veys, L. Wauters,
J. Stevens, J. Naples, L . Kempenaers et H . Stroot, secrétaire.
Le Conseil, après examen et délibération, décide de demander encore
ans autorités compétentes quelques crédits spéciaux.
Dans un procès verbal, en date du 6 mars 1887, il est dit :
« 1° Il faudrait une grande armoire à placer dans la sacristie (côté de
» J'Ouesl) pour y placer les chasubles, les chapes, les bannières, les
» manteaux de la Vierge, les grands et beaux ornements sacerdotaux,
» etc. Les armoires de la sacristie [côté Est), provenant de l'ancienne
» église sont trop petites, ne permettent pas d'y étendre les chapes, les
» bannières et les larges manteaux et sont cause que ces précieux orne» ments prennent un mauvais pli, ce qui les gâte et les use promptemenl.
» Ces armoires, indispensables pour la conservation des ornements et
» habits sacerdotaux, coûteront d'anrès Ks plans et devis de M. l'archi» tecte Thomisse, prix accepté par M. J. Cnops, menuisier entrepreneur,
» la somme de dix-huit cents francs. Elles seront confectionnées en beau
» bois de chêne et calquées sur celles de Sainte-Catherine à Bruxelles,
» qui sont d'un usage très commode. Elles auront un cachet gothique,
» conforme au style de l'église ; »
»
»
»
»
»
»
»

« 2° Un crédit de 3 0 0 francs à ajouter aux suppléments de traitement
des trois vicaires, pour réparer une erreur involontaire commise, par
inadvertance, par M. le Trésorier, en dressant le budget pour 1 8 8 9 .
M. le Trésorier, se basant sur le compte de 1887 (celui de 1888 n'étant
pas encore revenu), ne leur a alloué à chacun qu'un supplément de
900 francs, taudis qu'en 18S8 ils ont joui chacun d'un supplément de
1000 francs : donc une erreur de 3 0 0 francs qui pourra figurer au
compte de 1 8 8 9 ou de 1 8 9 0 ; »

— 480 —
« 3° Un crédit de 375 francs en 1890 et de 1500 francs en 1891 pour
» traitement du 4 trimestre 1890 et pour l'année 1891, à accorder à un
» prêtre auxiliaire, sommes votées par le Conseil de fabrique. Depuis
» longtemps le besoin se faisait sentir d'avoir tous les jours une messe de
» plus : les jours ouvrables à 9 heures ; les dimanches et les jours de fêle,
» à 11 1/2 heures. Le Conseil a trouvé, pour le 1 octobre dernier, un
» excellent prêtre qui pourra dire la messe de 11 1/2 heures les jours de
)) fête et les dimanches; et les jours ouvrables, à 9 heures. Il pourra en
» outre rendre quelques autres petits services à l'église. Un traitement
» annuel de 1,500 francs avec ses intentions de messes pourront lai
» procurer une honnête existence; »
» 4° Depuis longtemps, plusieurs membres du Conseil ont signalé
» l'état pitoyable des façades des maisons vicariales et du garde-meubles,
» rue de l'Eglise. Il y a plusieurs années que la maison n° 2 de la place
» Léopold, n'a plus été peinte; les maisons vicariales, avenue du Parc
» Koyal et le garde-meubles, de la rue de l'Eglise, n'ont pas été peints.
» La pluie pénètre dans les châssis des fenêtres, dans les volets, dans les
» portes, les corniches, etc. Dans l'intérêt de la conservation des bâti» ments, il est urgent de les faire peindre. Le Conseil a demandé pour ces
» travaux des devis à quelques peintres. Celui de M . Guillaume Slroot,
)> rue du Ghamp-de-l'Eglise, montant à 1,075 francs (frais des échelles et
» échafaudages compris) a été trouvé le plus avantageux. Ces travaux
» devraient être exécutés le plus tôt possible.
« Le Conseil prie instamment les autorités compétentes de vouloir
» accueillir favorablement ces diverses demandes dans le plus bref délai
» possible. La fabrique a les fonds et ressources disponibles pous couvrir
» tous ces frais. »
e

er

Le Secrétaire,
H.

T.

STROOT.

Le

Président,
ECTORS.

M . Neybergh. — Je tiens à signaler un fait sur lequel j'ai
déjà attiré votre attention.
Nous nous trouvons ici en présence de personnes qui font
partie d'une fabrique d'église et qui se partagent entre elles
les travaux de restauration à faire aux bâtiments de la fabrique.

— 481

-

C'est ainsi que nous voyons M . Stroot, secrétaire par la
grâce de Dieu et entrepreneur de peinture.
Quant aux autres entrepreneurs, nous n'en voyons jamais.
On peut donc à la fois être chargé de gérer les intérêts de
l'église et d'effectuer des travaux de peinture pour la fabrique.
Voilà bien la morale de ces Messieurs.
M . Vandergeten. — Le menuisier est aussi concierge de
l'école et du Cercle catholique.
A votre place, Messieurs, je dirais :
Ne nous occupons pas de ces affaires, car que nous accordions
l'autorisation ou que nous ne l'accordions pas, cela revient au
même.
J'estime, pour ma part, que nous misons perdre le temps du
rapporteur en nous occupant de ces questions. Mieux vaut
statuer tout de suite.
M . le Bourgmestre. — Cela entrc-t-il dans les vues du
Conseil ?
Une voix. — Oui, oui !
M. Vandergeten. — Pourquoi perdre notre temps davantage, puisque c'est comme si nous ne faisions rien.
M . le Bourgmestre. — Il est certain que l'on aurait pu
faire cette demande par voie budgétaire, d'autant plus que ces
travaux ne pourront pas se faire immédiatement.
M. Neybergh. — Ces travaux devraient être mis en
adjudication.
— A l'unanimité le Conseil émet un avis défavorable.

— 482 —

gme

oij t

e m

— Budget communal de 1890.

Demande de

crédits supplémentaires.

M. l'Echevin Lefèvre.

Laeken, le 9 décembre 1 8 9 0 .

Le Collège au Conseil,

MESSIEURS,

Plusieurs postes du budget de l'exercice 1 8 9 0 exigent une allocation
supplémentaire, pour faire face aux besoins du service. Ces postes sont
renseignés ci-aprês :
Dépenses

ordinaires

A R T . 4 6 . — Commissariat de police. — Chauffage, éclairage, entretien
et nettoyage
fr.
450.00
Divers travaux d'entretien ont été effectués au commissariat; en outre,
l'allocation de 2 5 0 francs pour les frais de chauffage et de pareille somme
pour les frais d'éclairage sont insuffisantes. Il y a lieu de ne pas perdre
de vue que le chauffage et l'éclairage de l'état-major de la garde-civique
sont compris dans la dépense faite, pour le même objet, pour le commissariat de police.
5 9 . — Service du cimetière
fr. 3 , 5 0 0
Le crédit sollicité est indispensable par la liquidation des frais et travaux divers relatifs aux inhumations, construction de caveaux funéraires,
entretien des chemins, etc,
A R T . 6 3 . — Transport du corps au cimetière.
. . . fr. 3 0 0 . 0 0
Cette somme est présumée nécessaire pour la liquidation des frais divers
de transport de corps jusqu'au 3 1 décembre 1 8 9 0 .
ART.

A R T . 6 7 . — Placement de pierres tumulaires, avecépitaphes,
des galeries funéraires

au-dessus
fr.

2,000

-

483 —

L e crédit sollicité r e p r é s e n t e approximativement les sommes à payer aux
entrepreneurs

des monuments

à

placer au-dessus des cases c o n c é d é e s

dans les galeries. Ces paiements ne se font que par fraction, au fur et à
mesure que les cases sont c o n c é d é e s et que les fonds ont été versés à la
caisse communale.

A R T . 7 1 . — Service
ports)

de la ferme des boues (nettoyage et transfr. 850

I! reste à liquider j u s q u ' à la fin de l ' a n n é e en cours : 2 5 jours de salaire
des ouvriers balayeurs et un d o u z i è m e de l ' i n d e m n i t é fixe revenant à
l'entrepreneur de l ' e n l è v e m e n t et du transport des immondices. L a somme
de 850 francs, ajoutée à celle de 850 francs disponible, formera la somme
totale n é c e s s a i r e .

A R T . 7 3 . — Curage, entretien et réparation des égouts .

fr.

200.00

Cette allocation s u p p l é m e n t a i r e est p r é s u m é e n é c e s s a i r e pour la l i q u i dation des différents travaux d'entretien j u s q u ' à l a fin de l'année 1890.
Total.

.

.

fr.

7,300

Budget des écoles gardiennes.
Entretien

du

bâtiment

et du mobilier de Vécole gardienne,

Masui

fr.

rue

150.00

L a concierge de l'école dont i l s'agit, se trouve, par suite de maladie,
dans l'impossibilité de remplir ses fonctions. L e Collège a d é s i g n é une
femme de peine pour faire la besogne j o u r n a l i è r e incombant à la concierge. Cette personne reçoit un salaire journalier de fr. 2 , 5 0 . Son salaire
a pris cours le 25 octobre. Il est à p r é s u m e r qu'elle devra encore fonction"
ner durant

tout le mois de d é c e m b r e . L e crédit sollicité est d e s t i n é à la

liquidation éventuelle du salaire j u s q u ' à la fin de l'année 1 8 9 0 .
Nous vous prions, Messieurs, de d é c i d e r , sous r é s e r v e d'approbation de
l'autorité provinciale q u ' i l y a lieu de p r é l e v e r la somme de 7,300 francs,
sollicitée au budget c o m m u n a l , sur les ressources g é n é r a l e s du dit budget
et celle de 150 francs sollicitée au budget des écoles gardiennes sur les
ressources g é n é r a l e s de ce dernir budget.

Le Collège,

PAR L E COLLÈGE,

Le Secrétaire
L.

communal,

HOUBA.

E.

BOCKSTAEL.

— 484 —
M Neybergh. — Il résulte du rapport de M. l'Echevin" des
finances que le concierge de l'école de la rue Masui est toujours
malade.
M . le Bourgmestre. — Il s'est brisé le poignet.
M . Neybergh. — Ah ! Il n'y a rien à faire, sinon je trouverais qu'il y a assez longtemps que cette école est gardée par
deux concierges.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M . Vandergeten — J'ai à revenir un instant, Messieurs
sur l'objet au sujet duquel j'ai pris la parole tout-à-l'heure. Je
veux parler de l'autorisation de dépenses que nous a adressée
la fabrique de Notre-Dame.
Nous traitons souvent ici des questions qui intéressent la
population et nous avons bien raison de faire connaître à nos
administrés ce qui se passe dans la commune, afin qu'ils
puissent, dans beaucoup de circonstances, juger en connaissance
de cause.
N'oublions pas, Messieurs, que l'argent dont dispose si
largement la fabrique d'église sort de la poche des contribuables
de Laeken.
Or, nous avons vu la fabrique acheter un château servant de
demeure au doyen.
Après quelques années, ce château, qui a coûté 130 à
140,000 francs ne suffisant pas, il en a été construit un autre
qui coûte encore 70,000 francs ; de sorte que l'habitation curiale
nous coûte plus de 200,000 francs.
A chaque instant, Messieurs, on nous demande l'autorisation
de faire des dépenses de toute nature, dépenses que nous
n'avons pas le droit de contrôler.

— 485 —
Tout cet argent provient cependant de la poche des contribuables, ou bien des sommes que la fabrique doit encaisser ou
a déjà reçues à la suite du procès que nous avons perdu relativement aux concessions du cimetière. C'est donc au détriment
des contribuables qu'il est acquis à la fabrique d'église.
Et pourtant dans toutes les circonstances, ces Messieurs se
prétendent le gardien du porte-monnaie des habitants !
Ils nous accusent, non pas ouvertement, mais sournoisement
de mal employer l'argent de la commune et ils nous demandent
même parfois où il va.
Eh bien, Messieurs, j'exprime le vœu que le rapport qui
vient de nous être adressé par la fabrique d'église voie le jour
dans une publication quelconque, peu m'importe comment, —le
Bulletin commuual ne suffit pas, me semble-t-il, parceque ce
document n'est pas lu par beaucoup de monde ; — on ne
peut pas nous défendre, me paraît-il, de faire connaître à la
population toute entière, de quelle manière l'argent de la
fabrique d'église est employé.
Il ne sera pas inutile non plus, que les habitants, les travailleurs et les commerçants, sachent de quelle façon se font
les adjudications organisées par la fabrique d'église, ces adjudications qui se font entre les amis et les dévoués !
Ils sauront encore pourquoi ces gens, à certains moments,
défendent les intérêts de l'église qu'ils appellent une orpheline,
et ils apprendront pourquoi ils font leur politique anti-libérale.
Ils se diront que tout ce que ces gens peuvent produire ne
saurait jamais être vrai, attendu qu'ils sont trop intéressés
dans la question qu'ils défendent.
Voilà pourquoi je demande, Messieurs, l'insertion à bref
délai dans un document quelconque, dans un journal local, si
vous voulez, de la délibération dont il s'agit.
M . Neybergh. — M . Vandergeten vient de dire qu'il

-

48G -

importe de donner la plus grande publicité possible aux
débats qui s'élèvent ici, notamment lorsqu'il s'agit de la fabrique
d'église.
Je suis de son avis.
Il vient de dire aussi que le Bulletin communal est trop peu
lu. Gela est malheureusement vrai et je me souviens même
d'avoir demandé au Conseil communal, à différentes reprises,
que l'on distribue le Bulletin autant que faire se peut dans les
principaux établissements publics de la commune, chose qui
se fait, d'ailleurs, à Molenbeek-Saint-Jean et aussi à Ixelles et
Saint-Gilles.
Vous pourrez voir que dans les principales communes du
pays le Bulletin communal est très-consulté parce que tout le
monde peut en prendre aisément connaissance.
Nous avons grand intérêt à faire connaître autant que possible aux contribuables tout ce qui se passe ici, car i l est évident
que si chacun lisait le Bulletin communal nos adversaires
trouveraient aisément à qui parler dès qu'ils chercheraient à
calomnier.
Celui qui aurait l'intention de mentir, ou de travestir la
vérité, rencontrerait bien un honnête homme qui lui dirait :
vous faites erreur, j'ai lu le Bulletin communal et je sais que
telle ou telle décision a été prise.
Celui qui voudrait calomnier serait mis au pied du mur, car
l'Administration communale de Laeken fait tout au grand jour
et elle agit avec une loyauté absolue.
Il est donc nécessaire de faire connaître ce qui se passe au
plus grand nombre d'habitants afin d'empêcher le calomniateur
d'être bien accueilli.
La dépense serait presque nulle, attendu que nous avons
notre entrepreneur d'impression qui doit composer un nombre
déterminé d'exemplaires du Bulletin communal et i l me semble

-

48? —

qu'un tirage supplémentaire, ne fût-il que de trente à quarante exemplaires suffirait pour assurer une grande publication
aux actes du Conseil communal.
Tout au moins y gagnerions-nous au point de vue de l'instruction administrative des contribuables.
Je fais une proposition formelle à cet égard.
M. le Bourgmestre. — Quant à moi, Messieurs, je partage
absolument l'avis de M M . Vandergeten et Neybergh.
Nous avons déjà essayé bien des fois d'intéresser la population à nos débats et nous avons envoyé déjà à plusieurs
reprises le Bulletin communal dans des établissements publics ;
mais nous avons dû constater avec regret qu'il n'était pas lu.
Cela provient surtout de ce qu'il est bourré de chiffres et d'une
foule de chose que l'on ne comprend pas très bien si l'on n'est
pas au courant des affaires.
Mais ce qu'il serait possible de faire, et je crois que la Commission du budget pourra examiner ce point, c'est de faire un
compte-rendu analytique comme celui qui se fait à la Chambre
et dans les grandes assemblées.
On pourrait envoyer ce document aux électeurs, et i l aurait
beaucoup plus de chances d'être lu que le Bulletin communal,
attendu qu'il serait bien moins long.
M. Neybergh. — Peu importe.
M. le Bourgmestre. — Le public ne lit pas le Bulletin
communal parcequ'il n'est pas attrayant, mais i l consultera le
compte-rendu analytique parce qu'il sera moins volumineux et
parce que les discussions étant réduites, i l comprendra mieux
celles-ci.
M. Neybergh. —'Je n'ai pas souvenir d'avoir rencontré le
Bulletin communal dans des établissements publics.
M. le Bourgmestre. — On l'y a envoyé.
M. Neybergh. — Je ne l'ai jamais vu, mais ce que je puis

— 488 —
affirmer, c'est que je connais un assez grand nombre de personnes et de patrons d'estaminet qui seraient heureux de
recevoir le Bulletin. Je suis sûr que ce document serait lu.
Que vous fassiez cette publication sous la forme d'un compterendu analytique, peu importe, du moment que le corps
électoral et le public sont éclairés sur nos actes.
M. le Bourgmestre. — La Commission du budget pourra
utilement examiner cette proposition.
M. Neybergh. — Je désire que le Collège prenne bonne
note de ces observations.
— L'incident est clos.

La séance publique est levée à 9 heures 15.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à 11 heures.

Comité secret.
Le Conseil procède à la classification des rues pour l'applicaen 1891 de la taxe sur les bâtisses et de la taxe sur les trottoirs.
Le Conseil décide d'urgence d'acquérir aux conditions con-

— 489 —
venues aux héritiers Vandenbroeck le terrain nécessaire à
l'ouverture de la nouvelle voie à ouvrir entre la rue Medori et
la rue du Champ de la Couronne. — La dépense sera imputée
sur le budget extraordinaire de 1890 (crédit spécial).
Le Conseil autorise, à titre gratuit, le raccordement des
égouts de Jette-Saint-Pierre à ceux de Laeken.
Le Conseil charge, sous certaines conditions, le Collège de
négocier avec l'Administration communale de Jette en vue
d'obtenir l'autorisation de prolonger éventuellement dans sa
voirie les galeries de drainage projetées pour la distribution
d'eau.
Le Conseil décide de solliciter l'autorisation d'accepter le
legs de 12,000 francs de feu M. Delzaert, notaire, pour l'entretien de son tombeau.
^e Conseil désigne M. le conseiller Tollenaere pour faire
rapport sur la donation d'une cloche à l'église Saint-Roch par
M. De W i t .
Le Conseil émet un avis favorable à l'acceptation par la
fabrique de l'église Notre-Dame, du legs de M. Van Hemelryck,
à condition que les services religieux seront exonérés à la taxe
du tarif diocésain.
Le Conseil prend une décision :
A. Au sujet de la location des propriétés situées à JetteSaint-Pierre.
B. Sur la réclamation de la Société des Chemins de fer
vicinaux relativement à l'application des taxes communales.
Le Conseil renouvelle pour un terme de cinq années le
mandat de M M . Breesch et Reper, respectivement membres
de la Commission administrative des Hospices civils et du
Bureau de bienfaisance.

Le Conseil nomme M . T. Katto membre de la Commission
administrative des Hospices civils en remplacement de M. Homblé, dont la démission a été acceptée.
Enfin, le Conseil décide d'adresser des félicitations à l'agent
de police Vande Wouwer pour la conduite courageuse qu'il
a tenue, dans l'exercice de ses fonctions, en sauvant la vie
à deux personnes dans des circonstances périlleuses.

2042. — Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.

N°

ANNÉE 1890

17

RÉSIDENCE

Mardi 23 d é c e m b r e .

R O Y A L E

COMMUNE D E LAEKEN

BUREAU

D'ABONNEMENT

chez M. BECQUART-ARIEN, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.
ï*i*ix

d'abonnement

CONSEIL

: ^5 f r a n c s

an.

COMMUNAL

S é a n c e du 23 d é c e m b r e
Présidence

par

1890

de M. E . BOCKSTAEL,

Bourgmestre,

SOMMAIRE

Procès-verbal de la séance du 9 décembre, 492.
Emprunt. — Observations présentées par M . le Ministre des finances, 492.
Location du bassin de natation. — Transaction. — Nouveau bail de location, 492.
Voie nouvelle entre les ruesMedori et du Cliamp de la Couronne. — Ouverture. — Acquisition d'emprises à M . Thomaes, M
V Herman et M V
Melon, 493.
m e

e

m e

e

P r é s e n t s : M M . Bockstael, bourgmestre; Lefèvre, Nyssens,
echevins; Tollenaere, De R i d d e r ,

N e y b e r g h , Tassignon, con-

seillers; Iiouba, secrétaire communal.

M . le conseiller Salvador se fait excuser de ne
pouvoir
assister à la séance.
Absents : M M . Vandergeten, Brandenburg, Gellens, Van
Santen, De Meer, conseillers.

Unique

objet. —

Emprunt.
— Observations
M. le Ministre
des finances.

présentées

par

Au nom du Collège, M . l'Echevin des finances donne lecture :
1° De la dépêche de M . le Gouverneur de la province en
date du 20 décembre courant, n° 68537 A 21888, ainsi que
de la dépêche y annexée, en date du 8 décembre, par laquelle
M . le Ministre des finances présente certaines observations au
sujet de l'emprunt contracté par la commune de Laeken avec
M . Philippson, Horwitz et C ;
ie

2° Du rapport du Collège échevinal en date du 22 décembre,
répondant aux observations de M . le Ministre des finances.
A l'unanimité des membres présents, le Conseil adopte les
conclusion du rapport du Collège échevinal.

A l'unanimité des membres présents, et sous réserve d'approbation par la Députation permanente, le Conseil ratifie la
transaction intervenue au sujet de la location du bassin de
natation. L'urgence avait préalablement été déclarée.
Au même nombre de voix, et après avoir reconnu l'urgence,
le Conseil autorise le Collège à s'entendre avec M. Louis

— 493 —
Herman, domicilié à Laeken, chaussée d'Anvers, 396, au sujet
de l'exploitation du bassin de natation.

A l'unanimité des membres présents, et après avoir reconnu
l'urgence, le Conseil autorise M . le Bourgmestre à passer les
actes relatifs aux acquisitions d'entreprises de terrains à
M. Thomaes, M
V Herman et M V Melon, pour la
nouvelle voie à ouvrir entre les rues Medori et Champ de la
Couronne.
La dépense sera imputée sur le budget extraordinaire de
1890 (crédit spécial).
r a e

e

m e

e

La séance est levée à 9 heures.

FIN.

-2043. — Irr.p. Becquart-Arien, rue V a n Artevelde, 31.

RÉSIDENCE

C O M M U N E

ROYALE

D E

L A E K E N

BULLETIN COMMUNAL
Année

TABLE

DES
•

N.B.

1890

MATIÈRES

«*>—-S=3SS=€-»-<»=

— Les chiffres qui se trouvent ù la fin de chaque analyse indiquent la page.

A
Acquisitions. — Voyez les noms des services, etc., auxquels elles se
rapportent.
Actions en justice. — Voyez les noms des affaires ou des services auxquels
elles se rapportent.
Administration communale. — Personnel des bureaux. — M. H . De Troyer,
nommé chef de bureau à titre personnel, 134.
MM. Vreugde et Pèlerin, nommés commis de 2 classe, 135.
Gratification à M . Vande Maele, attaché à la recette, 135.
e

25 anniversaire de l'entrée à l'administration de M . Boisson, chef de
bureau. — Octroi d'une récompense, 283, 333, 346. 354,
Gratification de 300 francs à M . Bourgeois, pour travaux extraordinaires, 224.
Aliénations. — Voyez Propriétés
communales et les noms des institutions
ou services qu'elles concernent.
Alignement. — Voyez Voirie.
e

RÉSIDENCE

C O M M U N E

ROYALE

DE

L A E K E N

BULLETIN COMMUNAL
Année 1890

TABLE

DES MATIÈRES
w>—-S=38S>2-*-<o'

N.B.

— Les chiffres qui se trouvent à la fin de chaque analyse indiquent la page.

A
Acquisitions. — Voyez les noms des services, etc., auxquels elles se
rapportent.
Actions en justice. — Voyez les noms des affaires ou des services auxquels
elles se rapportent.
Administration communale. — Personnel des bureaux. — M. H. De Troyer,
nommé chef de bureau à titre personnel, 134.
MM. Vreugde et Pèlerin, nommés commis de 2 classe, 135.
Gratification à M. Vande Maele, attaché à la recette, 135.
25 anniversaire de l'entrée à l'administration de M. Boisson, chef de
bureau. — Octroi d'une récompense, 283, 333, 340. 354,
Gratification de 300 francs à M. Bourgeois, pour travaux extraordinaires, 224.
Aliénations. — Voyez Propriétés communales et les noms des institutions
ou services quelles concernent.
Alignement. — Voyez Voirie.
e

e

Il —
Appareils télégraphiques et téléphoniques. — Entretien. — Mise en adju-

dication. — Cahier des charges, 70.

B
Baraques foraines. — Voyez Voirie (avenue de la Reine).
Bâtiments communaux. — Entretien. —Cahier des charges, 443.
Budgets. — Voyez les noms des institutions quils

concernent.

Bulletin communal. — Distribution dans les établissements publics —
Proposition de M. Neybergh, 485.
Bureau de bienfaisance. —Membres. — Nomination de M. E. Salu, eu
remplacement de M. Saclée, démissionnaire, 48.
Renouvellement du mandat de M. Reper, 480.
Sage-femme. — Approbation de la nomination de M"" Willo, née
Danze, Marie-Victoire, 279
Règlement sur les orphelins, les enfants trouvés et les enfants abandonnés, 415.
Vente de terrain au Krayenblock, 28.
Id.

au Kollestraat,

160.

Sentier vicinal, n° 49. — Détournement. — Demande du Bureau de
bienfaisance, 224.
Compte de 1888, 59.
Jd. de 1889, 397,
Budget de 1889, 152, 382, 402, 4(37.
Budget de 1890, 25, 154, 240, 319, 384, 403, 455.
Budget de .1891, 393.

C
Cahiers des charges. — Voyez les noms des travaux
auxquels ils se

ou des fournitures

rapportent.

Caisse communale. — Vérification. — Procès-verbaux, 24, 234, 337, 391.
Chemin de fer alpin. — Voyez Propriétés

communales.

Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Humbeek. — Arrêts rue du Champ-

de-l'Église et rue du Heysel. — Allure du train. — Surveillance de
la voie. — Interpellation de M. Neybergh, 273.
Arrêt à la Petite-Suisse. — Pétition d'habitants, 329.

—

III —

Chemin de ier vicinal de Bruxelles à Humbeek. — Prolongement jusqu'au

centre de la Ville, 161, 282, 287, 415.
Section de Bruxelles au Parc de Laeken. — Nouveau service de
tramway. — Tarif. — Départs, 163, 191, 289.
Cimetière. — Octroi de concessions de terrain et de caveaux, 70, 279,
339, 355, 386.
Concession de terrain. — Tarif, 387.
Travaux d'appropriation, 70.
Sortie à l'extrémité de la rue Léopold. — Demande de M. Salvador,
158.
Plan général, 336.
Acquisition de la maison, n° 1, place Léopold, 336.
Galerie funéraire. — Portique avec cellules. — Construction, 336.
Abattage et vente d'arbres, 157, 161.
Clôtures des terrains vagues. — Voyez

Voirie.

Colonie scolaire. — Voyez Ecoles.

Combustible. — Fourniture extraordinaire par M. Kelecom. — Ratification, 339.
Fourniture. —Adjudication. — Cahier des charges, 339.
Commune. — Budget de 1889, 28, 35, 65, 172, 239, 397, 398.
Budget de 1890, 69, 70, 107, 155, 227, 234, 251, 317, 328, 336,
348, 350, 370, 377, 388, 398, 401, 475, 482, 489, 493.
Budget de 1891, 393.
Compte de 1889, 362, 462.
Legs de 12,000 francs de M. Delzaert, notaire, pour l'entretien de son
tombeau, 489.
Donation de M. Gauchez (tableaux, livres, autographes, etc.), 388.
Rapport annuel de 1889-1890, 392.
Emprunts. — Remboursement des sommes dues à la fabrique de
Notre-Dame, à l'État Belge, au Bureau de bienfaisance et à
MM. Philippson et C . — Conversion et consolidation d'emprunt,
420, 492.
Conseil communal. - - Séances. — Procès-verbaux, 4, 54. 74, 106, 142,
160, 170, 226, 230, 282, 286, 336, 342, 358, 390, 418, 400.'
Heures, 231.
Absences motivées de MM. les conseillers, 107, 231, 282 286 354
358.
,c

Compte rendu du 14 février. — Interpellation de M. Salvador, 106.

— IV —

Conseil des prud'hommes. — Organisation. — Modification, 48.
Cours d'eau. — Curage. — Rôle de 1890, 228.
Cultes. — Voyez Eglises.

D
Dons et legs. — Voyez les noms des institutions

favorisées.

Distribution d'eau. — Galerie de drainage. — Prolongement éventuel
sous la voirie de Jette-St-Pierre, 489.
Divagation des chiens. — Voyez Police.

E
Echafaudages. — Meilleur système. — Concours, 224.
Ecoles moyennes de l'Etat. — Budget de 1889,

239.

Idem, de 1890, 328, 339, 377.
Idem, de 1891, 365.
Comptes de 1889, 364.
(Garçons). — Habitation du directeur. —Réparations, 163.
Ecoles primaires. — Revue à l'occasion du soixantième anniversaire de
l'Indépendance nationale. — Proposition de la ville de Bruxelles, 253.
Colonie scolaire.— Demande de subside du cercle « Le Progrès », 247.
Démission de M Quartier, 333.
Van de Zande. — Nommé sous-instituteur, 135.
Année scolaire 1890-1891. — Listes d'inscription, 415.
Création d'une nouvelle école rue Fransman. — Création. — Pétition
d'habitants, 142, 143.
Comptes de 1889, 362, 465.
Budget de 1890, 70, 123, 134.
Budget de 1891, 393.
Subsides scolaires de 1890. — Demandes de majoration, 70.
Nomination des chefs d'école et augmentations de traitement.— Règles
à suivre, 435.
N° I, (rue Ribeaucourt). — Agrandissement, 48.
N° II, (Heysel). — Programme. — Enseignement agricole. — Non
inscription, 415.
elle

Y

—

— Comptes de 1889, 302, 46o.
Budget de 1890, 123, 134.
Budget de 1891.
Ecoles gardiennes. — Comptes de 1889, 362, 465.
Budget de 1890,123, 134.
Id. de 1891, 393.
Augmentations de traitement. — Règles à suivre, 135.
(Rue des Palais). — Permutation de M
Déliiez avec M
ceille, 228.
Emploi de concierge. — Suppression. 228.
Logement de rinstitutrice. — Suppression, 228.
Ecoles d'adultes.

elle

Ecole professionnelle typographique. — Demande de subside, 132.

ellp

For-

— Année scolaire 1889-1890. — Enfants pauvres
admis à la fréquentation. — Fixation du minerval, 336.
Année scolaire 1890-1891. — Listes d'inscription, 415, 454.
Intervention financière de la Commune. — Retenue d'office —
Protestation, 466.
Eglise Notre-Dame. — Compte de 1889, 348, 362.
Budget de 1890, 181, 479.
Budget de 1891, 394.
Vente à la commune de la maison n° 1, place Léopold, 336.
Legs de M. Van Hemelryck, 419, 489.
Délibérations. — Publication dans un Journal hebdomadaire. —
Proposition de M. Vandergeten, 484.
(Ancienne). — Restauration. — Travaux. — Comptes. — Interpellation de M. Vandergeten, 135, 184, 352.
Eglise St-Roch. — Compte de 1889, 348, 364, 397, 418.
Budget de 1891, 394.
Donation d'une cloche par M. De Wit, 489.
Eglise du Heysel. — Construction. — Autorisation. — Arrêtés de M. le
Gouverneur et de la Députation permanente, 41.
Erection en succursale de la chapelle provisoire. — Demande de
M. Maertens et consorts, 446.
Egouts. — Voyez Voirie.
Elections. — Voyez Conseil
communal.
Emprunts. — Voyez Commune.
Enseignement public. — Voyez Ecoles.

Ecole adoptée rue Masui.

VI

F
Fabriques d'églises. — Voyez Églises.

Famille royale. — Vingt-cinquième anniversaire de l'inauguration du Roi.
Vote d'une adresse, 342.
Fêtes publiques. — Organisation. — Nomination d'une Commission
(MM. De Ridder, Neybergh et Salvador), 283, 319, 355.
Kermesse locale (seconde). — Fixée au 15 août, 355.
Fonds commun. — Quote-part en 1891. — Répartition entre les Hospices
et le Bureau de bienfaisance. 415.
Entreprise. — Résiliation du contrat de M. Houbaer, 339.
Ferme de boues. — Balayage des rues en régie. — Organisation à titre
d'essai. — Règlement, 339.

G
Garde civique. — Officier rapporteur et Secrétaire du Conseil de recensement. — Traitements, 48.
Compte de 1889, 396.
Budget de 1890, 27, 469.
Budget de 1891, 393.

H
Hospices civils. — Compte de 1889,

396,

468.

Budget de 1889. — Crédits supplémentaires, 148, 385, 405.
Id. de 1890, 26, 337, 346, 350.
Id. de 1891, 393.
Commission administrative. — Membres. — Nomination de
M. R. Katto, en remplacement de M. Homblé, démissionnaire, 490.
Renouvellement du mandat de M. J.-B. Breesch, 489.
Hôpital communal. — Elève interne. — Approbation de la nomination de M. Ch. Nyssens, 224.
Modifications à la maison rue Royale, 112, 346, 350.

—

VJI —

I
Impositions. — Voyez Taxes.
Incendie du Palais de Laeken. — Secours. — Remerciements du Roi. 4.

Lettres du général Vandersmissen et du capitaine Dupret. — Publication dans XEtoile belge. — Interpellation de M. Vandergeten, 74.
Récompenses au personnel de la police, 224.
Incendie. — Police. — Concours de la garde civique, 4, 180.
Inhumations. — Voyez Transports funèbres,.
Instruction publique. — Voyez Ecoles.

K
Kermesse. — Voyez Fêtes publiques.

L
Locations. — Voyez Propriétés
qu'elles concernent.

communales ou le nom des institutions

M
Maison communale. — Locaux de la recette. — Modification. — Abandon
du projet. — Mobilier. — Acquisition d'un coffre-fort pour la conservation des pièces justificatives des recettes et dépenses communales, 60,159.
Mendicité. — Répression. — Interpellation de M. Vandergeten, 352.

N '
Nominations, démissions, etc. — Voyez les noms, les emplois ou services
auxquels elles se rapportent.
Numérotage des maisons. — Revision. — Interpellation de M. Vandergeten, 67.

P
Pavage. — Voyez Voirie.

—

VIII

—

Police. — Poste de secours dans le Molenbeek-Veld. — Création. —Pétition d'habitants, 147, 251, 388.
Location de la maison 195, rue Vandenbogaerde, 388.
Installation des appareils téléphoniques, 388.
Personnel. — Promotion à la l classe des agents Parent, Balcaen
Auekart et Deputtere, 135.
Id. à la 2 classe des agents Fermeuse et Andrin, 135.
L. Dury, nommé agent à titre provisoire, 48.
Gratification à l'adjoint Freitag et à l'agent Auekart, pour travaux
extraordinaires, 135.
Félicitations à l'agent Vande Wouwer, 490.
Sauvetage lors de l'incendie du Palais. — Personnel qui y a pris
part. — Récompenses, 224, 415.
Habillemeut et chaussures. — Fourniture. — Adjudication. —
Cahier des charges, 339.
Fête au Palais. — Circulation avenue du Parc-Royal. — Ordonnance, 226.
Service de police à cheval. — Crédit spécial. — Non admis, 227.
Régates. — Circulation quai des usines et chaussée de Vilvorde. —
Ordonnance, 354.
Divagation des chiens. — Ordonnance, 232.
Règlement sur les pompes funèbres. — Exécution (commerce des
agents), 416.
Règlement général. — Modifications aux art. 242 et 247. (Fosses
et enfoncement retenant les eaux. — Comblement et nivellement), 353.
r

e

e

Pompes funèbres. — Voyez Police et transports, etc.

Pompiers volontaires. — Organisation d'un corps (de). — Pétition d'habitants, 5.
Procès-verbaux. — Voyez Caisse communale, Conseil communal.

Prestations militaires. — Chevaux et voitures. — Réquisitions. — Tirage
au sort. — Opérations. — Désignation de MM. De Ridder et
Salvador, 333.
Propriétés communales. — Vente d'arbres, 48.
Rue Léopold. — Cession de terrain à M. Verstraeten, 413.
Terrain du chemin de fer Alpin. — Bail. — Cession à MM. Moisberger et De Coster, 224.

—

IX —

Propriétés communales. — Excédents d'emprises de l'agrandissement du
cimetière. — Location, 388.
Bassin de natation. — Location. — Transaction. — Exploitation, 492.
Location des propriétés sises à Jette-Saint-Pierre, 489.

R
Rapports. — Voyez les noms des affaires ou des institutions qu'ils
concernent.
Récompenses honorifiques. — Remise, 358, 391.

Revue des écoles. — Voyez Ecoles.
Rôles d'impositions. — Voyez Taxes.
Rues. — Voyez Voirie.

S
Salubrité. — Voyez Voirie.
Société de secours mutuels « La Prévoyance ». — Demande de sub-

side, 111.
Société de secours mutels « L'Union ». — Demande de subside, 116.

Société l'Union des fanfares. — Vingt-cinquième anniversaire de sa fondation. — Célébration. — Demande de subside, 130, 241, 283, 317.
Société royale d'agriculture et d'horticulture. — Demande de subside

extraordinaire, 471.
Subsides. — Voyez les noms des affaires ou des objets qu'ils concernent.

T
Taxes communales. — Application. — Conventions, 70, 224, 338, 489.
Réclamations, 70, 224, 355.
Recouvrement. — Actions en justice, 71, 415.
Taxe sur les bâtisses. — Classification dès rues, 488.
Taxe sur le débit en détail de boissons alcooliques. — Renouvellement, 269.
Taxe sur les trottoirs. — Renouvellement, 266.

Classification des rues, 279, 488.
Tramway. — Voir Chemin de fer vicinal.
Transports funèbres et inhumations. — Constatation de l'indigence.

Demande d'indemnité de M. Brynaert, 71.

V
Voirie. — Rue Claessens (prolongement). — Ouverture. — Echange de
terrain avec M. Losange, 70.
Pavage et éclairage. — Interpellation de M. Neybergh, 171.
Rue de Wautier. — Cloaque. — Comblement. — Demande de
M. Salvador, 331.
Rue du Drootbeek (partie comprise entre les rues Tielemans et de
Molenbeek). — Plan d'alignement. — Modification. — Exécution
à l'amiable et, au besoin, par voie d'expropriation, 356, 415.
Rue Fransman. — Elargissement. — Cessions et acquisitions de terrain, 184, 326.
Alignement. — Modification, 246.
(Partie comprise entre la rue Steyls et la rue de Vrière). — Plan
d'alignement. — Modification, 337.
Rue de Molenbeek. — Modification à l'alignement. — Proposition
de l'Inspecteur voyer, 271.
Rues de Molenbeek et Marie-Christine. — Mise à sa largeur légale. —
Projet d'acte d'échange et de transaction avec M. Derveau, 278.
Rue du Heysel. — Suppression partielle et détournement, 31.
Rue Léopold. — [Mise à largeur.
Cession de terrain à M. Verstraeten, 413.
Cessions de terrains par M V Thys et M Thys, Anne-Marie, 414.
Acquisition de terrain, 28.
Travaux de terrassement. — Offre Fichefet, 158, 161.
Rue Medori et sentiers vicinaux, 48, 49 et 50. — Détournement et
suppression partielle, 29, 224.
Avenue de la Reine. — Modifications au profil. — Interpellation de
M. Vandergeten, 46.
Interpellation de M. Neybergh, 54.
Placement de baraques foraines. — Correspondance échangée avec
les Ponts et chaussées, 227.
(Passage à niveau). — Eclairage. — Convention avec l'Administration des chemins de fer, postes et télégraphes, 388.
Rue de la Royauté. — Clôture de terrains. — Demande de
M. Neybergh, 332.
e

e

e

— XI —

Voirie. — Drève Ste-Anne. — Tuteurs des arbres. — Placement défectueux. — Interpellation de M. Vandergeten, 352.
Création d'une rue entre le Parc-Public et la rue du Heysel. —
Echange de terrain, 32.
Rue nouvelle entre la rue Medori et le Champ de la couronne. —
Acquisition de terrain à M V Vandenbroeck, 160, 218, 386,
489, 493.
Sentier n° 46. — Suppression, 32.
Sentier n 69-39 . — Rectification et nivellement. — Projet de
l'Inspecteur-Voyer, 273.
Quartier de la Comtesse de Flandre. — Plan général d'alignement. —
Dépêche ministérielle, 409. — Approbation du plan, 461.
Egouts. — Raccordement avec ceux de Jette-St-Pierre, 489.
Travaux de pavage. — Entreprise. — Adjudication. — Cahier des
charges, 339.
e

os

Ms

e

RAPPORT

ÉSIDENCE

COMMUNE

JR.OYALE

DE

LAEKEI

RAPPORT
SUR L A

SITUATION ET L'ADMINISTRATION DES AFFAIRES DE LA COMMUN

FAIT

PAR

L E COLLÈGE DES B O U R G M E S T R E E T E C H E V I N S
EN

EXÉCUTION

DE L'ART.

70

D E L A LOI D U JO

MARS

1836

BRUXELLES
IMPRIMERIE

VANBUGGENHOUDT,

1886

RUE û'iSABELLE,

42

RAPPORT
SUR LA

SITUATION ET L'ADMINISTRATION DES AFFAIRES
DE

L A

pendant

C O M M U N E

l'exercice

1885-1886

Messieurs,
Nous avons l'honneur de vous présenter le rapport
annuel ci-après pour l'exercice 1885-1886, en exécution de
l'art. 70 de la loi du 30 mars 1876.
CHAPITRE I .
er

POPULATION.

—

ÉTAT

CIVIL. —

OPTION

DE

PATRIE.

—

NATURALISATION.

Nous publions ci-après les tableaux statistiques relatifs
au mouvement de l'état civil et de la population pendant
l'exercice 1885 et la période du I ' janvier au 15 septembre de l'année courante.
Il résulte de ces tableaux que notre population continue
à augmenter dans une forte proportion. Au 31 décembre
1885 le chiffre de notre population était de 22,184 habitants, soit une augmentation de 707 habitants sur celui
de 1884.
L'augmentation pour les huit premiers mois de l'exercice courant est de 306 habitants.
e

—G —
Mouvemenz de l'état civil et de la population en 1885

Naissances :

En 1885, i l a été constaté dans la Commune 786 naissances, dont
.
.
Elles se répartissent comme suit :
Naissances d'enfants faisant partie de la
population de droit .
.
.
Naissances d'enfants ne faisant pas partie
de la population de droit.
.
Dans ce nombre i l y a eu :
Enfants légitimes
Id. illégitimes, reconnus au moment
de la naissance. .
.
.
.
Id. illégitimes, non reconnus lors de
la naissance
Les présentations sans vie se sont élevées à
Elles comprennent :
Enfants légitimes
Id. illégitimes
.
.
.
.
Parmi les naissances i l y a eu 10 accouchements gémellaires, 8 légitimes et
2 illégitimes qui ont produit 20 enfants dont 15 vivants et 5 morts-nés
Il y a eu un accouchement triple, illégitime, de 3 garçons vivants.
.
.

Masc.

Fém.

418

368 786

410

362 772

8
357

Total

6

14

302 659

12

25

37

49

41

90

24

14

38

20

13
4

14

1

6
3

33
5

20
*

3

Mariages

Le nombre des mariages célébrés dans la Commune a
été de 196, soit 43 de plus qu'en 1884.
Ces mariages ont été contractés comme suit :

Entre garçons et
filles.
.
. 159
» '
*
» veuves
.
.
14
»
veufs et filles .
.
. 1 3
T>
»
n v e u v e s . . .
7
Total
193
Mariages entre conjoints dont l'un était
divorcé .
.
.
.
.
3
Total "

196

Ces mariages ont légitimé 54 enfants, dont 27 étaien
déjà reconnus, savoir :

Masc.

Agés
»
»
»
»

de moins de 3 mois
» 3 mois à 1 an .
» 1 an à 2 ans .
- ' 2 ans à 5 ans .
- 5 ans à 10 ans .
» 10 ans et plus .

.
.
.
.
.
.

.

.
.

.
.
.
.

1
.

.
.
.
.

F é m . Total

»

»

3
3
9
8
4
»

HT

~~12

~^7

2

2
1

4
6
2

5
2
2

Et dont 27 n'étaient pas reconnus, savoir
M.13C.

Agés de moins de 3 mois
'» » 3 mois à 1 an .
» » 1 an à 2 ans .
r> r> 2 ans à 5 ans .
» » 5 ans à 10 ans.
» « 10 ans à 15 ans
» » 15 ans et plus .

.

.

1
2
2
3
3
H

Frlll.

Tol.il

1
2
2
6
4

1
3
4
8
7
4

1
1G

27

Masc.

Fém.

Total

270

224

494

238

207

445

32

17

49

Décès.
Dans le m ê m e laps de temps, les décos
c o n s t a t é s ont été de .
.
.
.
Ils se r é p a r t i s s e n t comme suit :
Décès des personnes faisant partie de l a
population de droit.
.
.
.
D é c è s . des personnes ne faisant pas
partie de l a population de droit.
.

270

224 _494

Dans ce nombre on compte :
Enfants â g é s de moins
»
»
»
Personnes â g é e s de
célibataires
Personnes m a r i é e s
»
veuves
»
divorcées

de 5 ans, l é g i t i m e s
» illégitimes
plus de 5 ans,
.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

108
27

80
32

188
59

34
73
27
1

35
52
25
»

G9
125
52
l

270

224

494

-

9 —

Ces décès sont dus aux maladies et aux causes suivantes :

Masc. F é m . Total

Rougeoles
.
.
.
.
Angine couenneuso
Croup
Coqueluche
.
.
.
.
Fièvre typhoïde .
Affections p u e r p é r a l e s .
Phtisie et maladies chroniques de poitrine
.
.
.
.
Bronchite, pneumonie,
pleurésie et
maladies a i g u ë s des voies respiratoires
Entérite et d i a r r h é e
Autres maladies .
Strangulation, suicide.
Submersion, suicide .
Id.
accident .
Armes à feu.
Brûlures
.
.
.
.
Convois de chemin de fer
.
Totaux

6
2
3
1
4

4
2
3
4
1

6
6
5
1

27

28

55

58
39
114
3
9
1
1

42
39
95
3

100
78
209
3
12
1
1
1
1

268

226

491

Pendant le même exercice, i l a été p r o n o n c é deux d i vorces.

— 10 —
Population.
Masc.

Le nombre des personnes qui sont
venues habiter la Commune en 1885
est de
1870
Il se subdivise de la manière suivante :
Venant d'une autre Commune du
royaume
Venant d'Allemagne.
.
.
.
Id. de Grande-Bretagne et Irlande
Id. de France .
.
.
.
Id. du Grand-Duché j l e Luxembourg
Venant des Pays-Bas
.
.
.
Id. de la Suisse.
.
.
.
Id. d'autres pays d'Europe.
.
Inscrits d'office
.
.
.
.
Totaux

Fém.

Total

1907 3777

1765 1826 3591
8
7
15
6
9
15
57
38
95
»
13
1
9
11

1
12
»
6
8

1
25
i
15
19

1870

1907

3777

Le nombre des personnes qui ont
quitté la Commune est de
.
. 1 6 7 2 1692 3364
Savoir :
Allant dans une autre Commune du
royaume
1595 1614 3209
Allant en Allemagne.
.
.
.
r>
2 2
Id. en Grande-Bretagne et Irlande
«
2
2
Id. en France
.
.
.
.
23
15
38
Id. dans les Pays-Bas .
.
.
10
13
23
Id. aux États-Unis d'Amérique
.
4
2
6
Rayés d'office
40
44
84
Totaux

1672

1692 3364

— 11 —
Mouvement de Tétat civil et de la population du 1 janvier
au 31 décembre 1885 e* du 1 janvier au 15 septembre
1886.
er

er

Masc.

Le nombre des naissances d'enfants
faisant partie de la population de
droit et constatées dans la Commune sest élevé en 1885 à .
.
Celui des enfants faisant partie de la
population de droit, nés pendant la
même période, en dehors de la
Commune, à
Celui des personnes qui sont venues
habiter la Commune venant :
A. D'une autre commune du royaume
à
.
B. De l'étranger, à .
.
.
.
Celui des inscriptions d'office à
.

Fem.

Tol.nl

410

362

772

3

4

7

1642
98
26

1703
76
29

3345
174
55

.

2182

2208

4390

Le nombre des décès des personnes
faisant partie de la population de
droit et constatés dans la Commune,
a été de
Celui des personnes de la population
de droit décédées en dehors du territoire de la Commune, de .
.

238

207

445

29

11

40

267

218

~485

D'où un accroissement de.

.

- 12 —
Celai des porsonnes qui ont quitté la
Commune pour s'établir :
A. Dans une autre commune du
royaume, de
B. A l'étranger, de .
.
.
.
Celui des radiations d'office, de
.

1595
37
40

1614
34
44

3209
71
84

D'où une diminution de

1939

1910

3849

344

363

707

.

.

.

Ce qui fait qu'en 1885 la population
s'est accrue de
.
.
.
Cette augmentation de 707 habitants
jointe au nombre d'habitants qui,
d'après les relevés statistiques arrêtés le 31 décembre 1884, s'élevait à
Porte, au 31 décembre 1885, le total
de la population à vingt-deux mille
cent quatre-vingt-quatre habitants,

21,477

ci-

22,184

Du 1 janvier au 15 septembre 1886,
le nombre des naissances a été de
Celui des entrants de
er

D'où un accroissement de.
Pendant la même période le nombre
des décès a été de.
Celui des sortants de.
.
D'où une diminution de .
Soit pour les huit premiers mois et demi
de l'année 1886, une augmentation
de
L a population d e l à Commune, au 15
septembre 1886, s'élevait donc à

594
2683
3277
401
2570

2971

306
22,490

Une seule déclaration d'indigénat a été faite dans le
cours de l'exercice 1885-1886 ; c'est celle de M . Oppclt,
Antoine-Jean-Victor, ébéniste, né à Schaerbcck le 25 février
1864.
Aucune déclaration d'acceptation de naturalisation n'a
été reçue durant la même période.
Les registres de l'état civil et de la population continuent
à être très bien tenus, ainsi que l'a constaté M . le Commissaire d'arrondissement lors d'une inspection récente de ces
deux bureaux.

CHAPITRE I L

ADMINISTRATION

COMMUNALE

§ 1 . — Conseil communal.
er

La composition du Conseil communal n'a subi aucune
modification au cours de l'année écoulée. Les Sections sont
également restées composées comme elles l'étaient l'année
dernière.

_

14 —

2. — Personnel des bureaux.

M. Motte, chef de bureau de l'état civil et de la population, est décédé au mois de janvier 1886. L'administration communale, par mesure d'économie, a jugé ne pas
devoir le remplacer ; elle s'est bornée à décider la création
d'un nouvel emploi de commis de 4 classe, au traitement
minimum de 600 francs l'an, attaché aux services préindiqués. Cet emploi a été conféré à M . Tirifalry, précédemment attaché comme surnuméraire à notre administration.
Des modifications au règlement organique du personnel
des bureaux ont, en outre, été adoptées en ce qui concerne
les absences pour cause de maladie, l'obligation de résider
dans la Commune et l'interdiction aux employés de l'administration communale de favoriser, de quelque façon que ce
soit, des entreprises, opérations ou travaux privés ayant
lieu à l'occasion des services communaux, tels qu'état civil,
établissements dangereux, bâtisses, milice, etc , et de rédiger ou dresser pour le compte de particuliers des requêtes
ou plans sur lesquels l'Administration communale peut être
appelée à se prononcer.
Votre Collège a adopté de nouvelles dispositions réglementaires pour obliger les employés de l'Administration
communale à se trouver à leur bureau, à 9 heures précises du matin, sous peine de retenues sur leur traitement;
i l a fait compléter le classement des archives de la Commune et assurer la remise en temps voulu,par les chefs de
service, des dossiers à soumettre au Collège, aux Sections
et au Conseil communal.
e

— 15 —

ilaraias

La besogne des bureaux s'est effectuée très régulièrement;
divers travaux extraordinaires ont dû être exécutés en
dehors des heures de service ; plusieurs employés sont
encore en ce moment occupés en permanence à un travail
spécial, destiné à assurer la régularité de services trèsimportants pour la Commune, celui des inhumations et
concessions dans le cimetière et celui du recouvrement
des impôts communaux.

on
Dt
I-

!]

C H A P I T R E III.

fi
SURETE PUBLIQUE.

§ 1 . — Garde civique.
er

Le bataillon de la garde civique de notre Commune est
actuellement formé de quatre compagnies qui comprennent ensemble :
21 officiers.
25 sous-officiers.
48 caporaux.
581 gardes.
1 tambour maître.
5 tambours.
48 musiciens.
729

— 10 —
L'effectif, qui était de 617 l'année passée, a donc augmenté de 112 gardes.
Trois élections partielles ont eu lieu en 1885-1886 pour
remplacer des gradés démissionnaires ou décédés.
Quant aux prises d'armes, elles ont lieu conformément
à l a loi et aux instructions de l'autorité compétente.
Plusieurs réclamations tendant à faire inscrire un certain nombre de citoyens sur les contrôles de la garde
civique ont été examinées ; le Collège est parfaitement résolu à faire observer rigoureusement l a loi en astreignant
au service tous les habitants qui ont les moyens de
s'équiper, tout en r é u n i s s a n t les autres conditions exigées.

§ 2. —

Armée.

Les jeunes gens nés en 1866 et inscrits pour participer
au tirage au sort dans l a Commune en 1886, étaient au
nombre de 183.
De ce nombre :
31 ne savaient ni lire ni é c r i r e .
52 possédaient La lecture et l'écriture seulement.
100 avaient une instruction supérieure au degré précédent.
Le nombre des ajournés des années précédentes étant
de 69, c'est le n° 70 qui était le plus bas et le n° 252 le
plus élevé.
L a Commune a fourni un contingent de 43 hommes. I l
a été formé par 2 ajournés reconnus aptes au service
militaire, et 41 jeunes gens inscrits en 1886. C'est le n°
180 qui a été le dernier appelé.

Il s'ensuit que 76 miliciens ont été exemptés de l'incorporation :
30 comme soutiens de parents, comme enfants uniques
et du chef de service de frères.
46 pour défauts physiques.
On voit que ce dernier chiffre est assez important.
Le Conseil communal a émis, dans les termes ci-après,
un vœu en faveur du service personnel :
L e Conseil communal,
C o n s i d é r a n t que notre s y s t è m e de recrutement constitue une flagrante
injustice en faisant peser les charges militaires exclusivement sur les classes
pauvres , les riches pouvant s'en e x o n é r e r par un sacrifice
insignifiant
pour eux ;
C o n s i d é r a n t qu'il est d'ordre public que toutes les classes de la s o c i é t é c o n courent à la d é f e n s e du pays dans la mesure de l ' i n t é r ê t qu'elles ont à cette
défense ;
C o n s i d é r a n t que les a u t o r i t é s militaires les pins c o m p é t e n t e s ont é t é
unanimes à c o n s i d é r e r la remplacement comme é t a n t pour l ' a r m é e une v é r i table l è p r e , et que dans la plupart des pays de l'Europe le service personnel a
été adopté ;
Emet le v œ u de voir les Chambres l é g i s l a t i v e s adopter un s y s t è m e de
recrutement qui mette fin à l'injustice du r é g i m e actuel et qui r é p o n d e mieux
aux besoins de la d é f e n s e de la patrie.

§ 3. — Police.
Diverses nominations et promotions ont eu lieu dans
le personnel de la police.
M. Carlier, officier de police, est décédé et a été remplacé par M. De Cuyper, antérieurement agent de police à

— 18 —
Laeken; 2 agents de police ont donné leur démission; i l
a été pourvu à leur remplacement. Enfin, Messieurs, le
garde-champêtre Drieghe s'étant démis de ses fonctions,
TOUS avez décidé de le remplacer par un agent de police
et de supprimer la place de garde-champêtre qu'il occupait
autrefois.
Le service de la police est bien organisé et le personnel
remplit ses devoirs avec zèle et dévouement.
Des félicitations et récompenses ont été votées par le
Conseil communal pour l'officier de police Brunet, les
agents Vercauteren, Vandewouwer, Declerck et Deputtere
qui s'étaient particulièrement distingués à l'occasion de
l'arrestation de dangereux malfaiteurs.
Des dispositions réglementaires ont organisé un service
médical gratuit pour les agents et déterminé les conditions
auxquelles sont subordonnées les absences pour cause de
maladie.

§ 4. — Secours en cas dincendie.
Le matériel d'incendie est en bon état et permet de faire
face à toutes les éventualités.
L a pompe à vapeur a été complètement remise à neuf.
Le Collège se propose de vous demander, lorsque le Gouvernement aura approuvé la taxe sur les compagnies
d'assurances,d'acquérir divers objets, tels qu'échelles, etc.,
dont l'utilité a été reconnue à l'occasion des grands
incendies qui ont eu lieu dans le cours de ces dernières
années.
Si l'étude, en ce moment faite, de divers projets de dis-

— 19 —
tributions d'eau aboutit à un résultat pratique, l a partie
élevée de la Commune sera pourvue de bouches d'eau,
absolument indispensables pour permettre le sauvetage en
cas de sinistre.
Les agents-pompiers sont parfaitement au courant des
différentes manœuvres et remplissent avec zèle et dévouement leur périlleuse mission.

§ 5 . — Sinistres, accidents, suicides.

Un incendie d'une grande importance a éclaté au couvent des Ursulines, rue de Molenbeek.
Grâce au dévouement des pompiers et de courageux
citoyens, on n'a eu à déplorer aucun accident de personnes.
Vingt-et-unc personnes se sont suicidés sur le territoire
de Laeken, les unes à l a suite d'accidents, les autres
après immersion volontaire. Presque toutes sont étrangères à la Commune.

6.— Actes de courage et de

dévouement.

Bon nombre de propositions de récompenses honorifiques ont été adressées au Gouvernement en faveur de
citoyens qui se sont distingués par des actes de courage et
de dévouement, mais l'Autorité supérieure n'a pas cru
devoir les agréer toutes.

— 20 —
§ 7 . — Crimes, délits, contraventions,
constata lions diverses.

arrestations,

Nous donnons ci-après le relevé des constatations
diverses faites par la police locale en 1885-1886.
Abandon de voitures
44
Accidents divers
33
Adultères
11
Abus de confiance
39
Armes à feu
9,
Armes prohibées
.
.
.
.
.
.
12
Attaques nocturnes
.
.
.
.
.
.
17
Avortements
»
Bals, concerts donnés sans autorisation
.
.
9
Bruits nocturnes.
143
Bris de clôture et de meubles
.
.
.
.
51
Blessures par imprudence .
.
.
.
.
7
Blessures ayant causé la mort
.
.
.
.
»
Cabarets ouverts après l'heure
.
.
.
.
6
Cadavres nouveaux-nés trouvés sur voie la publique.
7
Calomnies .
.
.
.
.
.
.
.
19
Contraventions au règlement sur les charrettes à chiens 21
Contraventions i d . sur les bâtisses
.
.
.
4
Contraventions i d . sur le parc public et cimetière
19
Contraventions i d . sur le service du gaz .
.
1
Contraventions i d . sur les baigneurs. .
.
57
Changements de domicile non déclarés.
.
.
45
Chiens, divagation
23
Charivaris
3

— 21 —
Circulation sur terrains ensemencés .
.
.
13
Chiens non déclarés
7
Colporteurs s'étant introduits dans les habitations.
57
Coups et blessures
.
.
.
.
.
.
93
Coups sur parents
9
Déclarations tardives de naissance
.
.
.
1
Délits de chasse
3
Détournements frauduleux
63
Déserteurs
5
Dépôts de matériaux sur la voie publique .
.
9
Dommages volontaires aux propriétés immobilières
21
Dépêches privées
419
Dépêches de service au départ. (2" section
centre)
170
Dépêches à l'arrivée .
.
.
.
.
.
5974
Disparition d'individus
70
Emission de fausse monnaie
.
.
.
.
8
Enfants trouvés et rendus aux parents.
.
.
103
Escroqueries
93
Faux en écritures et usage de faux
. • . • .
19
Fœtus trouvés
8
Incendies
7
Injures
.
.
403
Infractions au règlement des établissements dangereux
.
7
Jeux de hasard
. 3 8
Mauvais traitements sur animaux
.
.
.
52
Mauvaises directions aux attelages
.
.
.
41
Menaces de mort
14
Maraudages
.
29
Ordures-jetées sur la voie publique
.
.
43

oo

outrages publics aux mœurs
Ruptures de ban de surveillance .
Recels
.
.
.
.
.
.
Sévices légers
.
.
.
.
.
Tentatives de vol.
.
\
Tentatives de meurtre.
Tentatives de suicide .
Vagabondage et mendicité .
Visites domiciliaires
.
.
.
.
Vols à l'aide de fausses clefs.
Vols simples
.
.
.
.
.
Vols avec escalade
.
.
.
.
Vols avec circonstances aggravantes .
Vols à la tire
Contraventions diverses
Rapports au Collège
.
.
.
.
Demandes d'informations diverses
Violations de domicile.
Renseignements en matière de contributions
Rapports et renseignements au procureur gé
néral
Rapports au procureur du Roi .
Rapports aux juges d'instruction.
Mandats d'amener
id.
de capture
.
.
.
.
Rébellions
Recherches des individus signalés
Viols
Réquisitions*
Renseignements à la Sûreté publique .
Bulletins d'étrangers
.
.
.
.
Correspondances avec l'auditeur militaire

57
21
38
187
97
n

49
01
09
38
1Y6
31
17
7
513
79
1777
18
313
124
1659
2048
83
619
57
1876
8
322
2317
412
47

-

23

-

Correspondances avec les commissaires de police.
id.
avec MM. les bourgmestres.
.
id.
avec les directeurs d'hôpitaux .
id.
avec les directeurs des prisons.
id.
avec le directeur général des
chemins de fer
Correspondances des particuliers.
.
.
.
Enquêtes de commodo et incommodo .
.
.

3829
311
21
48
11
3616
122

Les engins de sauvetage placés aux Ponts de Laeken, et
enlevés à diverses reprises, par malveillance, ont été remplacés. Le Gouvernement a permis de les attacher dans
l'aubette des pontonniers ; l'Administration des ponts et
chaussées avait précédemment refusé cette autorisation.

§ 7 . — Séquestrations

^aliénés.

14 personnes atteintes d'aliénation mentales ont été
colloquées dans des maisons de santé par les soins de
l'Autorité communale.

— 24 -

CHAPITRE IV.

DROITS POLITIQUES ET AUTRES

§ 1 . — Listes électorales.
er

Les listes électorales arrêtées définitivement le 3
septembre, en conformité de l'article 50 des lois électorales
coordonnées, comprennent les noms de :
619 électeurs aux Chambres législatives.
1396
»
à la province.
1507
r> à la commune.
93
«
pour le Tribunal de commerce.
248
r> pour le Conseil de prud'hommes.
Le nombre des électeurs inscrits l'année dernière était
de:
593 électeurs aux Chambres législatives.
1322
*
à la province.
1425
«
à la commune.
87
»
pour le Tribunal de commerce.
254
»
pour le Conseil de prud'hommes.
Les listes électorales ont été complètement réimprimées
d'après le modèle proposé par M. le Commissaire d'arrondissement.

-

25 —

§ 2. — Jurés.
111 personnes ont été inscrites sur la liste des jurés
pour la formation du jury de la Cour d'assises du Brabant,
dressée conformément aux prescriptions de la loi du 18
juin 1869.

CHAPITRE V .

INSTRUCTION

PUBLIQUE E T B E A U X - A R T S .

§ 1 . — Ecoles moyennes de l'Etat.
er

Le rapport présenté par le Bureau administratif, en
conformité de l'art. 15 de l'arrêté royal du 10 juin 1852
sur les écoles moyennes de l'Etat, contient les indications
suivantes sur le fonctionnement de ces établissements pendant l'année scolaire 1885-86.
Le personnel enseignant des écoles moyennes est composé de la manière suivante :

Ecole moyenne de ï'Etat pour garçons.
Directeur et professeur de dessin : M. Maingie.
Régents : MM. Van Hauwaert, Van Elven et Allegaert.
Instituteurs : MM. Soenen, De Vlieghere, Declippel,
Dumez, Francart et Bekaert.
Professeurs de gymnastique en partage : MM.Van Hauwaert et De Vlieghere.
Professeur de musique : M . Duysburgh.

Ecole moyenne de ÏElat pour filles.

Directrice : M De Meyer-Delépinne.
Régentes : M Richard, De Fastré et M Van RoelenThomas.
Régente à la disposition du Gouvernement: M Popelin.
Institutrices : M Gillet, Verset, Blyckaerts et M a c i n tosh.
Maîtresse d'anglais : M Deliége-Declercq.
Maîtresse de couture : M Cordens.
Professeur de dessin : M Verset.
Professeurs de gymnastique en partage: M
Gillet et
Mackintosh.
Professeur de musique: M . Duysburgh.
Les membres du personnel enseignant sont très dévoués
et s'acquittent de leurs fonctions avec beaucoup de zèle et
d'intelligence.
Quant au programme i l est régulièrement suivi et la
marche des études ne laisse rien à désirer.
m e

lles

m e

lle

lles

m e

1Ie

lle

U e s

Le Bureau administratif a eu à s'occuper de la question
de l'application de la loi sur remploi de la langue flamande
dans les écoles moyennes ; les propositions qu'il a soumises à ce sujet au Gouvernement sont basées tant sur
l'intérêt de renseignement que sur les désirs des chefs de
famille.
L'école moyenne de garçons est fréquentée par 280 élèves et l'école moyenne de filles par 206. Ces chiffres
démontrent que ces établissements ont conservé le degré
de prospérité que nous signalions l'année dernière, et que
cette situation ne fera que s'améliorer encore dans l'avenir.
La proposition de dédoublement de la deuxième année
d études préparatoire de l'école moyenne de garçons, qui a
été avisée favorablement l'année dernière par le Bureau
administratif et le Conseil communal, a été agréée par le
Gouvernement,et M . Bekaert a été désigné,le 1 mai dernier,pour occuper la place d'instituteur créée ensuite de ce
dédoublement.
La salle de dessin de l'école moyenne de garçons dont
la construction et l'ameublement ont été décidés l'année
dernière, a. été affectée à sa destination lors de la reprise
des cours de l'année scolaire 1885-86.
L'école moyenne de garçons a été dotée d'appareils de
physique et de chimie et de collections de poids et mesures,
objets qui faisaient défaut à cet établissement. Ces collections diverses ont permis au personnel de donner les
leçons avec plus de fruit.
Il n'est survenu aucun changement dans la composition
du Bureau administratif des écoles moyennes de l'Etat
pendant l'exercice 1885-86.
er

§ 2 . — Ecoles communales.
En séance du 4 décembre 1885, vous avez décidé, Messieurs, sous résorve dapprobation parles autorités compétentes, l'acquisition d'une propriété située à l'angle de la
chaussée d'Anvers et de la rue Louise et destinée à être
affectée, moyennant certains travaux d'appropriation, à
usage d'école communale de filles et d'une école gardienne.
Vous avez également décidé la construction, dans le
terrain dépendant de ladite propriété, d'une école primaire
de garçons.
C'est avec une vive satisfaction que nous avons pu vous
annoncer que l'acquisition de la propriété dont i l s'agit a
été autorisée par arrêté royal en date du 30 août 1886.
L a Députation permanente, sur les instances du Conseil
communal, a consenti à fixer sa part d'intervention au
tiers de la dépense.
Les travaux d'appropriation et de construction dont i l
est parlé ci-dessus seront donc commencés incessamment,
et nous espérons que l'école pourra être complètement
affectée à sa destination pour le 1 septembre 1887.
L'utilité d'un service médical pour les écoles communales ayant été reconnue, vous avez adopté, en séance du
29 décembre 1885, un règlement organique et confié à
M M . les docteurs Dallemagne et Beaudoux le service
sanitaire dont i l s'agit.
Ce règlement contient aussi des dispositions concernant
les absences du personnel pour cause de maladie, etc.
D'autres dispositions réglementaires ont obligé les membres du personnel enseignant à résider dans la Commune.
Les travaux d'agrandissement de l'école du Heysel et la
er

— 29 —
fourniture du mobilier complémentaire sont terminés, une
partie des travaux de construction ont dû être exécutés
d'office par la Commune ; les bâtiments nouveaux ont été
livrés à leur destination à la reprise des cours.
Enfin, Messieurs, comme les autres communes de
l'agglomération bruxelloise, vous avez, en séance du 20
avril dernier, avancé d'un mois l'époque des grandes
vacances des écoles communales.
Ces vacances ont maintenant lieu du 3 dimanche de
juillet au I ' lundi de septembre.
Cette mesure a été motivée par les considérations sui
vantes :
La fin de l'année scolaire est la période durant laquelle
on demande la plus grande somme de travail intellectue
à l'enfant, et c'est précisément pendant les plus fortes chaleurs que l'on exige de l'élève une contention d'esprit continuelle.
D'autre part, le mois de septembre, souvent pluvieux
dans notre pays et pendant lequel la température est toujours modérée, se trouve être un excellent mois d'études ;
il était auparavant consacré aux vacances.
e

e1

Comités scolaires.
Il a été procédé le 29 décembre 1885 à la nomination
des membres des comités scolaires communaux, en exécution du règlement organique du 30 juin 1885.
Ces comités sont composés comme suit :

—

:JO —

1

Comité.

er

M M . Moens, Parsy, Nyssens,Emile, De Ridder,Egide et
Tollcnacre.
2

e

Comité.

M M . Nyssens, Charles, Blanquacrt, Boone, Dallcmagne
et Van Lamperen.
Vous aurez incessamment à pourvoir au remplacement
de M . Parsy, qui a donné sa démission par suite de son
départ de la commune, et à qui vous avez voté des rcmercîments pour le zèle et le dévouement dont i l a fait preuve
dans l'accomplissement de sa mission.
' Caisse d'épargne.

L'épargne scolaire, instituée depuis quelques années, a
fait de rapides progrès.
933 élèves ont participé à la caisse d'épargne pendant
l'année scolaire 1885-86 et ont verso une somme de
fr. 15,932 96.
Le montant des versements effectués se répartit comme
suit :

-

31 —

ÉCOLES

INOMBRE
d'élèves
qui ont un livret

I (garçons).

263

6125

I (filles).

290

2441

II (garçons).

96

3415

II (filles).

76

1878

III (garçons).
III (filles).

SOMMES V E R S É E S

50
158

7C8 96
1305

A. — Ecoles primaires.
2133 élèves dont 1072 garçons et 1061 filles, fréquentent
actuellement nos écoles primaires.
Ces chiffres démontrent suffisamment que, malgré tous
les efforts des ennemis de renseignement primaire officiel
et la non inscription de l'enseignement religieux au
programme des écoles communales, l'instruction que la
Commune donne aux enfants mérite la confiance des
familles.
Nous reproduisons ci-après le rapport sur lequel est basée

la décision du Conseil communal relative à l'enseignement
religieux.
Sous la date du 13 avril dernier, le C o l l è g e a r e ç u , par l'intermédiaire de
M . Michiels, c u r é de S a i n t - R o c h , une p é t i t i o n , s i g n é e de 41 chefs de famille
ayant des enfants en â g e d'école, requête tendant à ce que l'enseignement-de
la religion catholique fasse partie du programme des é c o l e s primaires s i t u é e s
sur le territoire de la susdite paroisse et soit d o n n é , soit par les ministres du
culte, soit par des personnes a g r é é e s par ceux-ci.
Se conformant aux instructions de M . le Ministre Jacobs, réglant l ' e x é c u tion de la loi du 20 septembre 1884, le C o l l è g e engagea les r e q u é r a n t s à faire
légaliser leur signature par l'autorité communale.
Dix des signataires seulement r é p o n d i r e n t à cette invitation; ils furent unanimes à r e c o n n a î t r e qu'ils n'avaient nullement l'intention de faire admettre
leurs enfants à l'école communale ; que m ê m e dans le cas o ù l'autorité locale
ferait droit à leur r e q u ê t e , ils ne retireraient pas leurs enfants de l'école libre,
et qu'ils n'avaient nul i n t é r ê t à ce que celte requête r e ç u t un accueil favorable.
Ils n ' h é s i t è r e n t pas à i é c l a r e r s p o n t a n é m e n t qu'ils n'avaient s i g n é la pétition
que sur les instances du c l e r g é et en supposant qu'il s'agissait uniquement
de faire adopter l'école libre.
Le 20 m a i , le C o l l è g e p r é v i n t M . Michiels que la r e q u ê t e ne pourrait être
e x a m i n é e que lorsque tous les p é t i t i o n n a i r e s auraient fait l é g a l i s e r leur signature.
Le 25 septembre suivant, le C o l l è g e r e ç u t une autre p é t i t i o n , r é c l a m a n t ,
comme la p r é c é d e n t e , l'inscription de l'enseignement religieux au programme
des é c o l e s communales s i t u é e s sur le territoire de la paroisse S t - R o c h . Les
signataires, au nombre de 24 et parmi lesquels se trouvaient 12 chefs de f a mille qui avaient s i g n é la p r e m i è r e demande, n'avaient pas tous fait l é g a l i s e r
leur signature ; toutefois, plusieurs d'entre eux vinrent remplir celte f o r m a l i t é
p o s t é r i e u r e m e n t à la remise de la r e q u ê t e , de sorte q u ' à la date de ce jour 23
signatures des deux p é t i t i o n s sont l é g a l i s é e s .
Pas plus que la p r e m i è r e , la d e u x i è m e p é t i t i o n n ' é t a i t m o t i v é e , comme
l'exigeait l'instruction m i n i s t é r i e l l e r a p p e l é e ci-dessus.
Le 20 d é c e m b r e M . Michiels insista près de l'Administration communale
pour qu'il fût d o n n é suite aux d i f f é r e n t e s r e q u ê t e s qu'il avait transmises, et
le même jour, i l r é c l a m a de M . le Ministre de l ' i n t é r i e u r et de l'instruction

—

3 3

—

publique l'adoption des trois écoles libres situées rue Louise, rue Herry et rue
Masui, en invoquant que l'Administration communale avait refusé d'accueillir
les demandes des chefs de famille.
Cette réclamation

nous a été communiquée le 9 janvier dernier par M . le

le Gouverneur de la province, avec prière d'adresser à l'Autorité supérieure
copie de la délibération du Conseil communal.
L'Autorité communale n'aurait pu certainement que déclarer non recevables, en se basant sur les instructions du Gouvernement, les pétitions dont
nous venons de faire l'analyse, si ces instructions ne venaient d'être totalement
modifiées.
Le 10 janvier, en effet, a paru au Moniteur un arrêt royal du 8 du même
mois, décidant que l'exercice du droit attribué aux chefs de famille par la loi
scolaire de 1884 ne peut être l'objet de restriction, et que ce droit appartient,
sans exception, à tous ceux qui ont la charge légale de l'éducation d'enfants
en âge d'école (6 à 14 ans). Cet arrêté porte, en outre, que le Conseil doit se
prononcer dans le délai d'un mois, 5 dater du jour où i l est obligatoire, sur les
pétitions des chefs de famille.
Comme nous venons de le constater, i l résulte des déclarations mêmes des
signataires des pétitions reçues par notre Administration que ceux-ci

n'ont

aucun intérêt sérieux en cause puisque leurs enfants reçoivent, dans les écoles
privées, où ils les ont placés de leur plein gré, un enseignement tel qu'ils le
d é s i r e n t ; les requêtes ne sont donc pas le résultat d'un vœu spontané et libre
des pères de famille ; ils ne font que prêter leur signature ; ils ne sont que les
hommes de paille du clergé qui a rédigé les pétitions, qui a obtenu les signaturcs par le moyen que l'on connaît, qui a transmis les demandes à l'Autorité
communale, qui a réclamé l'intervention du Ministre, et q u i , en un mot, est
le véritable, le seul requérant.
Les véritables intéressés à la solution de la question qui nous occupe sont
incontestablement les chefs de famille qui ont 2,615 enfants fréquentant nos
diverses écoles communales et i l est certain que, déférer au vœu du clergé de
l i paroisse S t - R o c h ,

serait méconnaître les sentiments de la généralité des

administrés.
Ces sentiments se sont, en effet, énergiquement affirmés dans une réunion
récente de l'Association libérale de Laeken, réunion o ù , à l'unanimité des nombreux assistants, i l a été émis le vœu de ne pas admettre la rentrée du prêtre
dans l'école communale.
Nous sommes intimement convaincus que la même unanimité se rencontrera
au sein du Conseil communal qui aura à c œ u r de maintenir dans nos écoles

—

34

—

un enseignement absolument neutre, respectant les croyances de tous, et donné
exclusivement sous les auspices de l'autorité civile.
Le Conseil était d é c i d é d ' e x é c u t e r loyalement l'article 4 de la loi du 1 juillet
1879, comme il avait a n t é r i e u r e m e n t suivi les prescriptions de la loi de 1842,
mais le c l e r g é préféra faire une guerre scandaleuse à la loi de 1879, employa
les moyens les plus odieux pour faire d é s e r t e r nos é c o l e s communales et e x e r ç a
sur les membres du personnel enseignant une pression pour les amener à forfairc à leur devoir.
• L e Conseil se souviendra du refus c a t é g o r i q u e de RI. le curé Michiels, qui
feint maintenant d'insister a u p r è s de nous pour que nous lui accordions a u jourd'hui ce qu'il refusait par sa lettre du 27 septembre 1879, mais q u i , en
r é a l i t é , voudrait entretenir ses é c o l e s aux frais de la commune.
L e Conseil se souviendra aussi que RI. le c u r é - d o y e n de Laekcn, dans une
lettre a d r e s s é e à l'Administration communale le 21 septembre 1879, refusait de
venir donner l'enseignement religieux dans nos é c o l e s en signalant notre r é gime scolaire comme « dangereux et nuisible de sa nature, comme favorisant
» la propagation de l ' i n c r é d u l i t é et de l ' i n d i f f é r c n t i s m e et comme constituant
« un attentat à la foi, à la p i é t é et aux droits religieux du p e u p l e » .
Pourrions-nous aujourd'hui aller faire amende honorable devant le c l e r g é et
lui offrir en holocauste les remarquables p r o g r è s r é a l i s é s depuis sept ans?
Pourrions-nous permettre au p r ê t r e de rentrer dans l ' é c o l e à titre cTauloiilé,
d'y exercer une pression sur les instituteurs? Pourrions-nous adopter un syst è m e qui tend à d i f f é r e n c i e r l'instruction suivant les religions et les croyances,
et à jeter des germes de division et de haine dans la s o c i é t é ?
er

Poser la question c'est la r é s o u d r e , c l nous pouvons en toute confiance p r é juger de la d é c i s i o n que prendra le Conseil â cet é g a r d , quelles que doivent en
ê t r e les c o n s é q u e n c e s au point de vue des linances communales.
Bien que le r é g i m e sous lequel nous vivons soit de nature à justifier toutes
les a p p é h e n s i o n s , nous ne pensons pas que le Gouvernement puisse se baser
sur notre refus d'inscrire l'enseignement religieux au programme de nos
é c o l e s pour r é d a i r e encore nos subsides scolaires ; il est à c o n s i d é r e r , en effet,
que ce refus est strictement conforme à la loi, et que les r é d u c t i o n s ou suppressions de subsides, d ' a p r è s les d é c l a r a t i o n s du G o u v c r n e m c u t l u i - m ê m e , ne
peuvent se motiver que par une violation de la loi. D'autre part, la commune
de Laeken a d é j à ressenti d'une f a ç o n suffisamment cruelle les effets de la
nouvelle loi scolaire; il suffit pour s'en rendre compte de comparer les chiffres
de sa quote-part dans les frais de l'enseignement communal en 1883 et en
1886, chiffres qui accusent une aggravation de charges de fr. 3 7 , 8 6 9 - 7 7 pour
la caisse communale.

— 35 —
Nous ne pensons pas non plus que le Gouvernement use à l'égard des é c o l e s
privées de la paroisse S ' - H o c h du droit exceptionnel d'adoption que lui c o n f è r e
la l o i ; vous n'ignorez pas, en effet, que ces é c o l e s , dont deux sont é t a b l i e s
dans des maisons appartenant au promoteur des pé:itior;s, iM.le c u r é Micliiels,
et dont l'une n'existe encore que dans l'imagination de c e l u i - c i , ne r é u n i s s e n t
aucunement les conditions e x i g é e s pour l'a loption, notamment au point de vue
de la s a l u b r i t é des locaux. Une semblable mesure serait contraire aux instruc
tions d o n n é e s par le Gouvernement l u i - m ê m e et ne pourrait trouver sa raison
d'être que dans la satisfaction à donner à des i n l é r ù l s p r i v é s .
Quoi qu'il en soit, nous le r é p é t o n s , la d é c i s i o n à prendre dans l'occurrence
nous parait c o m m a n d é e par des raisons d'ordre s u p é r i e u r devant lesquelles les
c o n s i d é r a t i o n s d'ordre matériel doivent s'incliner, et nous n ' h é s i t o n s pas à vous
convier à prendre la d é l i b é r a t i o n suivante :
Le Conseil communal,
Vu l'article 4 de la loi du 20 septembre 1 8 8 i , sur l'enseignement primaire
Décide :
L'enseignement d'aucune religion ne fera partie du programme des é c o l e s
primaires communales.

Les mutations et nominations suivantes ont eu lieu dans
le personnel enseignant :
M De Wael et M
Beaudoux, sous-institutrices, ont
donne leur démission; M Coasnc et Staf ont été nommées
sous-institutrices ; M
Dekelper, qui avait été nommée
sous-institutrice, s'est démise de ses fonctions.
L a création de la nouvelle école, chaussée d'Anvers,
n'entraînera que la nomination d'un instituteur et d'un
sous-instituteur, et la promotion d'une sous-institutrice au
rang d'institutrice, le restant du personnel devant être
repris à l'école n° III. Moyennant ces nominations, le personnel de chacune des écoles primaires de l a chaussée
d'Anvers sora composé d'un instituteur et de trois sousinstituteurs, dune institutrice et de trois sous-institutriecs.
l l e

r a s

I l e s

l l e

— 36 —
Le personnel enseignant remplit ses devoirs avec zèle et
exactitude et les dispositions du règlement d'ordre intérieur sont scrupuleusement observées.

B. — Ecoles d'adultes.
L'école d'adultes pour hommes est fréquentée par 87
élèves et celle pour femmes par 53.
Aucune mutation n'est survenue dans le personnel
enseignant des écoles d'adultes pendant l'année scolaire
1885-86.
A titre d'essai, le Collège se propose d'organiser une
école d'adultes pour hommes et pour femmes, dans les
locaux de l'école primaire n° III.

C. — Jardins d'enfants et écoles gardiennes.

L a population de l'école gardienne de la chaussée
d'Anvers s'etant accrue dans de très fortes proportions, la
création d'une nouvelle place de sous-institutrice a été
décidée en séance du 3 novembre 1885; cette école compte
actuellement une institutrice et trois sous-institutrices ;
deux de ces sous-institutrices passeront à la nouvelle
école gardienne créée chaussée d'Anvers, de sorte qu'aucune augmentation de personnel ne sera nécessaire par
suite de l a création de cette école.
85 élèves fréquentent actuellement nos jardins d'enfants
payants et 673 nos écoles gardiennes.

_

37 —

Les mutations et nominations suivantes ont eu lieu dans
le personnel enseignant :
M"e D'Haegeleer, sous-institutrice, a donné sa démission ;
Mues Legros, Schoutcden et De Breuk ont été nommées
sous-institutrices.
Nous nous plaisons à reconnaître que le personnel enseignant s'acquitte de ses fonctions d'une manière très satisfaisante.
Un nouveau règlement a été adopté pour la perception
des rétributions scolaires dans les jardins d'enfants
payants.

§ 3. — Bibliothèques populaires.
Les rapports suivants nous ont été adressés par le
Directeur de la bibliothèque populaire et celui d e l à bibliothèque gratuite, établies rue de Ribeaucourt.

Laeken, le 1er septembre 1 8 8 6 .
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la Commune de Laeken.
Messieurs,
Me conformant à f a r t . 16 du R è g l e m e n t d'orde i n t é r i e u r de la Biblio •
Mièque populaire, j'ai l'honneur de vous faire rapport sur la situation de la
mnrchede cette institution, pendant l'exercice 1885 1 8 8 6 .
Et d'abord, je puis vous d é c l a r e r , Messieurs, que, dans sa s p h è r e d'action,
la B i b l i o t h è q u e rend des services incontestables.
C'est ainsi que, pendant la période é c o u l é e , qualre-vingt-neuf inscriptions

—
ont c l é prises par soixante-trois

38 —

lecteurs et v i r g t - s i x lectrices et que 20G0

v d û m e s ont été d i s t r i b u é s .
P a r m i les ouvrages

donnés

cri lecture, figurent

en p r e m i è r e ligne Its

romans,
L a lecture des saines productions des couvres de l'espèce, r é p a n d sa s a l u taire influence an sein des f a m i l l e s ; car elle me paraît é m i n e m m e n t propre à
y raviver et m a i n t e n i r

les traditions d'ordre,

d'économie,

d'union

et <!c

dignité.
Le roman est un narrateur
avec nous npics les labeurs

aimable et

intelligent, q u i vient s'entretenir

et les fatigues de la j o u r n é e et q u i m i t i g é , par

des idées consolantes, a i n s i que par des aspirations vers !e beau, tout ce que
l ' h u m a n i t é p r é s e n t e parfois de m i s è r e ou de d é c e p t i o n .
R e t r e m p é à celte source du b i e n , le p r o l é t a i r e reprend avec courage l a h.tic
pour l'existence;

p e n c h é s s u r le chantier

travailleurs

et travailleuses se

recueillent c l dans l a v i e publique, i l s l â c h e n t de se modeler sur les personnages de p r é d i l e c t i o n dont l a valeur et l a vertu ont su les remuer.
M a i s à côté de ces ouvrages propres à d é v e l o p p e r les sentiments de civisme
et d ' e s t h é t i q u e , se placent, pour les ouvriers
les é c l a i r e r sur leur v é r i t a b l e

si ! uat ion

surtout, des livres q u i peuvent

et q u i les p r é m u n i s s e n t contre les

sophismes qu'on r é p a n d à s a l i é t é parmi eux ; j'ai n o m m é

les sciences pofti-

I aires.
P a r la lecture de cette c a t é g o r i e d'ouvrages, l'ouvrier apprend que la vie est
m

combat o ù i l faut lutter par des forces physiques g u i d é s

par la l u m i è r e do

l'intelligence.
A u j o u r d ' h u i surtout qu'on paraît

s ' é v e r t u e r à convaincre le travailleur que

le patronage est une sorte de c h a î n e , f o r g é e pour Pal tacher à la glèbe i n d u s trielle et qu'on l u i fait c r o i r e que la grande voie de sa'ut c'est que l'association
vienne remplacer le salariat, i l est bon qu'il l u i soit m o n l r é que, bien que ce
désir
salaire

soit l é g i t i m e , l a r é a l i s a t i o n
restera

pendant

longtemps

en demande

tant

de conditions, que le

encore et p e u t - ê t r e toujours ce q u ' i l est

aujourd'hui, c'est—*Î—dire l a r é m u n é r a t i o n proportionnelle du t r a v a i l .
De nos j o u r s , l'ouvrier invoque l'égalité comme un droit i m p r e s c r i p t i b l e et
i l ne me paraît pas avoir t o r t ; sons l a bienveillante influence de l ' i n s t r u c t i o n ,
qui fait m û r i r les i d é s avec le temps, i l sait que le pauvre comme
j

le travailleur comme le p a l r o n , ont les m ê m e s
M a i s qu'il apprenne

droits, les m ê m e s

le r i c h e ,
privilèges.

aussi à ne pas brusquer les é v é n e m e n t s ; qu'il sache

ru'en faisant table-rase des soi-disant abus, et en o p é r a n t en d é f i n i t i v e le vide
autour de l u i , le t r a v a i l d i s p a r a î t r a i t avec le chef d'industrie, le salaire avec

— 39 —
le capital, de sorte que l'inconscient travailleur serait 1a p r e m i è r e victime de
la ruine commune.
J'ai eu l'honneur de vous exposer, Messieurs, que les romans et les sciences
populaires forment le principal é l é m e n t des lectures. R e n f e r m é q u e j e s u i
dans les limites habituelles a s s i g n é e s à un rapport, je dois me borner à des
indications g é n é r a l e s .
Je termine donc en vous p r é s e n t a n t l'expression de ma gratitude pour tout
l'intérêt que vous portez à la B i b l i o t h è q u e et en vous assurant, en m ê m e
temps, de mes sentiments de respectueuse c o n s i d é r a t i o n .
Le Bibliothécaire,
s

A. JOXCKHEER.K.

Verslag der Boekerij n 2 van het
te Laeken.
T

Willems-Fonds,

Recds meermalen mochten wij in dit verslag er op wijzen, hoe nutlig en
volkslievcnd de strekking van het W i l l c m s Fonds i s , en hoe ruimschoots deze
instelling de genegenlieid onzer medeburgers waard is. Deze volksmaatschappij
toeb, de krachtigslc en meest verspreide van B e l g i ë , heeft voor de ontwikkcling
en vcredeling des volks, in de vlaamsche gewesten, machlig veel geijvcrd :
hare talrijke boekerijen woorden druk bczocht, hare voordrachlen, waar iedereen zich aan het woord onzer begaafdste sprekers kan komea te goed doen,
zijn altijd en ovcral welgevolgde en schoone volksfeestjcs. H e t goede zaad
ovcrvlocdig rondwerpen in de vlaamsche streken, met pen en woord het goede
gedacht verkonden : dat ligt in de strekking, d u is het doel van ons W i l l e m s Fonds.
De boekerij. voor vijf jaron te Laeken gesticht, mag zich in cenen voortdurcr.dcn bijval verheugen. E n nict ton onrechte : is de boekerij niet de voortzelling der scliooljaren? De schooljarcn, die voor meer dan é c n volkskind
interma'.e kort en vaak wcinig viuchtbaar waren; ook heeft het ons een ongemren genoegen gedaan te moqcn bostatigen dat cen aanzienlijk getal oud-lecrlingcn onzer gemeentescliolen ijverig de boekerij vo!g;n, en aan het lezen eenc
nuttige en aangename uitspanning vragen, liever r!an hunnen tijd te gaan
doorjagen i n kroegen of danszalen, waar niet alleen de goeden begrippen,

— 40 —
opgedaan in de school, verloren geraken, maar tevcns de plaats ruimen voor
wangedrag en luiaardij.
De boekerij bezit de werken onzer meest geliefde schrijvers, liencvens keurige vertalingen der werken van vrecm le letterkundigen. W i j ontvangen regelrnalig twee flink opgcstelde maandschriften en een zestal weekbladen. De
boekerij is toegankelijk aile zondagen, van 10 tôt 12 uur, en is gevestigd ter
gemeenteschool voor jongens n III, Ribaucourtstrnat (verdîep).
lk sluit met den wensch : mochte onze bevolking, meer en meer doonlrongen
van het mit dat het lezen oplevert, steeds lalrijker onze boekerij bezoeken !
r

De Boekbewaarder,
HERMAN

BOGAERD.

§ 4. — Crèches.
La crèche Clémentine a fait une perte très sensible par
le décès de la regrettée Madame Ch. Nyssens, présidente
du Comité des dames patronnesses. Madame Nyssens avait
pris une grande part à l a création de la crèche et entourait d'une vive sollicitude les petits enfants admis à cet
établissement. L a foule qui se pressait sur sa tombe a tenu
à rendre à cette bienfaitrice de notre classe populaire, un
hommage suprême de la reconnaissance publique bien
méritée.
Nous avons reçu des Conseils d'administration des
crèches Clémentine et Marie-Henriette les rapports dont la
teneur suit :
Laeken. le 27 septembre 1886.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune de Laeken.
Messieurs,
Nous avons l'honneur de vous accuser r é c e p t i o n de votre lettre du il c o u rant, n ° 4 8 8 2 , section A , d'après laquelle vous nous demandez un r é s u m é de

— 41 —
la situation de notre g é r a n c e de la c r è c h e C l é m e n t i n e pour l'exercice 18*5-86.
D'après le rapport ci-joint relatif à l ' a n n é e 1885, clôturé le 31 d é c e m b r e dernier et c o m m u n i q u é à nos souscripteurs, vous pourrez constater que les résultats obtenus sont favorables.
A l'Exposition universelle d'Anvers, une médaille de bronze a é t é a c c o r d é e
par le jury à la crèche C l é m e n t i n e pour sa bonne organisation.
Au point de vue de la situation financière, la C r è c h e , malgré le nombre
croissant d'inscriptions, est parvenue tout en ne diminuant en rien les frais
d'entretien des enfants, à accuser à la dite clôture 1885 un boni de 896 fr. 22.
Nous sommes heureux de pouvoir signaler parmi les bienfaiteurs de
l'œuvre les S o c i é t é s d'agrément de la Commune qui se d é v o u e n t en toutes circonstances pour le b i e n - ê t r e de la C r è c h e .
Nous espérons que tous voudront bien continuer à nous prêter leur aide,
pour persévérer dans la voie que nous nous sommes t r a c é e et parvenir ainsi au
but de charité qui fait la base de notre entreprise, car plus que jamais, dans
le moment de crise que nous traversons, elle est appelée à rendre aux familles
n é c e s s i t e u s e s d'immenses services et leur donner du moins la consolation que
leurs enfants sont à l'abri du besoin.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assuran:e de notre c o n s i d é r a t i o n .
Le S e c r é t a i r e ,
Le Président,
Henri O E H M .
Ch. NYSSENS.

Conseil d'administration :
Président d'honneur : M . le Bourgmestre E . B o c k s t a e l .
Président : M M . C h . Nyssens, conseiller communal.
Vice-Président : G . Schildknecht, industriel.
Secrétaire j Henri Oehn, industriel.
• E . Salu, statuaire.
Trésorier : H . Willems, rentier.
Econome : B . Frion, ancien ordonnateur des hospices civils.
IL De Bidder, conseiller communal.
Membres : L . Houba, s e c r é t a i r e communal.
P. Moens, n é g o c i a n t .
L . Peduzy, conseiller communal.

-

C o m i t é
PiètUenlc

42 —

des dames patronnesses

:

: MM<* Ch. Nysscns.

Vicc-PrèaidenU:

A . Gouchon.

SrcuHaire : L. llouha.
M'mbres:

Dryon, Dnpon, Maqncstiau, Ncybcrgh, Salu, Waltccant.

P e r s o n n e l de l'établissement

:

Une directrice, une servante et deux bonnes.

Servie 3 sanitaire s

Les soins hygiéniques sont assurés aux enfants, grâce au concours désintéressé de Monsieur le docteur Beamloux, ù qui nous adressons tous nos
renvrcîments.

T é m o i g n a g e

de reconnaissance :

Nous exprimons la plus vive graîitude à toutes les personnes bienfaisantes
q . i ont contribué à la prospérité de l'Institution, au Comité des dames patronliesses, à l'A Iminislralion communale, dont la constante bienveillance nous a
été aussi précieuse qu'avantageuse, et à la Presse qui nous a toujours prêté le
concours précieux de sa publicité pour faire connaître,

appuyer, et

propager

nos appels.
Dans le courant de l'année 4884 le Conseil d'administration a décidé la
confection d'une gravure pour être offerte, comme témoignage de reconnaissance, aux bienfaiteurs de l ' Œ u v r e .

Exposition ixniverselle d'Anvers
L e Conseil d'Administraliun a saisi avec empressement l'occasion d é f a i r e
connaître l'Institution à ceux qui s'occupent de l ' é d u c a t i o n des enfants, en
prenant part à l'Exposition Universelle d'Anvers. Le jury des r é c o m p e n s e s a
accordé à notre C r è c h e une Médaille de bronze.
NOTA. — L ' é t a b l i s s e m e n t peut cire v i s i t é tous les jours et à toute heure.
Aucune autorisation préalable n'est n é c e s s a i r e . Les personnes qui visitent
l ' é t a b l i s s e m e n t sont p r i é e s de consigner dans le registre d é p o s é dans le
bureau de la Direction, les observations qu'elles croiraient devoir faire sur
la tenue, l'organisation, la disposition, et la situation h y g i é n i q u e de la
C r è c h e . Le Conseil d'administration leur en sera reconnaissant.

Exposé de l a situation :
1884
Nombre d'inscriptions .
J o u r n é e s de p r é s e n c e
Moyenne par j o u r .
Maximum en un jour

40
2,074
L2
17

100
6,025
22
00

| 1885
118
6,447
21
o-i

Recettes et dépenses
de Vexercice 1 8 8 5
RECETTES

risponiLlr aa 1er janvier
l n t é c l s (b-s fonds à la Caisse d'épargne
Subside d e l à Commune
Cotisations dos membres
R é t r i b u t i o n s pour soins maternels .
Fondations de berceaux .
Dons en argent, collectes, etc.
Total.

fr

l,C7ô
30
1,000
714
810
175
1,023

26
04
00
00
05
CO
54

fr.

4,829 4 9

— 44 —

DÉPENSES
Frais de m é n a g e , chauffage, é c l a i r a g e
Traitement et gages du personnel

Achats de mobilier, v ê t e m e n t s et literies
Entretien et r é p a r a t i o n du local
P r o d u i t s pharmaceutiques

.

.

.

.

.

.

.
.
.

.

.

.

F s p è c e s en c

a

i

s

s

.
e

.

.

.

74 35

.

.

.

8 8 34

.

.
.

.

9294 2

.

.

.

2,568 7 9

.

.

.

F r a i s d'impression, de bureau, d'assurances, e t c .
D é p ô t à la Caisse d ' é p a r g n e

fr.

.

.
.

63 75

.

.
.

.

.

.

.

Total.

.

.

fr.

208

62

548

39

347

83

4,829 49

Fondations de berceaux :
Madame Declercq, par l'entremise de M . E . Salu

.

1 berceau

f r . 35 00

1 berceau

35 00

M o n s i e u r A . D e w i t , par l'entremise de M . le B o u r g mestre
Madame

Constant

Mattifas,

p a r l'entremise de

M . Verbelen
Les h é r i t i e r s de feu M . E u g . Huet
Madame D e s m e d t - B e r c k m a n s ,

.

.

.

1 berceau

35 00

1 berceau

35 00

berceau

3 5 00

par l'entremise de l a

s o c i é t é Royale U n i o n et F r a t e r n i t é

.

.

. 1

Total.

.

.

fr. 175

»

Dons en argents
M . P . Deschryver, abandon de la p r i m e d'assurance
Madame H . , à L a e k e n , avec l a mention : des
vives, etc.

.

.

paroles

trop

fr.

.

5 62
5

»

i

A n o n y m e (entremise de M . Van Keer)

.

.

.

.

20 »

— 45 —
C dlecte après une s é a n c e de prestidigitation (entremise
de M . E : Sain)
M. V. P . (entremise de M . Gotemans)
.
.
.
.
Excédent de la souscription pour une couronne mor-

3 68
2 1 6

tuaire, pour feu M le lieutenant Deltcnre de la garde c i v i que de Laeken
S o c i é t é royale Union et F r a t e r n i t é . Produit de la fête du
17 mai
S o c i é t é musicale les A m i s du P r o g r è s . Collecte au banquet
du 28 novembre
Club des X X I . Produit de la fête du 25 janvier .
.
.
Id.
id.
i d . 11 octobre .
.
.
Cercle les Dix G é n é r e u x . Produit de la fête du 6 d é c e m b r e
Collectes faites au C i m e t i è r e l e i<* novembre,; a r M
M . cl C .
Id.
id.
id
M . Henri 0. .
Id.
id.
2 id
M
A . et J .
Produit du Tronc déposé au local
Id.
id.
à l'Hôtel d'Angleterre.
.
.
Id.
id.
aux Trois Mousquetaires .
1 , c s

U e s

Total.

.

.

5 »
349 16
13 62
256 »
159 »
101 80
9 84
40 00
27 91
7 50
12 50
4 75
f r . 1,023

54

Dons en natures
Indépendamment des dons en argent, il est parvenu à la Crèche plusieurs
dons en nature tels que : objets de v ê t e m e n t , mobilier, ustensiles de m é n a g e
bonbons, jouets, etc. A l'occasion de la Saint-Nicolas, une disiribution d'objets de v ê t e m e n t , de bonbons et de jouets a é t é faite aux enfants par les dames
patronnesses.

Liste des Membres s
Madame Baldauf, rue des Palais, 578, Laeken.
Bouhon, G . , avenue de la Reine, Laeken.
Bourgeois, B., quai des Usines, 144, Laeken.

— 40

—

Bracckman, E r n . , avenue de la Reine, 340, Lackcn.
Madame Branche-Loof, avenue de la Reine, 281, Laeken.
Clacsscns, J . , rue deMolcnbcek, 126, Laeken.
De Clcrcq, V . , c h a u s s é e d'Anvers, 112, Laeken.
De Decker, J . - B . , rue M a r i c - C h i i s l i n c , 124, Laeken.
Madame D c l a d r i è r i , rue Masui, 8 1 , Laeken.
Mademoiselle D é l é p i n n c , A . , c h a u s s é e d'Anvers, 285, Laeken.
Madame D e l m o i t i é , rue des Palais, 271, L a c k c n .
Deneus, avenue du P a r c - R o y a l , 65, Laeken.
D c R i d d c r , I L , avenue du Parc-Royal, 3 , Laeken.
D e t i e r r c - Z i n j é , M . , rue de Laeken, 1 1 3 , Bruxelles.
Dryon, E . , c h a u s s é e d'Anvers, 86, Laeken.
Dufour, avenue de la Reine, 334, Laeken.
Dupont, A . , avenue de la Reine, 287, L a c k c n .
De Mcer, C h . , avenue de la Rbine, 330, L a c k c n .
F i n c a u , C , c h a u s s é e d'Anvers, 376, L a c k c n .
Madame F l é - D e s l r e s , rue des Palais, 406, Laeken.
F r i o n , B., rue Marie-Christine, 150, Laeken.
Glibert, A , c h a u s s é e d'Anvers, 203, L a e k e n .
Madame C o u c h o n , rue Marie-Christine, 155, Laeken.
I l a a s e , H e n r i , parvis Notre-Dame, 2, Laeken.
Ilicguet, E . , quai des Usines, 1 9 1 , Laeken.
Horrible, C h . , rue Léopo'.d, 6, Laeken.
Ilouba, L , rue de W a u t i c r , 78, L a e k e n .
Jacobs Fontaine,rue du Ileysel, 19, Laeken.
Kcslens, J , rue de W a u l i e r , 76, L a c k c n .
Lcfevrc, D . , quai des Usines, 191, L a e k e n .
Madame veuve L . Maqucstiau, r u c d . s Palais, 391, Laeken.
M;\rlcns-Degroof, C . , rue des Palais, 423, Laeken.
M c l î e r y , I L , rue des Palais, 578, L a c k c n .
Meurs, rue de Molcnbcek, 62, L a c k c n .
Moens, P . , avenue de la Reine, 231, Laeken.
Neybcrgh, I L , rue Champ de l'Eglise, 73, Laeken.
Navir, rue Medori, 34, Laeken.
Nysscns, C h . , rue des Palais, 295, Laeken.
Madame E . Nyssens, Longue rue d'Argile, 270, A n v e r s .
Nyssens, E , , rue des Palais, 287, L a e k e n .
O e h m , Henri, rue des Palais, 357, Laeken.
1

— 47 —
Péduzy, L é o n , Drève Sic-Anne, 74, Laeken.
Peclcrs, D . - I L , avenue de la Reine, 1 8 7 , Laeken.
Sain, E r n . , rue L é o p o l d , 17, Laeken.
Sax, F é l i x , rue des Palais, 4 0 4 , Laeken.
Scliildkncclit, G . , rue Hcrry. 5 8 , Laeken.
Seghcrs, Jules, c h a u s s é e d'Anvers, 2 8 9 , Laeken.
Seyfried, Cari., rue des Palais, 379, Laeken.
Madame veuve Seyfried, rue des Palais, 3 7 9 , Laeken.
Stassc, rue Hcrry, 6 4 , Laeken.
Tollenacrc, L d . , rue de l'Allée Verte, 16, Laeken.
Madame veuve Vandcubroeck, J . - B , rue des Palais, 4 0 3 , Laeken.
Van der A a , L . , avenue de la Reine, 2 3 5 , Laeken.
Vanheriscn, c h a u s s é e d'Anvers, 9 0 , Laeken,
Van Kccr, rue Gauchcrct, 2 1 3 , Sehaerbeek.
Van Laer, rue Champ-dc l'Eglise, L a c k m .
Van Pelt, avenue de la Reine, 2 2 1 , Laek"ii.
Madame Van Roclcn-Thomas, Laeken.
Verbclcir, F . , rue de l'Eglise, 26, Laeken.
Verhocvcn, P . , rue de Molcnbcek, Laeken.
Madame Wattecant, rue des Palais, 3 4 1 , Laeken.
Willcms, Henri, avenue de la Reine, 330, Laeken.
Yvicncn, parvis Notre-Dame, 3, Laeken.

Laeken, le 13 scp'cmbrc 1 8 8 6 .
A Messieurs Ls Bourgmestres e! Ech:vins de la Commune de Laeken.
Messieurs,
F n réponse à votre h o n o r é e lettre du 13 courant et en l'absence,pour cause
de maladie, du P r é s i d e n t du Conseil d'administration, j ' a i l'honneur de vous
faire parvenir les renseignements que vous nous demandez.
Le mouvement de la population enfantillc de Laeken dans la c r è c h e de ce
faubourg, correspond à celui de l ' a n n é e p r é c é d e n t e ; il est de 32 g a r ç o n s et
22 filles.
Comme a m é l i o r a t i o n s , nous n'avons à citer que celles c o m m a n d é e s par
l'hygiène et le b i e n - ê t r e de notre c r è c h e el de notre é c o l e gardienne.
A g r é e z , Messieurs, l'assurance de uolre parfaite c o n s i d é r a t i o n .
Pour le Conseil d'Administration,
Le Vice-Président,
C.

MAHILLON.

18

On le voit, ces asiles de l'enfance rendent de réels services à la classe ouvrière et sont dignes de toute la sollicitude des administrations publiques.

$ 5. — Beaux-Arts.
La commune ne possédant pas d'école de dessin, accorde
des subsides aux jeunes gens qui désirent suivre les cours
des établissements existants dans les communes limitrophes. C'est l'école de Molenbeek-St-Jean qui est généralement préférée par les élèves. Le nombre de ceux-ci,
pendant les années 1885-1886, s'est élevé à 29. Ils reçoivent, moyennant une rétribution annuelle de fr. 23.37 des
leçons de dessin et de modelage.
La Commune encourage également par l'octroi de
subsides l'étude de l'art musical. Chaque année elle accorde des bourses d'études aux élèves les plus méritants.
Le goût de la musique est fort répandu à Laeken, qui
compte parmi ses habitants plusieurs lauréats du Conservatoire royal, et les sociétés musicales y sont très
nombreuses. Quelques-unes jouissent d'une réputation
bien méritée.
L'art musical est également inscrit dans le programme
des études de nos écoles communales. Il y est enseigné
par un homme de talent, sous l'impulsion duquel nos
élèves font des progrès marquants.
Enfin l'art dramatique est cultivé par trois sociétés
françaises et deux sociétés flamandes, qui ont remporté
plusieurs succès marquants.

CHAPITRE V I .

TRAVAUX

PUBLIQUE

§ l ° . — Voies publiques.
r

Différentes résolutions importantes ont été prises dans le
cours du dernier exercice, en ce qui concerne nos voies
publiques.
Le 23 mars 1886, le Conseil communal a adopté définitivement le plan de rectification et d'élargissement de la
rue Léopold, depuis la limite de Jette-St-Pierre jusqu'à la
rue du Chemin de la couronne. Déjà un certain nombre de
constructions ont été établies sur le nouvel alignement.
L'élargissement à 12 mètres de la rue du Pannenhuys,
mitoyenne entre Laeken et Jette-St-Pierre,a été approuvé
conformément au plan général d'alignement de cette
dernière commune, dressé par M . l'Inspecteur-voyer des
faubourgs.
L'élargissement de cette rue aura pour conséquence de
relier les deux communes, par une nouvelle communication directe.
Les négociations avec les propriétaires pour l'élargissement de la rue des Roses et le percement de cette rue dans
celle du Casino ont heureusement abouti ; l'égout à établir
dans cette voie a déjà été mis en adjudication ; le pavage
sera exécuté immédiatement après l'égout.
Un arrêté royal du 27 août 1885 ayant décrété le rétablissement du sentier n° 63 entre le parvis Notre-Dame et

-

50-

la rue Taquet, le Conseil communal a pris une délibération
en date du 1 juin dernier, supprimant définitivement la
partie du sentier n° 68 comprise entre le sentier n° 63 et
l'avenue de l a Reine.
Dans la même séance, une modification assez importante
a été apportée au projet de rues à créer dans le quartier
de la « Maison Rouge. » Cette modification avait en vue de
déplacer la rue reliant l'extrémité delà rue Marie-Christine,
près du pont du chemin de fer de ceinture,et l'extrémité de
la rue de Wautier, de façon à ne pas devoir exproprier un
tablissement industriel traversé par le premier tracé. Le
dernier projet prévoit également l'établissement d'un vaste
carrefour à l'intersection des rues de Molenbeek, de Wautier et du Drootbeek, ce qui viendra compléter heureusement les modifications que nous avons pu apporter déjà
aux abords de la campagne de l'archevêché de Mali nés.
L a même délibération décrète le prolongement de la rue
de la Comtesse-de-Flandre, ainsi qu'une vaste place
publique et diverses rues dans les terrains compris entre
les rues Marie-Christine, de Molenbeek, du Drootbeek et
Tielemans.
E n séance du 6 juillet dernier, vous avez réduit l'élargis
sèment de la petite rue des Jardiniers à 10 mètres, alors
que dans un premier projet la largeur de cette rue avait
été prévue à 12 mètres. Cette modification a été reconnue
nécessaire pour éviter l'expropriation d'une maison d'une
certaine valeur.
A l a suite d'un entretien qu'il a eu l'honneur d'avoir avec
Sa Majesté le Roi, concernant l'avenue de la Reine, M . le
Bourgmestre a adressé à M . le Ministre de l'Agriculture,
de l'Industrie et des Travaux Publics l a requête dont la
teneur suit :
er

-

51

—

Laeken, le 43 mai 188G.
A Monsieur le Ministre de l'Agriculture, de l'Industrie et des Travaux
publics.
Monsieur le Ministre,
L'Administration communale de Laeken a eu l'honneur de vous transmettre,
à différentes reprises, des p é t i t i o n s é m a n a n t de nos habitants ou du Conseil
communal en vue d'obtenir que le Gouvernement veuille bien prendre des dispositions pour r e m é d i e r , dans la mesure du possible, aux nombreux i n c o n v é n i e n t s
que p r é s e n t e l'avenue de la Reine, dans la partie comprise entre les ponts du
canal et l'éijlise Notre D a m e .
Ces p é t i t i o n s vous ont longuement e x p o s é la nature de ces i n c o n v é n i e n t s et
ils vous sont du reste suffisamment connus, Monsieur le Ministre, pour qu'il
me soit n é c e s s a i r e d'y insister à nouveau.
Je ne puis toutefois vous laisser ignorer, Monsieur le Ministre, que cette
situation est hautement d é p l o r é e , non seulement par tous nos habitants et par
les nombreux é t r a n g e r s qui viennent dans la C o m m u n e , mais encore par la
Famille Royale.
Lors d'un entretien que j'ai eu à ce sujet avec le R o i , S a M a j e s t é n'a pas
h é s i t é à me dire que l'état de l'avenue lui é t a i t tout aussi d é s a g r é a b l e qu'aux
habitants de Laeken.
Le Roi a m ê m e a j o u t é « qu'il ne passe jamais par l'avenue, tellement elle
.st boueuse en hiver, et couverte de p o u s s i è r e en é t é . :>
Tout r é c e m m e n t encore, les i n v i t é s à la Garden pariy «fui a eu lieu à Laeken,
ont é t é unanimes à se plaindre vivement des i n c o n v é n i e n t s que p r é s e n t e
l'avenue de la Reine à Laeken ; surtout en ce moment, les i n c o n v é n i e n t s sont
devenus absolument insupportables, par suite du sable qui a é t é é t e n d u sur la
voie par l'administration des ponts et c h a u s s é e s ; ce sable, s o u l e v é par le
vent, aveugle les passants et p é n è t r e dans toutes les habitations riveraines.
(

Pour donner satisfaction à ces justes et l é g i t i m e s r é c l a m a t i o n s , le R o i m'a
a u t o r i s é . Monsieur le Ministre, à vous p r é s e n t e r un projet tendant à modifier
le profil de l'avenue de la Reine de f a ç o n à supprimer le passage sur la partie
m a c a d a m i s é e des v é h i c u l e s non suspendus.
L a d é p e n s e à r é s u l t e r de l ' e x é c u t i o n du projet de transformation qui serait
adopté pourrait, vu son c a r a c t è r e d'urgence, ê t r e i m p u t é e sur le crédit s p é c i a l
de 500,000 francs, qui a é t é mis, par la L é g i s l a t u r e , à la disposition du
Gouvernement pour l ' e x é c u t i o n de travaux de voirie.

Dans le cas o ù les ressources financières

de l'Etat ne permettraient pas

d'entamer i m m é d i a t e m e n t les travaux, noire commune serait disposée à se
charger

de leur e x é c u t i o n

et à faire à l'aide d'un

emprunt

les avances

nécessaires, à condition, bien entendu, d'en être r e m b o u r s é e dans un délai
aussi r a p p r o c h é que possible.
Je me permets d'insister tout p a r t i c u l i è r e m e n t , Monsieur le Ministre, pour
que cette question soit r é s o l u e sans retard et je crois pouvoir espérer que la
solution qui interviendra, sera de nature à donner satisfaction au désir de Sa
M a j e s t é , ainsi qu'aux justes et l é g i t i m e s r é c l a m a t i o n s de nos a d m i n i s t r é s .
Veuillez

a g r é e r , Monsieur le M i n i s t r e , l'assurance de ma c o n s i d é r a t i o n

distinguée.
Le Eourgmestre,
E.

BOCKSTAEL.

Cette r e q u ê t e était a c c o m p a g n é e d'un plan modifiant le
profil transversal de l'avenue de l a Reine de façon à supprimer le passage des véhicules non suspendus sur l a
partie m a c a d a m i s é e .
L ' A d m i n i s t r a t i o n des ponts et c h a u s s é e s a été c h a r g é e
d ' é t u d i e r notre proposition,et nous avons l a satisfaction de
pouvoir vous annoncer que les é t u d e s sont t e r m i n é e s .
Quatre projets ont été soumis à l'Autorité s u p é r i e u r e .
C'est à l'Autorité s u p é r i e u r e à se prononcer, et nous ne
n é g l i g e r o n s r i e n afin qu'une solution intervienne à bref
délai. E n attendant cette solution, u n service complet
d'arrosage de l'avenue de l a Reine et des autres voies
publiques a été o r g a n i s é et fonctionne à l'entière satisfaction des habitants.

2. — Pavage.
En fait de travaux de pavage importants exécutés cette
année nous avons à signaler le relevé à bout d'une partie
des rues de Molenbeek et du Drootbeek ; le relevé à bout
et la mise à largeur du pavage de la rue de Wautier sur
toute son étendue,c'est-à-dire depuis l'avenue de la Reine
jusqu'au carrefour des rues de Molenbeek et du Drootbeek;
le remplacement du pavage de la rue de Tivoli, entre l a
rue de Wautier et la place de la Maison Rouge, par un
pavage en pavés neufs ; l'établissement d'un pavage, avec
des pavés de remploi, dans une partie de la rue des
Renards, etc.
Outre ces différents travaux i l en a été effectué bon
nombre, d'ordre secondaire, pour l'entretien et la réparation du pavage des différentes rues de la Commune.
L'entreprise de la main-d'œuvre des travaux de pavage
à effectuer pour compte de la Commune, qui expirait le 31
juillet 1886, a été remise en adjudication pour un terme
de deux années à prendre cours le 1 août 1886.
C'est le sieur Paenhuyze qui a été déclaré adjudicataire
moyennant un rabais de 38 % sur les prix du bordereau.
Nous avons indiqué au paragraphe qui précède où en
est la question du pavage de l'avenue de la Reine.
Nous y avons signalé aussi que la rue des Roses sera
bientôt repavée sur une largeur de 3m. 50 et raccordée à
la rue du Casino.
L a Section des travaux est en ce moment saisie de la
question du repavage à neuf de la rue de Molenbeek ; ce
travail a été commencé déjà en 1884, sur une longueur
er

-

54 —

de 100 m è t r e s : la Section a hésité j u s q u ' à présent à en
proposer l'achèvement j u s q u ' à l a rue des Palais, parce,
qu'il donnera lieu à l'application de l a taxe sur le pavage
pour toutes les anciennes habitations de l a rue de Molenbeek; i l est à c o n s i d é r e r cependant que le pavage de cette
rue est en t r è s mauvais é t a t et qu'il faudra nécessairement en arriver à le remplacer dans un avenir prochain

§3. —

Egouts.

Les travaux d'assainissement qui ont été effectués en
1885 dans l a vallée du Molenbeek ont dû être complétés
cette a n n é e par l a reconstruction du dalot et de legout
existant sous l'avenue Sainte-Anne..
I l avait été reconnu que ces é g o u t s , construits uniquement en vue d'amener au ruisseau le Molenbeek les eaux
pluviales de l'avenue Sainte-Anne, servaient en outre
d'exutoire aux eaux m é n a g è r e s des habitations riveraines
de ladite rue.
Quelques p r o p r i é t a i r e s avaient r a c c o r d é clandestinement
leurs maisons auxdits é g o u t s ; de sorte que les eaux du
Molenbeek, entre le barrage de l a rue Medori et celui
établi à l ' i n t é r i e u r du P a r c R o y a l , é t a i e n t encore polluées.
C'est pour r e m é d i e r à cette situation que vous avez
décidé, Messieurs, de reconstruire u n nouvel é g o u t sous
l'avenue Sainte-Anne, de façon à amener les eaux directement dans le collecteur de l a rue Medori.
Notre r é s e a u d'égouts a encore été c o m p l é t é par l a con-

— 55 —
struction de nouveaux aqueducs sous les rues de Molenbeek et du Drootbeek, l'impasse de la rue Medori, la place
Léopold, le parvis Notre-Dame et l'avenue de l a Reine
(allée latérale de gauche, entre le parvis et le chemin de
fer). A cette série d'aqueducs i l faudra ajouter celui de la
rue des Roses qui sera construit sous peu.
Ces différents égouts, qui ont été adjugés pour une
somme totale de fr. 24,964, comportent un développement
de 1517 mètres.
Les travaux ont été exécutés dans de bonnes conditions
et conformément aux clauses et conditions des cahiers des
charges.
Vous aviez décidé de construire des égouts sur toute l a
longueur des rues de Molenbeek, du Drootbeek, Vandenbogaerde et Thielemans, mais cette résolution n'a pu
encore être exécutée, les négociations avec les propriétaires, pour obtenir la cession des terrains nécessaires à
l'élargissement des dites rues n'ayant pas encore abouti.
Notre règlement général de police ayant été interprété
par le tribunal de simple police en ce sens que le raccordement des bâtiments, etc., à l'égout communal, ne pouvait être exigé que lorsque ces bâtiments étaient construits
sur la limite séparative de l a propriété privée et de la voie
publique, vous avez décidé de libeller comme suit l'art. 501
de ce règlement.
Art. 501. — L'autorisation de construire ou de reconstruire le long ou à
distance de la voie publique, quelle que soit cette distance, un bâtiment ou un
mur de clôture, est subordonnée à la condition d'établir une communication
entre la propriété où ces ouvrages doivent être élevé3 et Tcgout de la Commune
au moyen d'un embranchement. Cette condition devra être remplie aussitôt
après l'achèvement des constructions à l'occasion (lesquelles elle aura été

-

56 —

imposée. Elle doit être exécutée également lorsque la construction du mur a
été ordonnée par mesure de sécurité ou de salubrité publique.
Lorsque la construction de l'égout sera postérieure à celle du bâtiment ou
mur de clôture, la propriété devra également

être mise en

communication

avec l'égout de la Commune au moyen d'un embranchement, et ce,

immédia-

tement après la réception de l'égout par l'Administration communale, et quelle
que soit la dislance à laquelle la propriété se trouve de la voie publique et
l'époque à laquelle le bâtiment ou mur de clôture a été érigé. — Chaqui- b â t i ment, qu'elle qu'en soit la destination, c'est-à-dire

les maisons,

bà'imenls

intérieurs, magasins, hangars, é c u r i e s , e t c . , ou chaque propriété clôturée par
un m u r , devra être reliée à l'égout communal par une communication distincte
et

directe. — Cependant

le Collège des

Bourgmestre

et Echevins pourra

accorder, pour l'établissement des embranchements d'égout, les dispenses qui
seront justifiées par la disposition du sol ou l'impossibilité d'opérer dans l'égout
de la Commune l'écoulement des eaux provenant des propriétés qui bordent la
voie publique. — Les propriétaire? qui établissent des embranchements s u p porteront toute la dépense résultant de la construction
dans l'égout p u b l i c , indépendamment du droit

et

de l'introduction

de concession

à payer à la

Commune.

Les termes précis de cette disposition écarteront désormais, espérons-nous, toute espèce de contestation.

§ 4 . — Trottoirs.
Le règlement communal concernant la construction des
trottoirs contenait des dispositions équivoques de nature à
faire naître des contestations et à susciter des difficultés
qu'il importait de prévenir.
C'est dans ce but que nous avons proposé au Conseil et
que celui-ci a approuvé une nouvelle rédaction dudit
règlement.

— 57 —
Les trottoirs établis devant les nouvelles constructions
représentent une longueur de 397 mètres et une superficie
de 763 mètres carrés.
Les trottoirs reconstruits ou réparés sont au nombre de
42 ; deux trottoirs ont été reconstruits d'office aux frais
des propriétaires.
Un propriétaire, M . Vloebergs, avait assigné la Commune en référé, à l'effet de voir ordonner une expertise
aux fins d'évaluer le dommage causé à sa maison par le
relèvement de son trottoir; ce relèvement était rendu
nécessaire par celui du niveau de l'avenue de la Reine ; i l
a été débouté de son action et condamné, en justice de
paix et en appel, à une amende du chef de ne pas avoir
exécuté le susdit travail conformément à l'arrêté de M . le
Bourgmestre, pris en exécution du règlement de police.
§ 5. —

Eclairage.

Le service de l'éclairage public était fait au 31 octobre
1876 par 446 lanternes; à la date du 31 septembre 1886
le nombre des lanternes était de 677.
Pendant ces dix dernières années le placement des lanternes a suivi la progression suivante :
1876 au 31 octobre 446 lanternes.
1877
»
476
1878
»
495
1879
»
545
1880
»
599
1881
»
646
1882
»
657
1883
„
659
1884
„
664
1885
672
1886 au 21 septembre 677
n

— 58

-

Comme nous l'avons fait connaître dans nos précédents
rapports, des négociations avaient été entamées avec la
Compagnie du gaz pour obtenir une réduction du prix de
l'éclairage public; la compagnie a offert d'abaisser ce prix
à l 1/2 centime par heure et par bec, au lieu de 2 1/2 centimes, mais à la condition que le nombre des lanternes soit
augmenté de 200 endéans les cinq années, que toutes les
lanternes brûlent toute la nuit, d'après le tableau horaire
adopté à Scharbeek, et qu'enfin la Commune consente à la
suppression de l a plupart des dispositions du contrat
sanctionnant par des pénalités, la répression des infractions aux clauses du cahier des charges.
Sur l'avis d'une commission nommée par le Conseil communal, i l a été décidé de ne pas accepter ces propositions,
qui avaient en réalité pour objet un avantage considérable pour la Compagnie sans compensation pour la Commune. Il a été résolu, en outre, de mettre un terme à la
négligence que la Compagnie n'avait cessé d'apporter,
dans ces derniers temps, dans le service de l'éclairage
public, et d'exiger l'observation régulière des dispositions
du cahier des charges. Pour l'édification du Conseil communal et des habitants, nous reproduisons ci-dessous la
correspondance échangée au sujet de cette question, entre
notre Collège et la Compagnie du gaz.

Laeken, le 14 décembre 1885.
A la Compagnie du gaz de St-Jossc-ten-Noode.
Messieurs,
Depuis plusieurs années nous sommes en instance près de votre compagnie
pour obtenir une diminution aussi bien du prix de l'éclairage public que de
f é c h i r a g e des particuliers. Les dernières démarches que nous avons faites à
cette fin en 1884 n'ont pas reçu de suite jusqu'à présent.
Contrairement à ce qui a lieu pour notre commune, la plupart des autres

-

59

-

localités du pays, et particulièrement celles de l'agglomération bruxelloise,
ont vu le prix de l'éclairage au gaz diminuer sensiblement;

presque

dans

toutes, le prix de l'éclairage public n'atteint que le c i n q u i è m e du prix payé par
la commune de Laeken.
Dans ces conditions, les autres administrations peuvent maintenir leur éclairage pendant la plus grande partie de la n u i t ; i l en résulte que la circulation
dans les rues se prolonge beaucoup plus tard, que les établissements publics
et même les maisons particulières restent ouverts

pendant une plus grande

partie de la soirée, et que si les habitants

le gaz moins cher, i l s en

paient

consomment une q u a n t i t é beaucoup plus grande.
D'autre part, les améliorations apportées aux divers systèmes d'éclairage au
pétrole, engagent chaque jour davantage les c o m m e r ç a n t s , etc., à renoncera
l'éclairage au gaz, qui leur occasionne des frais absolument trop c o n s i d é rables.
Cette considération a déterminé récemment notre administration à renoncer
à l'éclairage au gaz pour ses établissements communaux.
Notre Collège est d'avis que la situation que nous venons de décrire

ne

peut être maintenue, et qu'aussi bien dans l'intérêt de votre compagnie que
dans celle de nos administrés, vous ne pouvez vous refuser

plus longtemps a

consentir à une notable réduction du prix du gaz.
Notre Conseil communal devant

s'occuper

très prochainement

de cette

question, nous avons l'honneur de vous prier, Messieurs, de bien vouloir la
soumettre à bref délai à votre conseil d'administration, et nous faire c o n n a î t r e
s>'il est disposé à entrer en négociations avec nous,

sur les bases ci-dessus

indiquées.
Nous ne croyons pas pouvoir vous laisser ignorera celte occasion que notre
Conseil communal s'est déjà plaint de ce que, contrairement au texte et à l'esprit de notre contrat,notre éclairage n'avait pas reçu les améliorations apportées
à celui de la ville de Bruxelles, en ce qui concerne la dimension des

flammes,

la clarté, etc.
Nous vous engageons, Messieurs, à remédier le plus tôt possible à cette s i tuation.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération d i s t i n g u é e .
Par le Collège :
Le Secrétaire
L.

communal,

HOUBÀ.

Le
E.

Collège,

BOCKSTAEL.

—

60

-

Bruxelles, le 16 février 1886.
Messieurs,
Notre Conseil d'Administration a pris connaissance de la lettre que vous
nous avez fait l'honneur de nous adresser le 14 décembre dernier, et par
laquelle vous nous demandez une diminution dans le prix du gaz.
Dans une communication que vous nous aviez précédemment faite, à la
date du 7 décembre 1882, vous proposiez une réduction de l'éclairage public de 1/2 centime par bec et par heure, sous la condition de faire brûler
toutes les lanternes pendant toute la nuit.
S i , comme vous l'avez exprimé verbalement, vous êtes aujourd'hui dans
l'intention d'augmenter le nombre des lanternes de 200, et de maintenir pour
toutes un éclairage permanent, égal à celui des autres communes que nous
éclairons, nous serions disposés, eu égard à cet accroissement de consommation, à vous accorder encore une réduction de 1/2 centime sur les prix indiqués par vous en 1882, ce qui établirait le prix du gaz par bec et par heure à
1 1/2 centime.
Nous espérons, Messieurs, que ce sacrifice notable que notre compagnie
veut bien s'imposer, sera de nature à consolider les bonnes relations que nous
avons toujours entretenues avec votre administration.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée.
L'Administrateur-délégué,
ELISSEN.

Laeken, le 13 mars 1886.
A ta Compagnie du gaz de Saint-Josse-ten-Noode.
Messieurs,
Notre administration a pris connaissance de la proposition contenue dans
votre lettre du 16 février dernier, relative à la réduction du prix de l'éclairage
public à 1 Va centime par bec et par heure.
Celte proposition est loin de nous donner satisfaction dans la mesure de ce
que nous croyions pouvoir attendre de votre compagnie, si l'on tient compte
surtout du prix peu élevé de l'éclairage public dans presque toutes les communes de l'agglomération bruxelloises,où i l n'est généralement que da 4 1/2
centime par bec et par heure.
Nous sommes disposés toutefois à soumettre votre proposition au Conseil

—

61

-

communal, mais à la condition qu'il soit parfaitement entendu que le placement des 200 lanternes à établir en plus que le nombre actuel, sera échelonné
sur une période de dix ans, soit en moyenne vingt lanternes en plus par an.
Veuillez avoir l'obligeance de nous répondre à ce sujet dans la huitaine,
notre Conseil communal devant se réunir le 22 mars courant.
Agréez, Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée.
Le
P a r l e Collège :
Le Secrétaire
L.

Collège,

E . BOCKSTAEL.

communal,

HOUBA.

Bruxelles, le 29 mars 1886.
Messieurs,
En réponse à votre lettre du 13 courant, et comme suite à l'entretien que
notre directeur a eu l'honneur d'avoir avec vous, nous ne pouvons que vous
prier de porter de nouveau votre attention sur notre lettre du 16 février dernier.
Nous vous disions en effet à cette époque, que si la Commune adoptait pour
toutes ses lanternes le tableau des heures d'éclairage des communes de SaintJosse-ten-Noode et de Schaerbeek, nous étions disposés, eu égard à l'augmentation de consommation qui en résulterait, à baisser le prix du gaz d'un
demi centime par bec et par heure.
Que si de plus vous donniez suite à votre intention d'augmenter de 2001e
nombre des lanternes publiques, et de maintenir pour toutes un éclairage permanent égal à celui des deux communes dont nous venons de parler, nous
pourrions faire une nouvelle réduction de 1/2 centime, de manière à établir
le prix du gaz par bec et par heure à 1 Vs centime.
Nous comprenons parfaitement que la pose de ces 200 lanternes nouvelles
ne pourrait avoir lieu simultanément et tout de suite; i l y aurait donc lieu
pour nous d'armer à une entente avec votre administration, afin de d é t e r m i ner les conditions de délai dans lesquelles ces lanternes devraient être établies,
celui de dix ans que vous nous indiquez dans votre lettre du 13 mars nous
parai»sant trop long, et réellement peu en rapport avec les sacrifices qne nous
sommes disposés à consentir.
Dans tous les cas i l serait nécessaire d'étudier une convention supplémentaire, tant pour mettre le contrat d'éclairage en harmonie avec les accords à

intervenir sur les bases ci-dessus, que pour é v i t e r des contestations sur certains articles, dont vous avez bien voulu r e c o n n a î t r e v o u s - m ê m e la r é d u c t i o n
d é f e c t u e u s e ; nous voulons parler notamment des art. 12, 13, 14, 15
34 et 39.
Notre Directeur est e n t i è r e m e n t à votre disposition pour é t u d i e r avec votre
honorable Administration le texte de ces modifications.
Veuillez a g r é e r , Messieurs, l'assurance de notre c o n s i d é r a t i o n la plus distinguée.
Un Administrateur,
DE

MAISY.

Laeken, le 17 avril 1886.
A la Compagnie du gaz de St-Josse-ten-Noode.
Messieurs,
Notre C o l l è g e é c b e v i n a l a pris connaissance des modifications que votie
directeur, en suite de votre lettre du 29 mars dernier, a p r o p o s é d'apporter
au contrat existant avec votre compagnie, pour l ' é c l a i r a g e public de notre
commune.
Ces modifications auraient notamment pour objet, d'une part de restreindre les droits de notre administration, en ce qui concerne la diminution du
nombre des lan'ernes, le commencement de l'allumage, la forme des becs, la
dimension des flammes, le chiffre de la consommation des becs, le placement
des lanternes, le mode de v é r i f i c a t i o n de la p u r e t é du gaz, e t c . ; d'autre part,
de r é d u i r e c o n s i d é r a b l e m e n t le chiffre et la nature des p é n a l i t é s e o m m i n é e s
par le contrat existant.
Notre C o l l è g e n'a pas cru pouvoir admettre ces modifications, par la raison
qu'elles ne sauraient trouver leur raison d'être dans le chiffre peu é l e v é de la
r é d u c t i o n du prix de l ' é c l a i r a g e , consentie par votre compagnie, et ensuite de
laquelle le prix par heure et par bec resterait fixé à 1 1/2 centime
Cette r é d u c t i o n , en effet, est déjà suffisamment c o m p e n s é e , pour votre c o m pagnie, par l'augmentation c o n s i d é r a b l e de consommation, à r é s u l t e r d'une
forte majoration du nombre d heures d ' é c l a i r a g e et du nombre des lanternes.
Elle sera c o m p e n s é e en outre par la suppression de l'un des services d'extinction des lanternes et par le d é v e l o p p e m e n t plus rapide que prendra la commune si elle est d o t é e d'un é c l a i r a g e public complet, d é v e l o p p e m e n t q u i aura
sans n u l doute pour c o n s é q u e n c e d'augmenter h consommation du gaz par
jes particuliers; cette d e r n i è r e consommation sera i m m é d i a t e m e n t plus é l e v é e .

—

63

-

du reste, dans les établissements publics, lorsque les rues de la commune resteront convenablement éclairées pendant toute la nuit
D'autres modifications importantes apportées au contrat,

uniquement à

l'avantage de votre compagnie,ne sauraient se justifier, que si vous consentiez
à porter le prix de l'éclairage public au chiffre fixé dans l a généralité des c o m munes de l'agglomération bruxelloise.
Comment expliquer en effetqu'alors que vous ne nous a c c o r J e z m é m e pas le prix
fixé pour la commune de Schacrbcek (2 c. par heure et par bec),vous obtiendriez
un contrat plus avantageux pour vous que dans cette localité et dans toutes
celles où le prix de l'éclairage public n'est que de 1 1/2 centime.
Notre administration ne pourrait évidemment agréer cette proposition sans
sacrifier les intérêts de ses administrés au profit de votre compagnie.
En r é s u m é , si vous persistez à limiter à un centime par heure et par bec
la réduction à faire sur le prix de l'éclairage public, nous ne pouvons consentir
à traiter qu'en nous en tenant uniquement aux conditions auxquelles votre
lettre du 16 février dernier subordonnait cette r é d u c t i o n , c'est-à-dire l'adoption
du tableau d'éclairage en vigueur à Schaerbeek

et Sl-Josse-len-Noode et

l'augmentation du nombre des lanternes, à concurrence

de 2 0 0 , e n d é a n s un

délai à fixer de commun accord, délai qui ne pourra être inférieur à cinq
années.
S i vous étiez disposés à nous placer, au point de vue de

l'éclairage public,

dans les mêmes conditions de prix que dans la généralité des autres communes
de l'agglomération bruxelloise, nous pourrions consentira admettre de m o d i fier le contrat dans le sens des conventions existant dans lesdites communes
ou dans d'autres conditions à régler de commun accord.
11 reste entendu que dans cette dernière hypothèse les conventions à i n t e r venir ne porteraient pas sur le prix de l'éclairage des particuliers.
Il nous serait fort agréable, Messieurs, de recevoir à très bref délai votre
réponse définitive, notre Conseil communal ayant exprimé le désir de voir cette
question incessamment résolue.
Agréez, Messieurs, l'assurance de notre considération d i s t i n g u é e .
Par le Collège ;
Le Secrétaire communal,
L.

HOUBA.

L e Collège,
E.

BOCKSTÀEL.

— 64 —
B r u x e l l e s , le 21 a v r i l 1 8 8 6 .
Messieurs,
Nous avons bien r e ç u la lettre que vous nous

avez fait l'honneur de nous

é c r i r e le 17 courant.
L e s modifications à notre contrat d ' é c l a i r a g e , q u e vous semblez ne plus voul o i r admettre aujourd'hui, avaient cependant é t é i n d i q u é e s par Monsieur le
Bourgmestre l u i - m ê m e , et nous les c o n s i d é r o n s comme

en dehors de toute

discussion.
Q u o i qu'il en soit, nous ne pouvons que m a i n t e n i r les termes de notre lettre
du 26 mars dernier, en e s p é r a n t

que votre C o l l è g e voudra

bien

apprécier

plus é q u i t a b l e m e n t les sacrifices que nous sommes d i s p e s é s à nous imposer.
Veuillez a g r é e r , M e s s i e u r s , l'assurance de notre haute c o n s i d é r a t i o n .
U n administrateur,
DE MARISY.

L a e k e n , le 2 9 a v r i l 1 8 8 6 .
A la Compagnie du gaz de S t - J o s s e - t e n - N o o d e .
Messsicurs,
P a r votre lettre du 21 a v r i l courant, vous nous faites observer que les
modifications au contrat d ' é c l a i r a g e q u i n'ont pas été admises par ie C o l l è g e
avaient été i n d i q u é e s par M . le B o u r g m e s t r e .
N o u s vous ferons remarquer à ce sujet que, comme le porte notre lettre du
17 a v r i l , ces moditications n'entraient dans la p e n s é e de M . le Bourgmestre,
que dans l ' h y p o t h è s e o ù voire compagnie a u r a i t a c c o r d é la r é d u c t i o n telle qu'elle
l u i avait été d e m a n d é e lors des n é g o c i a t i o n s verbales intervenuues à cet effet,
c ' e s t - à - d i r e dans la mesure du prix fixé pour l ' é c l a i r a g e publie dans les autres
communes de l ' a g g l o m é r a t i o n b r u x e l l o i s e .
N o u s vous prions de vouloir bien nous faire c o n n a î t r e le plus tôt possible si
votre r é p o n s e du 21 a v r i l est absolument d é f i n i t i v e
compter que vous accepterez l'une ou l'autre

et si nous ne pouvons

des propositions f o r m u l é e s p a

r

notre lettre du 17 a v r i l .
N o t r e C o n s e i l c o m m u n a l ayant i n s i s t é pour ê t r e s a i s i sans plus de retard de
cette q u e s t i o n , i l nous serait a g r é a b l e de recevoir votre r é p o n s e à très bref
délai.
A g r é e z , etc.
P a r le C o l l è g e :

Le Secrétaire communal,
L . HOUBA.

Le Collège,
E . BuCKSTAEL.

-

65 —

Bruxelles, le 5 mai 1 8 8 6 .
Messieurs,
En réponse à votre h o n o r é e du 29 avril dernier, nous ne pouvons que
maintenir les offres que nous vous avons p r é c é d e m m e n t faites k la date du
29 mars.
Il nous est en effet impossible d'accorder à la commune la r é d u c t i o n du prix
du gaz que, sur voire initiative, nous somme* disposés à consentir, si le
Conseil communal ne devait pas adopter l'ensemble de nos propositions, dans
lesquelles nous ne trouvons déjà qu'une compensation bien faible aux sacrifices
que nous aurions à faire.
Veuillez a g r é e r , Messieurs, l'assurance de notre c o n s i d é r a t i o n la plus d i s t i n guée.

Un

Administrateur,
ELISSEN.

Laeken, le 11 septembre 1 8 8 6 .
A la Compagnie du gaz de S t - J o s s « - t e n - N o o d e .
Messieurs,
Par r è y l e m e n t e n date du 17 mars 1885 (article 6), a p p r o u v é par a r r ê t é royal
du 23 j u i n 1 8 8 5 , notre commune a établi une taxe afférente au repavage de
toute tranchée ouverte sur la voie publique.
Cet article est c o n ç u comme suit :
« I n d é p e n d a m m e n t de la taxe de 9 francs par mètre c a r r é reprise c i - d e s s u s ,
« i l sera perçu- :
« A. Pour le repavage de toute tranchée ouverte sur la voie publique pour
« l'établissement des embranchements d'égout, une taxe de 3 francs par m è t r e
« courant depuis la bordure du trottoir j u s q u ' à l'axe de la rue. Cette taxe sera
« due également à raison de 3 francs par m è t r e courant pour la r é p a r a t i o n de
« toute tranchée dont l'ouverture

serait nécessitée, soit pour une r é p a r a t i o n

• aux embranchements d'égout, soit pour toute autre cause. »
Comme le rappelle le rapport de notre C o l l è g e qui a précédé l'adoption de ce
règlement, i l est de doctrine et de jurisprudence que l a taxe de pavage et de
repavage constitue un véritable i m p ô t indirect, dont la q u o t i t é n'a aucun
rapport avec le coût du travail, ni l'auteur de c e l u i - c i (voir notamment l'arrêt
de la Cour de cassation en date du 22 novembre 1883).
Nous sommes d'avis que les dispositions du contrat conclu par noire corn-

mune avec votre compagnie ne sauraient mettre obstacle à l'application de
l'impôt préindiqué, lors du repavage des tranchées ouvertes dans les rues de
la petite voirie, pour le service de l'éclairage des maisons des particuliers, à
la condition, bien entendu, que le repavage à raison duquel l'impôt est exigible,
soit effectué par les soins de la commune.
Ces dispositions ne pourraient pas davantage avoir pour effet d'empêcher
l'application de tout autre impôt qui deviendrait exigible à raison des faits se
rapportant au service de l'éclairage des maisons des particuliers.
U n contrat ne peut en effet, avoir pour objet d'aliéner le droit qui appartient au Conseil communal, avec le concours de l'auterité supérieure, de régler
l'impôt local. Le droit est confié au Conseil communal, pouvoir public, pour
l'exercer dans son e n l i è r e t é , sans qu'il puisse être amoindri. Il ne pourrait être
vendu par le Conseil (Code c i v i l , article 1598) et une disposition contractuelle qui aurait pour effet semblable aliénation serait absolument illégale et par
conséquent nulle.
Il est à considérer d'autre part que l'application de l'impôt dont i l s'agit se
justifierait parfaitement en équité,

l'article 5 du contrat susvisé portant que le

travail du repavage des tranchées sera effectué aux frais de l'entrepreneur

de

l'éclairage.
Nous

avons en conséquence l'honneur de vous faire savoir que l'impôt

préindiqué sera appliqué à raison de chaque repavage de tranchée ouverte par
votre compagnie dans les rues de la voirie communale pour l'éclairage des
b â t i m e n t s particuliers.
Veuillez bien nous accuser réception de la présente.
Agréez, Messieurs, l'assurance de notre considération d i s t i n g u é e .
Par le Collège :
Le Secrétaire

communal,

Le Collège,

L . HOUBA.

E . BfJCKSTAEL.

Laeken, le 11 septembre 1886.
A Monsieur le Directeur

du gaz de

St-Josse-ten-Noode.

Monsieur,
Nous avons l'honneur de vous prier, en exécution des clauses et conditions
du contrat conclu entre notre commune et votre compagnie, de faire exécuter
endéans le mois les travaux c i - a p r è s :
1° Renouveler sur tout le territoire de la commune tous les supports en

— 07
buis-; les nouveaux supports devront être conformes au m o d è l e - t y p e qui sera
adopté par le C o l l è g e .
Ils r.« pourront être p l a c é s avant d'avoir é t é r e ç u s par un d é l é g u é de notre
administration et, le cas é c h é a n t , leur nouvel emplacement sera i n d i q u é par
un agent communal.
2 ° Repeindre à l'huile, de la nuance qui sera i n d i q u é e par noire directeur
des travaux à ce d é l é g u é par notre C o l l è g e tous les supports, lanternes et
tuyaux hors de terre.
3 ° Donner un n u m é r o aux lanternes qui n'en portent pas encore.
Veuillez nous accuser r é c e p t i o n de la p r é s e n t e .
A g r é - z , Monsieur le Directeur, l'assurance d ; notre c o n s i d é r a t i o n d i s tinguée.
Le Ci)llèrjC,
P a r le C o l l è g e :
E . DOCKSTAEL.
Le Secrétaire communal,
L.

HOUBA.

Laeken, le 11 septembre 1 8 8 6 .
A la Compagnie du gaz de St-Joxse-ten-NooJe.
Messieurs,
Nous avons l'honneur de vous prier de vouloir bien vous conformer à l'article 27 de notre contrat en nous faisant parvenir, dans la huitaine, une listp
nominative des allumeurs, avec indication de leurs demeures, du nombre et
des n u m é r o s des lanternes à desservir par chacun d'eux.
D o r é n a v a n t toute nomination ou tout remplacement d'allumeur devra ê t r e
agréé par l'Administration communale.
Nous vous prions aussi de vous conformer à l'article 28 du conlrat, en ce
qui corn erne les insignes à porter par les allumeurs.
Veuillez nous accuser r é c e p t i o n de la p r é s e n t e .
A g r é e z , Messieurs, l'assurance de notre c o n s i d é r a t i o n d i s t i n g u é e .
Le Collège,
Par le C o l l è g e :
E . DOCKSTAEL.
Le Secrétaire communal,
L.

IIOL'BA,

—

08

-

Laeken. le 11 septembre 1886.
St-Josse-ten-Noode.

A la Compagnie du gaz de
Messieurs,
L'hypothèque prise suivant acte avenu le 7 février 1853, devant M Valenlyns, en garantie de l'exécution de vos obligations, et en exécution de l'article 51 de notre contrat, n'ayant pas été renouvelée et étant par conséquent
éteint, nous avons l'honneur de vous prier de vouloir bien fixer, le plus tôt
possible, jour et heure pour la passation d'un nouvel acte d'affectation.
e

Préalablement à l'accomplissement de cette formalité, veuillez nous faire
parvenir un état en due forme des inscriptions prises sur l'immeuble à hypothéquer
Veuillez nous accuser réception de la présente.
Agréez, Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée.
Le Collège,
Par le Collège :
Le Secrétaire
communal,
L.

E.

BOCKSTAEL.

HOUBA.

Laeken, le i l septembre 1886.
A la Compagnie du gaz de St

Josse-ten-Noode.

Messieurs.
Nous avons l'honneur de vous prier de vouloir bien vous conformer à l'avenir à l'article 288 du règlement général de police, aux termes duquel aucun
placement ou déplacement de compteurs à gaz ne peut avoir lieu sans une
autorisation préalable

du Collège des Bourgmestre et Echevins.

Veuillez nous accuser réception de la présente.
Agréez Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée.
Le Collège,
Par le Collège:
Le Secrétaire
L.

communal,

HOUBA.

E.

BOCKSTAEL.

— 69 —

§ 6. — Bâtiments et propriétés de la Commune.

Nous avons indiqué au chapitre V les travaux effectués
à l'école communale n° II, les travaux d'ameublement complémentaires de cet établissement et les projets d'acquisition et de construction d'une nouvelle école primaire de
garçons et de filles chaussée d'Anvers. Nous avons signalé
aussi les acquisitions de mobilier complémentaire pour
l'école moyenne de garçons et l'achèvement de la nouvelle
salle de dessin annexée à cette école.
L'école moyenne de filles et l'habitation de la directrice
sont complètement achevées, sauf quelques travaux supplémentaires en cours d'exécution.
La réception des appareils de chauffage fournis pour cet
établissement par la maison Schaeffer, d'Anvers, a dû être
ajournée à l'hiver prochain, les résultats constatés par les
expériences et faites l'hiver dernier n'ayant pas répondu
aux conditions du cahier des charges.
Des plantations ont été effectuées par M. Devenster dans
la cour de l'école n° I, rue de Ribaucourt, en vue de
garantir les élèves de la chaleur solaire pendant les
récréations ; le même travail avait été précédemment exécuté par M.Deveen dans la cour de l'école moyenne de
garçons.
Par mesure d'ordre et d'économie, les concierges des
établissements communaux ont été chargés du remontage
des horloges, sous la surveillance des chefs d'établissements.
Un état des lieux contradictoire a été dressé en ce qui

— 70

-

concerne la propriété du Tivoli, louée par la Commune à
M . Hces. Celui-ci a été mis en demeure d'effectuer les réparations qui lui incombent.
Une transaction est intervenue avec l a fabrique de l'église Notre-Dame au sujet de l a restauration de l'ancienne
église ; mais les départements de la Justice et de l'Agriculture ayant présenté respectivement certaines observations, d'une part au sujet de l a question de propriété de
l'emplacement, et d'autre part en ce qui concerne la démolition de l a tour et du transept, l a transaction a été soumise à nouveau aux délibérations de la fabrique, qui jusqu'à présent ne s'est pas encore prononcée.
Divers actes de cession de terrains nécessaires à l'ouverture ou à l'élargissement de voies publiques et à l'aggrandissement de l'école n° II, ont été conclus avec Sa Majesté
le R o i , avec la Compagnie du gaz de St-Josse-ten-Noode
avec le Bureau de bienfaisance, avec M M . Lambert, Evenepoel, V a n Assel, Lemoigne, Hellinckx, Liebens, Valentyns.
Deck, Galasse, Moyersoen, Ciaes, Vandenbruggen, et avec
mes ye Leemans, V Vandenbroek, V Vanderborght et
V Deprins.
L a Commune a vendu, du 15 septembre 1885 au 15 septembre 188G, les maisons et terrains ci-après :
e

M

e

e

des acquéreurs

Oeh m

DESIGNATION

NOMS

des immeubles

— 71

-

SITUATION

avenue de la Reine, 223

terrain

rue Marie-Christine

Slevens

»

»

Trullemans

»

»

Heuvinck

PRIX
de vente

are.

maison

»

Contenance
cent.

40 20010

»

61

2300

•

2

67

6000

•

1

44

2839

»

rue S t é p h a n i e

1

27

1837

»

2

Vanderborght

»

rue Marie-Christine

2

76

5488 48

»

»

»

5

03

9922 26

2

29

4530

Vastcn Adonis
Verhaeghc Charles
Nobels Félicien

»

Pèlre

»

»
rue de Waulier

2

»

27

724 03

49

1307 63

21

7267 55

Total fr. 62425 95

§ 7. — Constructions

particulières.

L'application des art. 395 § 3 et'453 du règlement sur les
bâtisses présentait, dans la pratique, certaines difficultés
par suite de leur ambiguïté.
C'est pour remédier à cet inconvénient que le Conseil
communal a jugé nécessaire d'arrêter comme suit le libellé
de ces articles :

— 72 —
ART. 3 0 5 § 3 . — Les murs de clôti.re seront garnis d'un soubassement en
pierre de taille

et couverts par des

tablettes d'une épaisseur

minimum de

0 , 10, également en pierre de taille.
m

A R T . 4 5 3 § 3 . — Il sera établi des montants

en pierre de taille aux portes

d'entrée, ainsi qu'un soubassement de m ê m e nature à la façade vers la rue.

Il a é t é délivré pendant la période du 1 octobre 1885
au 31 septembre 1886, 85 autorisations de bâtir comprenant 7 maisons le long de la grande voirie, 61 le long de
la petite voirie, 6 murs de clôture, 22 bâtiments intérieurs
et 12 modifications à des façades.
er

§ 8. — Cours cTeau.

Le barrage en bois hors d'usage qui existait dans la
Petite Senne devant le Pont-Vert, a é t é démoli et remp l a c é par un barrage avec poutrelles enfer. Ce travail a é t é
e x é c u t é afin d'éviter dans une certaine mesure, par la
s u r é l é v a t i o n des eaux, les é m a n a t i o n s qui se produisent
principalement p r è s du d é v e r s o i r de nos é g o u t s dans la
Petite Senne sous le pont de l'avenue de la Reine.
Le ruisseau « le Drootbeek », qui longe la rue de ce
nom, a é t é s u p p r i m é et les eaux introduites dans l'égout
construit sous cette voie publique.
Ce ruisseau était devenu sans utilité pour les riverains
et constituait p l u t ô t un danger pour la s a n t é publique.
E n effet les eaux m é n a g è r e s des habitations riveraines
venaient se d é v e r s e r dans ledit ruisseau et le transformait
en un v é r i t a b l e é g o u t à ciel ouvert.
Le curage de la Senne sur le territoire de la commune

— 73 —
s'est fait à l'époque fixée par la Députation permanente,
c'est-à-dire du 19 au 31 juillet.
Ce travail a coûté la somme de 481 francs, qui doit, aux
termes du règlement provincial, être remboursée à la caisse
communale par les riverains.

§ 9. — Distribution d'eau.
Plusieurs projets ont été présentés dans le but de fournir à notre commune une distribution d'eau suffisante
pour assurer les services publics et garantir aux habitants
une eau présentant toutes les qualités indispensables. Ces
projets ont été examinés aver tout le soin qu'exige l'importance de la question à résoudre. Aucun ne présente les
garanties voulues, l'étude faite de la question par les auteurs étant incomplète. Aucun document sérieux n'était
joint à leur travail, et cependant dans leur esprit la commune se serait chargée de l'établissement et de l'exploitation.
La Section des travaux sera incessamment saisie de ces
projets et de l'étude qui en a été faite par le service des
travaux.
Nous croyons que nous recevrons sous peu un travail
basé sur des expériences et des études sérieuses, et qui
serait, pensons-nous, d'autant plus favorablement accueilli,
qu'une société financière en supporterait tous les frais.
C'est la solution que nous préconisions l'année dernière,
et i l est à présumer qu'elle ne se fera point attendre.
Toutefois nous réservons toute notre appréciation sans
préjuger ni de l'admission du projet que nous attendons,

— 74 —
ni des résultats de son exécution. En présence de cette
expectative, i l semble prudent d'écarter provisoirement le
projet de réservoir qui ne constituerait qu'un maigre palliatif à la situation actuelle, tout en exigeant des dépenses
relativement élevées.

CHAPITRE VII.

TRANSPORTS

PUBLICS.

§ 1. — Postes et télégraphes.

Le service des postes, qui a toujours bien fonctionné à
Laeken, est devenu insuffisant depuis quelque temps. L a
cause de cette insuffisance est toute naturelle ; elle réside
dans l'augmentation toujours croissante du chiffre de la
population et dans l'extension sensible que le service postal a reçue dans ces dernières années.
Nous ignorons si le personnel attaché à notre bureau
de poste est assez nombreux, mais nous pouvons affirmer
que les locaux ne répondent absolument plus aux besoins.
On fait très souvent queue pour être servi et i l s'en suit que
le public est obligé de rester dans un corridor étroit et
même dans la rue, exposé à toutes les intempéries.

On sait d'ailleurs que le bureau des postes est installé
dans une modeste maison, fort restreinte, tandis qu'il
devrait être établi dans un bâtiment spacieux et bien approprié à sa destination.
Nous nous permettrons d'appeler sur ce point l'attention
bienveillante de M . le Ministre des Chemins de fer, Postes
et Télégraphes.

§ 2 . — Chemins de fer.
Le Conseil communal a émis, dans les termes ci-après,
un vœu pour l'exécution du chemin de fer de Bruxelles à
Anvers par Londerzeel.
Le Conseil,
Considérant qu'il est du plus haut intérêt pour la commune de Laeken de
voir mettre à e x é c u t i o n le projet d'un chemin de fer de Bruxelles à Anvers par
Londerzeel ;
Considérant que l ' e x é c u t i o n de cette ligne de chemin de fer a é t é décidée
depuis l'année 1879 ;
Que ledit chemin de f<;r contribuera puissamment au d é v e l o p p e m e n t du commerce et de l'industrie dans ladite commune ;
Décide d'adresser à M . le Ministre des finances le v œ u de voir commencer
les travaux d'exécution de ladite ligne dans le plus bref délai possible.

§ 3. — Chemins de fer vicinaux.

Comme suite aux négociations qui ont eu lieu avec la
Société Nationale des chemins de fer vicinaux, celle-ci a

-

76 —

présenté un projet de chemin de fer vicinal de Bruxelles
à Londerzeel, par Laeken.
Certaines communes ayant refusé d'intervenir dans la
dépense, i l a été résolu que la ligne s'arrêterait à Humbeek, au lieu d'aller jusqu'à Londerzeel. A notre demande,
le tracé de la ligne a subi diverses modifications.
En dehors du but principal de faciliter les communications, nous considérons ce travail comme destiné à améliorer notre voirie et à donner à des quartiers jusqu'ici
dépourvus de ressources les moyens de se développer sérieusement. C'est donc à ce double point de vue que nous
avons étudié les changements à introduire au projet primitivement proposé par la société.
L'intervention de la commune a été subordonné à la
condition absolument expresse que le tracé imposé
par la commune soit intégralement exécuté et que la station soit établie en face de l'école n° II, au Heysel. En
présence des assurances formelles qui nous ont été données
à cet égard, vous avez décidé, par délibération du 2 août
dernier,d'intervenir dans la dépense à concurrence de deux
centmille francs,c'est-à-dire de90 annuités de 7000 francs.
Le projet sera prochainement soumis à l'enquête conformément à la l o i .
Espérons que la main sera mise à l'œuvre sans tarder et
que les résultats bienfaisants que nous attendons de cette
entreprise se feront bientôt sentir.

§ 4. — Tramways.
Nous n'avons aucune observation à présenter en ce qui
concerne les Tramways dont le service se fait à la satisfaction du public.

§ 5. — Voitures publiques.
Douze voitures de place stationnent dans l a commune ;
onze aux Ponts de Laeken et une au passage à niveau du
chemin de fer avenue de l a Reine.
Ce service n'a donné lieu à aucune r é c l a m a t i o n de l a
part des habitants ni d ' é t r a n g e r s .
Les inspections périodiques des voitures et des attelages
ont constaté que les uns et les autres sont dans un état
satisfaisant.

CHAPITRE
ASSISTANCE

VIII.

PUBLIQUE.

Les rapports ci-après des Hospices civils et du Bureau
de bienfaisance font c o n n a î t r e les principaux actes administratifs accomplis durant l a période qui vient de prendre
fin, ainsi que l a situation de nos Administrations charitables.
Laeken, le 25 septembre 1886.
A Messieurs les Bourgmestre et Échevins de Laeken.
Messieurs,
En exécution du décret du 7 floréal an X l l f , nous avons l'honneur de vous
faire le rapport suivant pour l'année 1885-1886.

Administration

générale.

A part le mandat de M . Brcescb, président, qui a été renouvelé, nous
n'avons à enregistrer qu'une seule mutation dans le Conseil d'administration;

-

78

—

c'est le départ de M . Frion, qui a été remplacé dans ses doubles fonctions de
membre et d'ordonnateur par M . Demculenaerc, rentier à Laeken.
P a r m i les actes administratifs importants de l'exercice qui vient de prendre fin, nous avons à signaler en toute première ligne, l'augmentation

du

taux des donations pour concessions de terrains dans le c i m e t i è r e .
Cette majoration était devenue nécessaire pour nous permettre de faire face
aux besoins toujours croissants de l'assistance publique.
Pour réaliser cette réforme, nous nous sommes prévalus du droit qu'a notre
administration de régler directement et comme elle l'entend avec les familles
la question des donations, droit qui l u i a d'ailleurs été reconnu par les autorités compétentes.
Actuellement le montant de la donation est de fr. 350 par mètre

carré et la

commune ne perçoit plus que 50 fr. pour la même superficie.
Aucune objection n'a été faite jusqu'ici contre le nouveau taux ni parles
familles ni par l'administration s u p é r i e u r e , qui a approuvé toutes les donations consenties.
Le legs de M . Herry a été liquidé i l y a quelque temps ; i l a été encaissé de
ce chef une somme de fr. 7 8 0 0 , plus les arrérages depuis le décèsde Mme Herry.
L'Administration a éternise en possession du capital dont i l s'agit, sauf une
somme de i ,500 fr. qui doit rester inscrite au grand livre de la dette publique
pour servir de garantie au paiement des rentes Derny et Delcourt, que les
Hospices sont tenus de liquider en lieu

et place de la défunte

usufruitière,

Mme veuv» Herry.
Un

autre legs a également été r é g u l a r i s é ;

c'est celui de

Mme veuve

Hoorickx. U n arrêté r >yal en date du 26 octobre 1885 a autorisé les Hospices
à accepter la libéralité dont i l s'agit.Moyennant la constitution d'un cautionnement qui a été fourni en une inscription de I 0 0 0 f r . a u grand livre d e l à dette
publique, le paiement

des droits de succession, qui s'élèvent à fr. 9 8 9 . 6 5 , a

pu être tenu en suspens j u s q u ' à la cessation de l'usufruit.
Mademoiselle Joséphine Van G u l i c k , qui jouissait du droit d'habitation de
l'appartement qu'occupait

feu sa s œ u r dans la maison rue

Royale, 112, à

Bruxelles, a renoncé gratuitement, par acte authentique, à l'avantage qui lui
avait été a t t r i b u é

par le testament de cette dernière. L e bien des Hospices est

devenu ainsi complètement libre et la Commission a pu louer à M . Delforge,
locataire principal, l'appartement dont i l s'agit.
Quant au compte de 1 8 8 5 , qui a été arrêté r é c e m m e n t , i l se résume comme
suit :

— 79

.

49,899.39

.

50.463.58

T o t a l , fr.

7 0 , 3 6 2 97

Recettes extraordinaires.
.

R e c e t t e s ordinaires

.

48,900.43

.

55,206.15

T o t a l , fr.

74,106.28

D é f i c i t , fr.

3,803.31

D é p e n s e s extraordinaires.
.

D é p e n s e s ordinaires

Cet e x c é d e n t de d é p e n s e s provient d'une d i m i n u t i o n notable dans le produit
des donations pour concessions de terrain au c i m e t i è r e ; i l sera d'ailleurs c o u vert par les ressources g é n é r a l e s de 1 8 8 7 .

Hospice des vieillards.

N o u s avons peu de choses à dire en ce q u i concerne l'hospice des vieillards,
qui compte actuellement 34 pensionnaires, dont 21 hommes et 1 3 femmes.
Cet é t a b l i s s e m e n t charitable fonctionne d'une m a n i è r e très satisfaisante.
Les plans du nouvel hospice du Krayenbloclt
tion de l ' a u t o r i t é

supérieure;

n'ont pas encore r e ç u l'approba-

i l reste à r é g l e r une

question f i n a n c i è r e

qui

retardera f o r c é m e n t la construction des nouveaux b â t i m e n t s .

Maisons de santé, hôpitaux
étrangers,
colonies agricoles
de bienfaisance et de réforme, dépôts de mendicité
et
autres asiles.

Ce sont les h ô p i t a u x qui r e ç o i v e n t naturellement le plus

grand nombre

de

pauvres assistés hors de la C o m m u n e , m a i s , cela se c o n ç o i t , le nombre en est
notablement d i m i n u é depuis q u « l ' A d m i n i s t r a t i o n a r é o r g a n i s é
hospitalier de la rue det> P a l a i s .

l'établissement

i

—

80

—

Voici, par catégorie d'indigents, les sommes dépeaiées en 4885 pour l'entretien ou le traitement de pauvres dans d'autres communes.

Aliénés
Malades
Reclus
Autres indigents ,

fr.

.

.

.

.

.

.

1,962.83
4,810.35
6,559.19
1,822 46

Total.

.

.

15,154.83

.

Avec les sommes liquidées par le fonds commun, on peut évaluer à
30,000 fr. le montant des dépenses faites pour les indigents dont i l s'agit.

Hôpital

communal.

Durant l'exercice écoulé, notre Administration s'est efforcée d'améliorer et
de compléter l'organisation de l'hôpital communal de la rue des Palais.
Après avoir fait à peu près toutes les acquisitions nécessaires, elle a adopté
notamment divers règlements pour le service intérieur et créé un service phar
maceutique et un service de consultations gratuites, qui rendent de réels services,tout en permettant à notre Administration défaire de sérieuses économies.
L a Commission a aussi fait aménager certains locaux et remettre en état
tout le bâtiment qui était plus ou moins délabré.
Enfin, le personne! a été sensiblement augmenté pour assurer le service
d'une façon convenable; i l se compose aujourd'hui de :

2 médecins,

1 sage-femme,

1 aide-cuisinière,

2 internes,

1 économe,

3 infirmiers,

1 pharmacien,

1 cuisinière,

3 infirmières.

Pour compléter le service hospitalier, i l y aura lieu, comme nous avens eu
l'honneur de le demander, d'agrandir l'asile dans le plus bref délai possible. Le

chiffre de l a population

81

-

ang:n?n!c tous les j o u r s

et avec l u i

le nombre de

malades.
Du ter septembre 1 8 8 5 au 31 a o û t 1 8 8 6 , 6 3 9 malades ont é t é r e ç u s à l'Iiûr
p i l a i . C e chiffre se d é c o m p o s e c o m m e suit au point do vue des maladies ou cas
patliolojt'iucs :

A. Médecine.
1° Affectations du système

nerveux.

Encéphalite

i

llémorrhagic cérébrale.

2

Ramollissement c é r é b r a l

-

Méningite
Congestion de la moelle epinicre

1

Myélite

' •

•

2

Mésocéphalile

4

P a r a l y s i e essentielle

1

N é v r a l g i e s multiples

.

.

.

.

.

.

.

.

.

2

N é v r i t e scialique

.

.

.

.

.

.

.

.

.

2

.

.

.

.

.

.

.

.

.

1

D é l i r e alcoolique

4

D é l i r e de p e r s é c u t i o n
Lumbago

1

2° Affections du sustème

vusculaire.

Chlorose .
Lcucocythémie .

B.

Du c œ u r

!

Pyohémie

i

Endocardite

)
•
i

Eudopéricardite
r>' • A - ,
Pericarditc

f

Insuffisance mi truie

.

3 ° Affections de L"appareil respiratoire.
Angine

*

.

.

Broncliilc

Droncho-pneumcnie

2
.

.

E m p h y s è m e pulmonaire

.

.
.

.

4

1

.

.

.

.

.

.

15

.

.

.

.

.

.

1

Pleurodynie

1

Pleuropncumonie

9

82
Pneumonie
Pleurésie .
Pleuro-bronchite.
Tuberculose pulmonaire
4 ° Affections

de Vappareil

digestif.

Gangrène des lèvres (des joues)
Gastrite

.

Gastro-entérile .
Gastro-hépatite .
Entérite

.

Duodénile.
Obstruction intestinale
Péritonite.
5° Affections de Vappareil
Cystite

gêiulo-urinaire

.

Cysto-métrite

.

Incontinence d'urine .
Vaginite .
Rétrite

.

Métro-yaginite .
Métro-ovarite

.

Ovaro-péritonite.
Mélrorrhngie

.

* .
Syphilis
Chancres mous
!

6° Affections

de l'appareil

A r t h r i t e s multiples
1° Fièvres
Erisypèle

infectieuses,

.

F i è v r e typhoïde .
Scarlatine.
A ffcet ions

diverses.

Conjonctivite granuleuse
Intoxication saturnine
A s p h y x i e par submersion

Orchite blennorrhagique
locomoteur.

-

83

-

B. Chirurgie.

Anthrax .
Abcès multiple
Plaie
Brûlures

.

Contusions
Carie osseuse
Coxalgie

.

Entorse du pied
Hernie
a. du maxillaire

inférieu

b. du péroné
c. complète de la jambe
d. de la clavicule gauche
Fractures

13

e. de
f.

l'humérus

du radius .

g. complète du bras
h. des côtes
t. du fémur
Luxation des poignets
Luxation de l'épaule
Orchite traumatique
Phlegmon
Rupture musculaire
Tumeur,bénigne
ld.

cancéreuse

Id.

blanche

Ulcère
Fistule vésico-vaginale

G. Affections cutanées.
Acné
Eczéma

.

— 84 —
Gale
Herpès
Impétigo .
Ichthyo-se .
Porrigo dccalvans

.(I) 327
2
2
1
2

D. Accouchements.
Accouchements.

24

271G personnes se sont p r é s e n t é e s à la consultation gratuite depuis le 1
février dernier, jour de l'ouverture de ce service, jusqu'au 31 a o û t é c o u l é , et
depuis le 23 mars 1886 il a é t é fait 188 visites de filles soumises.
Ces divers chiffres attestent, Messieurs, l'importance qu'a acquise le service
m é d i c a l de l'hôpital civil et donnent une i d é e de la t â c h e qui incombe au personnel de l ' é t a b l i s s e m e n t .
L ' e x p o s é qui p r é c è d e et q u i s'arrête i c i permettra d'apprécier la situation
es Hospices civils dont l'alminislration nous a é t é c o n f i é e .
Veuillez a g r é e r , Messieurs, l'assurance de notre c o n s i d é r a t i o n très distinguée.
e r

Le Secrétaire,

F. Boisson.

Le Président,

J.-B. Breesch.

Laeken, le 10 septembre 1 8 8 6 .
Messieurs,
Nous conformant au prescrit de l'art. 10 du d é c r e t du 7 floréal an XIII,
nous avons l'honneur de vous adresser le rapport c i - a p r è s sur l'administration
du B u r e a u de bienfaisance pendant l'exercice é c o u l é :

(1 Ce chiffre comprend les malades envoyés par les communes voisines.

-

Administration.

83

—

-

Personnel.

En s é a n c e du-17 septembre 1883 le Bureau a p r o c é d é au renouvellement
par c i n q u i è m e de ses membres au v œ u de l'art. 8 4 , 2 ° de la loi communale.
M . E . De Ridder, membre sortant, a é t é r é é l u .
Ce membre ayant d o n n é sa d é m i s s i o n le 17 septembre suivant, a é t é r e m placé par M . J . Huygens, lequel a r é s i l i é son mandat le 13 juillet 1 8 8 6 .
M . J . Van Nieuwenhuyscn, qui remplissait depuis le 19 novembre 1 8 7 2
les fonctions de membre du B u r e a u , est d é c é d é le 10 juin 1 8 8 5 . L e Bureau
rend un dernier hommage à ce collaborateur z é l é , qui a fait preuve de b e a u coup de d é v o u e m e n t jusque dans les d e m i e i s jours de son existence.
Son fils, M . J . - B . V a n Nieuwenhuyscn,a é t é a p p e l é à continuer son mandat.
[I sera prochainement soumis à r é é l e c t i o n .
Le Bureau p r é s e n t e r a sous peu des candidats pour occuper la place r e s t é e
vacante depuis le départ de M . Huygens.
A l'invitation du C o l l è g e é e h e v i n a l le Bureau a o p é r é diverses modifications
dans la tenue de ses registres de c o m p t a b i l i t é . Les nouveaux registres permettent un c o n t r ô l e plus facile des d é p e n s e s et du recouvrement des secours
a c c o r d é s aux indigents à charge d'autres communes.
L a difficulté que rencontre le Bureau à se faire rembourser ces sommes par
les communes d é b i t r i c e s a e n g a g é l'Administration communale à poursuivre
e l l e - m ê m e les recouvrements qui ne sont pas e f f e c t u é s dans le délai l é g a l .
Les ressources du Bureau en 1 8 8 5 ont é t é insuffisantes pour couvrir les
d é p e n s e s de cet exercice. Malgré le subside de fr. 1 0 , 5 9 4 - 8 2 qui l u i a é t é
alloué par le Conseil communal, le compte de celte a n n é e accuse un déficit de
fr. 5,410-25, d û au produit des concessions de terrains au c i m e t i è r e qui n'a
pas atteint le chiffre p r é v u .
E n p r é s e n c e des charges toujours croissantes q u i l u i incombent et a p r è s
examen des dispositions l é g a l e s sur la m a t i è r e le Bureau a r e v e n d i q u é , par
délibération du 17 septembre 1885,1e droit de s'entendre directement avec les
familles au sujet des donations à faire aux pauvres en vue de l'obtention d'une
concession de terrain dans le c i m e t i è r e , et le droit de percevoir directement,
c ' e s t - à dire sans l'intervention du receveur communal, le montant de ces
donations; le Conseil communal ayant j u g é n'avoir aucune objection à p r é senter au sujet de cette r é s o l u t i o n , et ayant d é c i d é de réduire à 50 f r . par
m è t r e carré de terrain c o n c é d é , la somme à donner à la Commune par les
concessionnaires, le Bureau a p o r t é , j u s q u ' à disposition u l t é r i e u r e , à fr. 175

— 86 —
par mètre carré le chiffre des donations à faire aux pauvres; cette mesure n'a
donné lieu à aucune contestation de la part des familles qui ont consenti, sans
difficulté, à faire les donations dont i l s'agit au taux préindiqué ; jusqu'à ce
jour ces donations ont toutes été approuvées par l'autorité supérieure compétente, sur l'avis favorable du Conseil communal.

Distributions de secours.

188 ménages ont obtenu des secours en nature pendant l'hiver 1885-1886.
56 ménages dénués de ressources ont reçu des secours pendant l'été.
Ces secours se composent de pain, pommes de terre et charbon. Les
malades seuls reçoivent de la viande suivant les avis des médecins. Les dépenses occasionnées par ces distributions se sont élevées à fr. 6,706-28.
Il a été fait des distributions de vêtements et objets de couchage pour une
somme de fr. 2.376-75.
Des secours en argent sont accordés mensuellement aux vieillards et aux
infirmes. Quoique le Bureau ne donne ces secours qu'en cas d'absolue nécessité, ils se sont élevés à fr. 10,910-70.
Les orphelins et les enfants abandonnés sont placés chez des particuliers
moyennant une rétribution moyenne de dix francs par mois jusqu'à l'âge de
14 ans. Us sont au nombre d'une centaine environ, dont une vingtaine que le
Bureau est parvenu à placer gratuitement chez des personnes aisées. A partir
de 44 ans les enfants sont placés sans frais pour le Bureau, mais ils restent
sous sa surveillance. Une visite générale de tous ces enfants est faite annuellement. Tous ceux en âge d'école fréquentent les écoles communales.
Les frais de leur entretien n'atteignent que fr. 7 , 9 7 4 - 5 0 .

Service

médical.

L e service médical a été entièrement réorganisé. Autrefois tous les m é d e cins de la commune donnaient leurs soins aux malades indigents moyennant
une rétribution par visite, et tous les pharmaciens fournissaient

les

médica-

ments aux pauvres munis d'une autorisation du Bureau. Bien que les pharmaciens aient consenti à une notable réduction du tarif, le système était
trop onéreux pour les finances du Bureau.

encore

-

87

—

D'un autre coté il importait do rester dans les limites b u d g é t a i r e s en ce qui
concerne les honoraires des m é d e c i n s . Ensuite d'une entente avec l'administraiion des Hospices civils, celle-ci a ouvert dans les locaux de l'Iiôpita'
communal une pharmacie qui dessert les deux administrations chari'ablcs et
elle a organisé un service de consultations gratuites qui fonctionne dans le
m ê m e é t a b l i s s e m e n t . Cette dernière c r é a t i o n a permis de réduire à trois le
nombre des m é d e c i n s des pauvres, auxquels i l est a l l o u é un appointement
fixe calculé en prenant pour base le nombre de visites de l'année p r é c é d e n t e .
Les chiffres suivants feront a p p r é c i e r l ' é c o n o m i e que cette nouvelle organisation a procurée au Bureau :
En 1885 les honoraires des m é d e c i n s se sont é l e v é s à fr. 8 , 7 9 5 - 7 5 .
En 1886 ils n'atteindront que fr. 1,800.
En 1885 les m é d i c a m e n t s ont c o û t é fr. 4,582 7 8 .
Ceux qui ont é t é fournis pendant six mois de l'année 1886 par la pharmacie
établie à l'hôpital communal ne s ' é l è v e n t qu'à fr. 628-05.

Biens des pauvres.
Les pauvres p o s s è d e n t diverses terres de culture s i t u é e s sur les territoires de
Laeken, Jctte-St-Pierre et Leeuw-St Pierre, d'une contenance de 8 hectares
16 ares 92 centiares, affermées a vingt-deux locataires pour une somme totale
et annuelle de fr. 1,702-50, suivant la d e r n i è r e adjudication publique du 30
novembre 1881.
Ils possèdent aussi une prairie, b o i s é e en partie, s i t u é e à Schoenaerde,
sous Erps-Querps, d'une contenance de 5 hectares, 99 ares, 21 centiares,
e x p l o i t é e - e n régie par le Bureau. L a plantation d'arbres est une source de
revenus pour l'avenir. Quant à présent la vente du foin provenant de celte propriété n'a rapporté en 1885 que 132 fr.

Dons el legs. — Produit des fêtes.
Il n'a é t é fait aucun legs aux pauvres dans le courant de l'exercice é c o u l é .
Les dons particuliers et les fêtes de bienfaisance n'ont atteint que fr. 780-96.
Ce chiffre est de beaucoup inférieur à celui des a n n é e s p r é c é d e n t e s .
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre c o n s i d é r a t i o n d i s t i n g u é e .
L" Secrétaire,
Le Président,

A. Von den Bus ch.

J . Claessens.

- S S II a é t é instruit par l ' A d m i n i s t r a t i o n communale en
18S5-1886 1,272 domiciles de secours et vérifié 217 é t a t s
de frais ou de d é b o u r s .
I l a été reconnu que 694 indigents avaient droit à l'assistance publique à L a e k e n et que l a charge d'entretien de
402 autres incombaient à des communes é t r a n g è r e s . 88
domiciles de secours ont été d é c l i n é s .
L e nombre de recours a d r e s s é s au fonds commun s'est
élevé à 9 8 ; tous ont é t é accueillis, sauf u n , qui avait été
f o r m u l é sur des d o n n é e s inexactes.
Les assistes pendant le dernier exercice se r é p a r t i s s e n t
comme suit : (1)

Hôpitaux étrangers
.
.
.
.
.
80
Maternités
id.
.
.
.
.
.
.
4
Instituts ophtalmiques
6
Etablissements de sourds-muets et d'aveugles
.
2
Aliénés
11
Ecoles agricoles à Hoogstraetcn.
.
.
. 8 )
I d . de r é f o r m e à R u y s s c l c d e .
.
.
.
2
D é p ô t s de m e n d i c i t é de Bruges et de R c c k h e i m .
9
Autres asiles
.
.
.
.
.
.
.
6
Secours à domicile :
A . P a r d'autres communes.
.
.
.
176
H. Par Laeken
364
H ô p i t a l de L a e k e n
444 (2)
Total

.

.

.

."1184

(1) Non compris ceux q u i l'étaient à l'ouverture de l'exercice.
(°2) D a n s ce chiffre ne sont pas compris les malades
d'autres c o m m u n e s .

admis

sur

réquisitoire

— 80 —
En 1883 i l a été réclamé de notre Commune pour l a constitution du fonds commun, fr. 19,003-80 dont i l faut d é d u i r e
fr. 15,070-24 qui ont été payés à la d é c h a r g e de Laeken.
La contribution de 18S6 a été provisoirement fixée à
fr. 22,521-05.
Et l'on nous demande pour 1887 une intervention de
22,184 fr. 11 faut tenir compte toutefois que le chiffre de
22,184 fr. est provisoire et qu'il sera probablement augmenté avant la fin de 1887.
Heureusement que la révision de l a l o i sur le domicile
de secours est à l'étude et que nous pouvons espérer si pas
la suppression radicale du fonds commun, au moins une
modification profonde de ccUc institution.
Consulté sur les changements qu'il y avait lieu d'apporter à la loi du 14 mars 187G, votre Collège s'est p r o n o n c é
pour la suppression entière du fonds commun et le r é t a blissement du délai de huit a n n é e s pour l'acquisition d'un
nouveau domicile de secours, r e m p l a ç a n t celui de naissance.

CHAPITRE IX.

§ 1 . — Hygiène
e r

et salubrité

publique.

D 3 3 nominations de membres du Comité de salubrité publique ont eu lieu dans le cours de l'exercice.
Deux praticiens, M M . les docteurs Dallemagne et Beaudoux, ont été associés aux travaux de cette assemblée.
Les rapports ci-après donnent des renseignements sur

— 90 —
l ' é t a t s a n i t a i r e de l a C o m m u n e a i n s i que sur les affaires
t r a i t é e s p a r le C o m i t é de s a l u b r i t é publique et celles qui
sont s p é c i a l e m e n t du ressort des a t t r i b u t i o n s de l'Inspecteur d ' h y g i è n e .

A Messieurs les Bourgmestre et

Echevins.

Messieurs,
Nous avons l'honneur de vous rendre sommairement compte des travaux du
C o m i t é de s a l u b r i t é publique durant l'exercice 1 8 8 5 - 1 8 8 6 .

§ 1. — Situation

La

commune

sanitaire

générale.

b é n é f i c i e par c o n t i n u a t i o n d'un é t a t s a n i t a i r e des plus s a t i s -

faisants dans sa g é n é r a l i t é .

E n effet, fort peu de cas do maladies infectieuses

ont é t é c o n s t a t é s depuis notre p r é c é d e n t rapport.
C o m m e de c o u t u m e , l o r s de chacune de ces manifestations morbides,les locaux
q u i avaient été o c c u p é s par les malades, a i n s i que les objets m o b i l i e r s , ont été
s o u m i s aux mesures prescrites de d é s i n f e c t i o n .
L e personnel de la police a p r ê t é , comme a n t é r i e u r e m e n t , s o n concours aussi
d é s i n t é r e s s é q u ' e m p r e s s é à l'accomplissement de ces mesures.
Le service
population.

des v a c c i n a t i o n s et r e v a c c i n a t i o n s gratuites est a p p r é c i é par la
Annuellement

le

nombre des v a c c i n a t i o n s va en augmentant, ce

q u i atteste un d é v e l o p p e m e n t s a l u t a i r e des notions de s a l u b r i t é personnelle.

§ 2 . — Industrie, Commerce.

L e C o m i t é a é t é saisi de l'examen des r e q u ê t e s s u i v a n t e s :
1° E r e c t i o n d'une d i s t i l l e r i e de f r u i t s de d a t t e s ^ w de Willebro

c/c^Rapp.

M . K a y s e r ) , avis favorable.
2° B r i q u e t t e r i e , rue de l ' A l l é e - V e r t e , a v i s favorable, (Rapp. M . S t e r c k x ) .
3° L a b o r a t o i r e de c h i m i e i n d u s t r i e l l e , c h a u s s é e d'Anvers, ( R a p p . M.Kayser),
avis favorable.

- 9 1

—

4 Teinturerie,quai de Willebroeck.Cei é t a b l i s s e m e n t d é v e r s e ses eaux i n d u s 8

trielles dans la Senne. L a coloration intense de ces eaux était r e m a r q u é e . M a i s
le règlement de police sur les é t a b l i s s e m e n t s industriels établis

le long des

cours d'eau, impose seulement aux usines la possession de bassins de d é c a n tation pour e m p ê c h e r le d é v e r s e m e n t des m a t i è r e s s é d i m e n t e u s e s .
La Senne servait en outre de r é c e p t a c l e aux produits des fosses.
L'usine a été pourvue de citernes spacieuses pour p r é v e n i r d é s o r m a i s cette
contravention.
5° Une exploitation de voitures publiques, c h a u s s é e d'Anvers, se d é b a r r a s sait de ses liquides d'écuries dans la S e n n e . C o n f o r m é m e n t à l'avis du C o m i t é ,
l'immeuble a été e m b r a n c h é à l'égout c o m m u n a l .
C° Une m é g i s s e r i e , rue d? Estouvelle,

d é v e r s a i t ses liquides d'atelier dans

la Senne, mais après leur d é c a n t a t i o n d û m e n t c o n s t a t é e .
7° Boucherie de viande de cheval, dix

Herry, Fransmau, Masui,
d'Anvers.

charcuteries et boucheries, rue

et

du Casino, avenue de la Reine,

chaussée

Sur les rapports de l'inspecteur de la s a l u b r i t é publique,constatant la bonne
tenue de ces é t a b l i s s e m e n t s , un avis favorable a été é m i s par le C o m i t é pour
leur ouverture.
8 ° Deux abattoirs, rue de T i v o l i et c h a u s s é e d'Anvers,ont é g a l e m e n t obtenu
un avis favorable, à la condition que l ' é c o u l e m e n t r é g u l i e r des

liquides f û t

assuré.

3. — Maisons,

habitations

ouvrières

et

impasses.

Les différends entre locataires et p r o p r i é t a i r e s à propos d'altération des eaux
potables ont été soumis à l'avis du C o m i t é , s a v o i r :
1° Dans une maison, rue de VAllée- Verte (Rapport de M M . Sterckx

et

Kayzer).
2° Dans quatre maisons, rue des Roses (Rapp. M . Kayzer). L a corruption
des eaux était d é t e r m i n é e par des infiltrations de m a t i è r e s putrides, a m e n é e s
par le défaut d ' é g o u t . C e l t e situation sera c o r r i g é e par la construction prochaine
d'un collecteur dans la rue des Roses.
3° Dans plusieurs maisons, chaussée d\Avvers,
passe Medori (Rapp. M . Kayzer).

rue de Molenbeek et im-

— 92

-

Le mauvais é t a t du pavement de l'impasse, surtout aux abords du puits,
amenait la corruption de l'eau potable par les infiltrations.
Des propositions ont é t é faites pour modifier l'état d é f e c t u e u x des lieux.
4 ° Impasse Antoine. F o r m é e d'anciens ateliers et magasins appropriés ù
l'habitation d'ouvriers. Celte impasse est en contrebas de la voie publique.
L ' h u m i d i t é des maisons est excessive à cause de la difficulté pour les eaux
m é n a g è r e s et pluviales de s ' é c o u l e r à défaut d ' é g o u t . L a p r o p r i é t a i r e a suivi
In conseil du C o r n i l é , qui é t a i t d'avis qu'il é t a i t préférable de rendre les
constructions à leur ancienne destination.
5 ° Les logements o c c u p é s par les ouvriers m é r i t e n t toute la sollicitude des
administrations locales.
Les m é n a g e s ne disposent pas de ressources disponibles suffisantes pour
habiter des locaux qui permettent de diviser convenablement les services n é cessaires à la vie de famille. Force leur est donc souvent d'affecter une seule
et unique place aux travaux de m é n a g e et au repos des membres nombreux de
la famille. Sans parler d^s graves i n c o n v é n i e n t s de la p r o m i s c u i t é des â g e s et
des sexes, il est important que les m é n a g e s obtiennent des chambres assez
spacieuses pour annihiler la formation et le d é v e l o p p e m e n t des germes
nosogéniques.
Ces c o n s i d é r a t i o n s g é n é r a l e s dirigent toujours le C o m i t é dans son examen
des habitations o u v r i è r e s .

4. — Voirie.
Dans son rapport de l ' a n n é e 1885, le C o m i t é p r é c o n i s a i t comme moyen
prophylactique g é n é r a l l'assainissement des cours d'eau de la commune par la
c r é a t i o n de r é s e a u x d ' é g o u t s dans les nombreux quartiers q u i , pour le territoire rural surtout, en sont d é p o u r v u s .
Le C o m i t é applaudit aux satisfactions partielles qui sous ce rapport ont é t é
d o n n é e s à l ' h y g i è n e publique.
Citons la mise en adjudication d'un é g o u t rue des Roses, qui actuellement
constitue un danger permanent pour la s a n t é des habitants.
Elargie, munie d'un collecteur et communiquant avec la rue du Casino,
elle verra s'y é l e v e r des maisons salubres dont profileront le petit commerce et
la petite bourgeoisie.
Mentionnons é g a l e m e n t la Jrève Sl-Anne

qui se trouve à plusieurs m è t r e s

en contrebas de l'avenue du P./rc: Royal, et dont l'humidité excessive est des
plus préjudiciables a la salubri'.é publique.
Le spacieux égout que Ton y construit en ce moment modifiera les conditions hygiéniques du quartier et y provoquera la construction de nouvelles
maisons de plaisance.
Enfin une partie de l'avenue de la Reine et le parvis Notre-Dame ont vu
leur réseau d'égouls complété de m ê m e que la rue de V r i è r e .
Nous savons en outre que la Commune sollicile de la Province l'autorisation
de construire un égout quai de Willebrock, pour l'exécution duquel son budget
de 1883 prévoit la somme nécessaire.

Remblais des terrains à bâtir.

11 est d'usage, dans les quartiers de construction nouvelle, d'employer, à
cause de leur bon m a r c h é , les décombres, voire m ê m e les boucs des rues, aux
remblais que nécessitent les différences de niveau. L'emploi de ees m a t é r i a u x
ne devrait pas être permis pour la raison qu'il prépare les éléments les plus
défavorables au maintien de la pureté des eaux de source. Les eaux

pluviales

en filtrant à travers les terrains air.si remblayés, se chargent sur leur p a r cours des sels et dcsma'.ièrcs organiques que charrient ces m a t é r i a u x et c o r rompent ainsi les puits.

§ 5. — Alimentation.
Le Comité a été saisi de nombreuses réclamations au sujet de la corruption
d'eaux potables.
Dans le paragraphe précédent nous avons renseigné des sources sur cette
question : absence d'égouls publics et abus pernicieux dans la composition
des remblais. Il faut encore signaler la nature m a r é c a g e u s e de certaines
plaines de la Commune.
Le Comité préconise l'emploi des filtres spécialement construits à celle fin
et surtout l'extension du système de distribution des eaux de la ville de
Bruxelles ou la création d'un service d'eaux captées sur le territoire de la
Commune,

— 94 —
L a surveillance du débit de lait sur la voie publique, les visites périodiques
des boucheries, charcuteries, poissonneries, forment les attributions de fonctionnaires spéciaux.

6. — Composition du Comité.

. Le Conseil

communal a appelé à faire partie dn Comité, M M . les docteur

Beaudoux et Dallemagne.
Le Comité se trouve ainsi formé de M M . Steyls, Verhoeven, Vander A a ,
Beaudoux et Dollemagnc docteurs en médecine, De Clercq, médeein vétérinaire

du gouvernement,

Kayser

et Vander W c e , pharmaciens, Vander A a ,

avocat, et Sterckx, géomètre.
Pour le Comité :
Le Secrétaire,
A.

Le

KAYSER.

Vice-Président,
D E CLERCQ.

Rapport de l'Inspecteur

Les attributions de l'Inspecteur
l'instruction p-éalable des affaires

de la Salubrité

de la salubrité

publique.

publique

comprennent

qui intéressent l'hygiène de la Commune.

Elle simplifie et accélère la solution à donner aux questions soulevées.
L'Inspecteur est en outre chargé de l'analyse des denrées dont la pureté est
suspectée et du service d'assainissement des locaux et objets qui ont été en
contact avec des personnes atteintes de maladies infectieuses.
Dans cet ordre de besognes, quarante rapports ont été adressés par lui à
l'autorité communale. 11 s'est livré à diverses vérifications du lait débité sur la
voie publique et i l en a été rendu compte à l'Administration.
En ce qui concerne les travaux de désinfection, M M . les agents de Cuyper,
Ringoot,Van Luyten, Drieghe etVerstappen ont été signalés parle rapport de
l'année dernière à l'attention

de l'Administration

pour leur zèle et leur d é -

vouement.
Pendant l'exercice courant, l'agent Verstappen a ajouté
services trente cinq assainissements
périlleuses.

à l'état de ses

pratiqués dans des conditions souvent

Le soussigné

croirait manquer à ses

l'initiative g é n é r e u s e d'un
au secours

devoirs

s'il omettait de mentionner

chef d'industrie, M . G o d i n - L e m a i r e , qui est venu

d'une famille d'ouvriers,

Quai-des-Usines,

cinq cas de f i è v r e t y p h o ï d e s ' é t a i e n t d é c l a r é s . P a r son

au sein de laquelle
i n t e r v e n t i o n , les l i t e -

ries brûlées ont pu ê t r e r e m p l a c é e s et l a maison a p r è s a v o i r é t é d é s i n f e c t é e , a
été e n t i è r e m e n t blanchie à la c h a u x .

L'Inspecteur,
A . KAYSER.

Rapport de M. De Clercq, médecin vétérinaire

du Gouvernement, rhargè de

la surveillance des boucheries, poissonneries et charcuteries.

Le

service de surveillance et d'inspection des boucheries, c h a r c u t e r i e s et

poissonneries, a fait s a i s i r , d é n a t u r e r et e n f o u i r , dans le
1 8 8 5 - 1 8 8 6 , deux cent quarante-deux
quatre

quartiers

d'un

kilogrammes

c o u r a n t de

l'année

de viande de c h e v a l ; les

â n e ; deux veaux ; q u a t r e - v i n g t - s e i z e k i l o g r a m m e s de

viande de t a u r e a u ; une q u a n t i t é

c o n s i d é r a b l e de s a u c i s s e s ; s i x k i l o g r a m m e s

de viande h a c h é e et environ deux k i l o g r a m m e s de crevettes,
L a viande de cheval a é t é reconnue insalubre et impropre à la c o n s o m m a t i o n ,
parce qu'elle p r é s e n t a i t des l é s i o n s é v i d e n t e s de maladies i n f l a m m a t o i r e s .
L a viande d'âne n'offrait aucune garantie de s a l u b r i t é à cause de la p r o v e nance inconnue. De plus, elle était flasque, d é c o l o r é e et ne p r é s e n t a i t

pas les

qualités organoleptiques voulues.
- Les autres viandes et les crevettes ont été saisies pour cause de d é c o m p o s i tion putride. Les crevettes é t a i e n t offertes en vente s u r l a voie publique.
En dehors des cas p r é i n d i q u é s , les boucheries, c h a r c u t e r i e s et
ries ont é t é , de m ê m e que les

poissonne-

a n n é e s p r é c é d e n t e s , g é n é r a l e m e n t bien

et les diverses d e n r é e s e x p o s é e s

tenues

en vente t r o u v é e s de bonne q u a l i t é .

LInspecteur,
V. D E CLERCQ.

Des a r r ê t é s s p é c i a u x , pris p a r M . le B o u r g m e s t r e , ont
o r d o n n é divers travaux d e s t i n é s à faire d i s p a r a î t r e des
causes d ' i n s a l u b r i t é .

-

90

-

Dos mesures ont également été prises pour empêcher l a
cohabitation d'un trop grand nombre de personnes dans
des locaux dont les dimensions trop restreintes, ne sont
pas en harmonie avec les règles de l'hygiène.
A cet effet une visite générale de toutes les habitations
ouvrières a été ordonnée. Cette ordonnance est en voie
d'exécution.
Il a été procédé, ainsi que les années précédentes, à
partir du mois de j u i n , à la vaccination et à l a revaccination gratuites en exécution de l'arrêté royal du 13 août
1850. 372 enfants ont été opérés.

§ 2. —

Cimetière.

U n travail très complet de révision des concessions accordées dans le cimetière s'effectue en ce moment. L a vérification des titres des familles possédant dans notre lieu de
sépulture un monument funéraire, une croix, une pierre
tombale, etc, se fait avec un soin minutieux.
E n même temps, on dresse un plan d'une exactitude absolue et des registres indiquant :
A. Toutes les concessions perpétuelles do terrains accordées dans le cimetière j u s q u ' à ce jour ;
B. Les concessions accordées dans les galeries souterraines ;
C. Les concessions accordées dans l a crypte funéraire ;
D. Les autorisations de maintien d'emblèmes funéraires ;
accordées pour un délai s u p é r i e u r au délai légal par mesure de police ;
E. Toutes les personnes i n h u m é e s dans notre cimetière
depuis au moins cinq ans, avec indication du n u m é r o des

-

97

-

registres indiqués aux §§ À, B , C et D ci-dessus qui se
rapporteraient, le cas échéant, à chacune d'elles.
Ce travail nécessite des recherches très laborieuses, et
une correspondance très longue avec les familles, les communes du lieu de décès des personnes enterrées à Laeken
depuis prés d'un siècle, les receveurs des droits de succession, etc. Il présente d'autant plus de difficultés, que
les concessions dans notre cimetière ont été accordées alternativement par la Commune et la fabrique, à partir de
1830, et que la Commune n'est pas en possession de l a
comptabilité ni des registres tenus à ce sujet par la fabrique de l'église Notre-Dame, de 1839 à 1873, époque pendant laquelle elle percevait la totalité du produit des concessions. Nous espérons toutefois que le plan et les registres préindiqués seront terminés dans un délai aussi rapproché que possible.
Les modifications au règlement de police du cimetière,
que vous avez adoptées le 23 février dernier et qui ont
été prises pour notification par la Députation permanente
le 30 mars suivant, ont été mises à exécution : les caveaux
funéraires sont construits par les soins de notre administration ; la fourniture des dalles à placer tant dans
les caveaux à construire que dans les anciens, a été
adjugée, à M . Decroes. Nous avons lieu d'être satisfaits
en tous points des résultats de cette mesure. Guidés
par les considérations d'ordre public qui vous ont été exposées en séance du23 février dernier, vous avez réduit à
50 francs par mètre carré la somme à donner à l a Commune par les concessionnaires de terrains. E n présence
de cette réduction, les administrations charitables, qui
avaient revendiqué le droit de fixer, sans intervention ou
tarification préalable de la part de l'Autorité communale,
le montant des donations à faire aux pauvres et aux hôpi-

taux, ont majoré les chiffres de ces donations ; celles-ci
ont été approuvées par l'autorité compétente, préalablement à l'octroi des concessions, comme l'exige le décret
du 23 prairial an X I I .
Nous avons lieu d'espérer que le projet d'agrandissement du cimetière, soumis depuis le mois d'avril 1885 au
Gouvernement, sera bientôt approuvé, et que nous pourrons
incessamment procéder tant aux acquisitions de terrrains
qu'aux travaux indispensables à l'embellissement et la
salubrité de notre lieu de s é p u l t u r e .
Nous avons indiqué au chapitre V I , § G, où en est le
projet de restauration de l'ancienne église Notre-Dame ; i l
importe que cette question reçoive à bref délai une solution, sinon l a démolition du restant de l'église deviendra
indispensable, dans l'intérêt de la sécurité publique.

CHAPITRE X .

IMPOTS DE L'ÉTAT E T DE L A PROVINCE.

Le montant des impôts directs de l'État à percevoir en
1886 s'élève à la somme de fr. 148,134-53, soit à peu près
2,000 francs de plus que l'année d e r n i è r e ; i l se r é p a r t i t
comme suit :
Contribution foncière . . fr. 64,112.76
Contribution personnelle .
72,181.50
Droit de patente . . . .
11,840.27

-

i

99

-

Le Collège a eu à statuer sur différentes demandes en
restitution d'impôt foncier.
La plupart de ces demandes étaient motivées par l'inoccupation des immeubles. Plusieurs d'entre elles ont été
rejetées parce qu'elles ont été reconnues non fondées.
Une réclamation émanant des hospices de Laeken, a été
appuyée favorablement; elle tendait au dégrèvement de
l'impôt foncier de l'immeuble occupé par l'hospice des
vieillards. Etant affecté à un service public, cet immeuble
est exempt de l'impôt foncier, aux termes de l'art. 105 de
lajoi du 3 frimaire an V I I .
La commission des répartiteurs au droit de patente a
été appelée à émettre son avis sur plusieurs réclamations
de patentes.
MM. Verhoeven et Claessens, échevins, ont été désignés
comme membres de la commission instituée par la loi du
28 juin 1822 sur la contribution personnelle pour l'année
1887.

CHAPITRE

X I .

INDUSTRIE. — AGRICULTURE. —

COMMERCE.

L'Administration communale s'est appliquée à faire exécuter dans les limites du possible, la mesure générale décrétée l'année dernière relativement >ux_cheminées des

— 100 —
fours de boulangers, aux cheminées des forges, usines, etc.
Les prescriptions de l'autorité ont été généralement suivies
sans qu'il ait été besoin de recourir aux voies coërcitivcs.
Nous publions ci-après la liste des établissements dangereux, insalubres et incommodes autorisés en 1885.
2 machines à vapeur.
5 boucheries avec abbatoir particulier.
2 dépôts en grand de pétrole.
2 fonderies de cuivre.
1 fabrique de savon de toilette.
1 distillerie de spiritueux.
7 forges de serruriers.
1 i d . de maréchal ferrant.
1 atelier de ferblantier.
1 briqueterie pour une saison.
5 ateliers de menuisiers.
1
i d . de tourneur en bois.
8 fours à cuire le pain.
6 débits de viande.
5 id.
i d . de porc.
1 i d . de poisson.
1 dépôt de poudre à tirer (25 kilogr.)
2 buanderies.
3 étables de vaches.
3 torréfactions de café.
8 magasins de charbon.
2 tirs à l a carabine flobert.
1 dépôt de bois à brûler.
1 i d . d'huiles et graisses industrielles.
52 causes concernant des habitants de Laeken ont été
soumises au Conseil de Pru'hommes en 1885-1886.

-

s
• *

101

-

De ce nombre :
44 ont été conciliées.
8
»
soumises au jugement du Conseil.
De ce chiffre,
4 patrons ont été condamnés tant contradictoirement
que par défaut.
2 ouvriers ont été déboutés de leur demande et 2 causes ont été conciliées à l'audience.
Ces causes concernaient des réclamations pour salaires
promérités, indemnités pour renvoi sans préavis, retenue
d'outils, etc.
La Société royale d'agriculture et d'horticulture, instituée
en notre commune depuis le 10 juillet 187j, a donné la
série des conférences comprises dans le programme
annexé à l'arrêté ministériel du 1 mars 1878.
Ces conférences ont été suivies avec assiduité par 25 à
30 auditeurs.
Elles ont été données dans le jardin de la Société dans
l'ordre suivant :
lr- leçon. — Multiplication et plantation des arbres fruitiers. Notions d'organographie végétale.
2 leçon. — Culture et taille du poirier en plein vent.
Traitement des ramifications fruitières et des branches
charpentières.
3 leçon. — Culture du poirier en espalier et en contreespalier. Choix des variétés pour chaque exposition.
4 leçon. — Culture et taille de la vigne en plein air et
sous verre. Variétés des raisins les plus recommandables.
Culture des groscillers.
5e leçon. — Cultures des poiriers et des pommiers au
point de vue commercial. Culture des pommiers dans les
jardins.
er

e

e

e

-

102 —

6 leçon. — B u t de l a t a i l l e . F o r m a t i o n des a r b r e s fruit i e r s . F o r m e s les p l u s c o n v e n a b l e s .
7 leçon. — M a l a d i e des a r b r e s f r u i t i e r s . T r a i t e m e n t .
A n i m a u x nuisibles. Destruction.
8 leçon. — C u l t u r e et t a i l l e des a b r i c o t i e r s , d e s p r u n i e r s
et c e r i s i e r s . C u l t u r e des f r a i s i e r s e n p l e i n e t e r r e . C h o i x des
meilleures v a r i é t é s .
9 leçon. — C u l t u r e et t a i l l e des p ê c h e r s . T r a i t e m e u t des
r a m i f i c a t i o n s f r u i t i è r e s et c h a r p e n t i è r e s . C u l t u r e des p ê c h e r s e n e s p a l i e r et e n p l e i n v e n t .
1 0 leçon. — N o m e n c l a t u r e des d i f f é r e n t e s o p é r a t i o n s
qui constituent l a taille d'été. Ebourgeonnemeht, pincem e n t et c a s s e m e n t s u r les r a m e a u x de p r o l o n g e m e n t et
les r a m i f i c a t i o n s f r u i t i è r e s .
e

e

e

e

e

11 leçon. — P a l i s s a g e d ' é t é , t a i l l e e n v e r t . Cueillette et
c o n s e r v a t i o n des f r u i t s .
e

12 leçon. — M u l t i p l i c a t i o n des a r b r e s f r u i t i e r s . Greffes
e n é c u s s o n et e n c o u r o n n e . E m b a l l a g e des fruits et l é g u m e s
destinés à être e x p é d i é s a u loin.
U n e v i s i t e d e l ' é t a b l i s s e m e n t de v i t i c u l t u r e des f r è r e s
S o h i e , à H o e y l a e r t , a c o m p l é t é ces utiles et i n t é r e s s a n t e s
conférences.
C o m m e o n l e v o i t , c'est u n p r o g r a m m e p a r f a i t e m e n t
rempli.
Cet e n s e i g n e m e n t est e n c o u r a g é p a r l ' E t a t et p a r l a
C o m m u n e p a r voie de subsides a c c o r d é s à l a S o c i é t é o r ganisatrice.
L ' é t a t s a n i t a i r e d u b é t a i l est t r è s s a t i s f a i s a n t . A u c u n
cas de m a l a d i e é p i z o o t i q u e n'a é t é s i g n a l é .
e

L e m a r c h é a u x chevaux d u parvis St-Roch, déserté
l ' a n n é e d e r n i è r e p o u r les raisons que vous connaissez, a

vu sa clientèle lui revenir, grâce aux efforts d'un Comité
constitué dans ce but. Le succès obtenu encouragera ce
comité à poursuivre l'œuvre qu'il a entreprise, et notamment l'organisation de grandes foires aux chevaux qui
donneront une nouvelle animation à ce populeux quartier.
Un subside de 400 francs a été alloué par la commune
pour favoriser la création de ces foires.

CHAPITRE X I I .

CULTES.

Le Conseil communal a été appelé récemment à se prononcer sur une demande d'habitants tendante à obtenir
l'érection d'une église au hameau du Heysel. Il s'est rallié
à l'avis défavorable du Conseil de fabrique, dont la compétence en cette matière ne saurait être contestée.
En séance du 21 avril 1886, la Députation permanente
s'est prononcée pour la construction d'une nouvelle maison curiale dont le coût ne peut dépasser 30 à 35,000 fr.
et pour la mise en vente publique du presbytère actuel
avec tous les terrains y attenant, à l'exception d'une
superficie de 4 à 6 ares destinée à l'érection du nouveau
presbytère.
En suite de cette résolution, le Conseil de fabrique a
soumis à l'avis du Conseil communal des plans avec devis
et cahier des charges, mais le projet comprend la cons-

traction d'un bâtiment d'une valeur de 45 à 50,000 fr.,sur
une superficie de 25 ares 75 cent.
Pour ce qui est de la partie restante de l'ancienne campagne Hansscns, partie qui comprend d'après le cadastre
28 ares 43 cent., l'Administration fabricicnnc est d'avis
qu'elle ne peut pas l a vendre immédiatement : d'abord,
parce que le procès concernant les dégâts occasionnés à
cette maison par la construction d'un égout dans la rue
Mcdori n'est pas terminé, et ensuite, parce qu'il faut que
M . le Curé continue à l'occuper jusqu'à ce que le nouveau
presbytère projeté soit achevé et puisse être habité. »
' Cette double question a été renvoyée à l'examen des
Sections des travaux et des finances, lesquelles ne tarderont pas à en faire rapport au Conseil communal.
Les compte.: de 1885 des fabriques d'église de NotreDame et Saint-Roch, et les budgets pour 188G de ces mômes
fabriques ont donné lieu, comme les années précédentes, à
de multiples observations de votre part.
Los fabriques d'église continuent à ne pas tenir compte
des observations présentées sur les budgets et les comptes
des exercices écoulés, et chaque année, nous voyons se
reproduire les mêmes irrégularités, §e commettre les
mêmes graves erreurs. Les Conseils de fabrique semblent
ignorer complètement les instructions de l a Députation
permanente relativement à la formation de leurs budgets
et de leurs comptes. Aussi votre avis a-t-il été défavorable
à l'approbation de ces divers documents.
L a Députation permanente a également improuve les
budgets de 1886 des dites fabriques. Quant aux comptes
de 1885, ils viennent d'être transmis à ce Collège, qui,
nous n'en pouvons douter, se ralliera à l'avis que vous
avez e x p r i m é .

-

•

105

-

Quoi qu'il en soit, Messieurs, i l est plus que probable
que le Gouvernement, auprès duquel les fabriques prendront leur recours, approuvera, comme les années précédentes, les documents en question, sans tenir compte des
observations du Conseil communal et de la Députation
permanente.
Un arrêté royal du 15 mars dernier a réorganisé sur de
nouvelles bases l'Administration des églises anglicanes
dans l'agglomération bruxelloise.
D'après cet arrêté, les communautés anglicanes établies
rue de Stassart et rue Crespcl, à Ixelles, et rue Belliard, à
Bruxelles, forment chacune une église anglicane paroissiale. Elles ont pour circonscription la ville de Bruxelles et
les communes d'Ixelles, de Schaerbeek, de St-Josse-tenNoode, de Laeken, de Molenbeek-St-Jean, d'Anderlecht,
de St-Gilles, d'Etterbeek et de Koekelberg.
Jusqu'ici nous n'avons reçu ni les comptes de 1885 ni
les budgets de 1880 des églises anglicanes.

CHAPITRE XIII.

CONTENTIEUX.

Les nouvelles affaires introduites en 1885-1886 sont :
Heess. — A assigné la Commune en dommages et intérêts du chef des dommages causés à son établissement par

-

106

-

le voisinage du bassin de natation et la machine à vapeur
alimentant ce bassin. Cette affaire est pendante devant le
tribunal de Bruxelles.
Van Rossum et consorts. — A assigné en dommages et
intérêts du chef des dommages résultant du mauvais état
de leur propriété, rue de la Senne, pour le bâtiment communal servant de logement à l'institutrice de l'école n° III.
— Cette affaire sera introduite à l'expiration des vacances
judiciaires.
Fabrique Noire-Dame. — Affaire des concessions de
terrains dans le cimetière. L a Cour de cassation n'a pas
accueilli le pourvoi, la Cour d'appel ayant statué en fait.
Affaire Volant. — L a ville de Bruxelles et la commune
de Laeken ont été condamnées à payer au demandeur
chacune la moitié des dommages causés à sa propriété
chaussée d'Anvers, 169.
. Valentyns.—Assignation en paiement des taxes d'égout,
de pavage, etc., afférentes à quatre maisons, rue du Casino. — Le tribunal a donné gain de cause à la Commune.
Valentyns. — Assignation en paiement des taxes afférentes à un mur de clôture, rue du Casino. — Le défendeur a payé les taxes dont i l était redevable.
Etat belge. — Assignation en paiement des taxes afférentes au domaine royal, à l'Eglise Notre-Dame et à la
gare de Laeken.
L a Commune, comme celles d'Ixelles, Bruxelles, SaintGilles, également demanderesses dans des instances introduites pour un objet semblable, a été déboutée de son
action. — Appel est interjeté.

-

107

-

CHAPITRE X I V .

FINANCES.

pr_ — Taxes communales.
Le principe de la création de l'impôt sur les propriétés
non frappées de centimes additionnels aux contributions
foncière et personnelle n'a pas été admis par le Gouvernement, malgré les instances réitérées de la Commune.
Pour l'édification des habitants, nous croyons devoir
reproduire ci-dessous le rapport présenté sur cette question par la Section des finances.
Voici la dépêche que M . le Gouverneur de la Province
nous a transmise ensuite de la délibération qui précède.
Bruxelles, le 15 juillet 1886.
Messieurs,
Comme suite à votre apostille du 31 mars dernier, n 6802 et 6806, j ' a i
l'honneur de vous faire savoir qu'après avoir pris l'avis de son c o l l è g u e des
finances, M . le Ministre de l'Intérieur et de l'Instruction publique ne peut que
maintenir les décisions prises par son D é p a r t e m e n t , au sujet des taxes projetées, en votre commune, sur les propriétés h a b i t é e s e x e m p t é e s de la contribution foncière et d e l à contribution personnelle au profit de l'Etat.
Ces décisions ont été portées à votre connaissance par ma dépêche du 14
décembre dernier, n« 18022. A . 21683.
Veuillez, Messieurs, informer le Conseil communal de ce qui p r é c è d e .
Le Gouverneur,
o s

AUG.

VERGOTE.

—

108

—

Séance du 24 décembre 1885.

SECTION DES, FINANCES
Présents : M M . Verhoeven, échevin-président,

Vander

Aa,

Nysscns,

Neybergb, Brandendnrg, Peduzy, coonseillers.
Assistait à la séance : M . Claesseus, écbevin.

Messieurs,

«

Le Conseil communal a reçu communication des dépêches de M . le Ministre
des Finances en dates des 27 et 28 novembre 1885, sur lesquelles M . le
Ministre de l'Intérieur et de l'instruction pnblioue s'appuie pour refuser
d'approuver nos taxes communales sur les propriétés habitées, non frappées
des centimes additionnels aux contributions foncière et personnelle.
M . le Ministre des Finances fonde exclusivement son opinion sur le principe supérieur de droit public en vertu duquel certaines lois auraient expressément affranchi de la contribution foncière, personnelle ou mobilière, perçue
au profit de l'Etat, les biens, meubles et immeubles affectés à un service public, principe q u i , d'après Monsieur le Ministre, peut être également invoqué
pour justifier que ces biens sont affranchis au même titre de l'impôt communal.
Monsieur le Ministre déclare que c'est pour ne pas avoir mis ce Principe
suffisamment en relief que l'Etat a succombé devant la Cour de cassation le 14
mars 1881, dans la cause relative aux taxes communales afférentes aux
immeubles affectés à un service public.
Pour établir qu'à aucune époque, i l n'a pu entrer dans la pensée du législateur de frapper de l'impôt l'Etat comme corps politique, M . le Ministre
cite :
L'instruction de l'assemblée nationale qui sert d'exposé des motifs au décret
fondamental du 23 novembre, 1

e r

décembre 1790 sur la contribution foncière,

rappelant le principe que les terrains employés au service public sont exempts
de la taxe.
L'instruction du 13 janvier 1791 de l'assemblée nationale servant d'exposé
des motifs au décret fondamental du 13 janvier-18 février 1791, sur la contribution mobilière, marquant aussi que le législateur n'a voulu atteindre que
les habitants, à raison des revenus mobiliers

ou

t!e toute autre espèce de

richesse.
L'article 2 de la loi du 3 frimaire an V I I , portant que la répartition de la
contribution foncière est

faite sur

toutes les propriétés foncières à raison

-

109

—

de leurs revenus, sans autres exceptions que cel'es déterminées pour l'encouragement de l'agriculture et l'intérêt général de la société.
L'article 5 de la loi du 4 frimaire an V I I qui exempte de la contribution sur
les portes et les fenêtres, les bâtiments affectôs à un service public ;
L'article 113 de la Constitution, en l'interprétant en ce sens qu'aucune
contribution ne peut être exigée de l'Etat que dans les cas où i l ne doit être
considéré que comme simple personne civile, assimilée aux citoyens à raison
de ses propriétés privées productives.
Vous constaterez, Messieurs, que M . le Ministre des Finances déplace la
question ; en effet, nos règlements

n'ont nullement pour but d'imposer les

immeubles affectés à un service public ei non productifs de revenus ; ils ne
frappent que les occupants d'immeubles servant exclusivement

d'habitations,

c'est-à-dire les personnes qui ont la jouissance de ces habitations, ainsi que
du mobilier y employé.
line s'agit donc nullement de frapper de l'impôt, l'État comme corps politique, et dans ces conditions en admettant même que le principe qu'invoque
M . le Ministre soit d'ordre public, nous nous demandons en quoi nos règlements violeraient ce principe.
Peut-on prétendre, en effet, qu'il soit d'ordre public d'exempter des charges
communales les occupants d'un certain nombre d'habitations, pour faire supporter ces charges par les autres habitants de la commune?
Même dans l'hypothèse où celles de ces habitations qui servent de résidence
à nos souverains pourraient être considérées comme affectées à un service p u blic, pourrait-on soutenir qu'il est d'intérêt
habitants de Laeken

général

de faire payer par les

seuls, les dépenses communales indispensables

pour

l'existence même de ce service public ?
N est-il pas équitable, au contraire, que ces dépenses soient payées par la
généialilé des habitants du royaume, c ' e s t - à - d i r e par l'Etat, en admettant que
d après l'interprétation à donner aux lois sur la liste civile, chose que nous ne
discutons pas,

ces charges

ne doivent pas être

supportées par Sa Majesté

le R o i ?
A titre d'exemples d'application du grand principe sur lequel repose son
argumentation, Monsieur le Ministre cite certaines lois et instructions de
l'assemblée nationale française, de 1790 et 1791 exemptant expressément des
contributions perçues au profit de l'Etat, les immeubles affectés à un service
public.
11 nous suffira

d'invoquer à notre tour les lois de cette même assemblée

pour prouver que ces exemptions, et par conséquent le principe qui d'après

—

110

M . le Ministre leur avait servi de base, ne s'appliquent nullement aux habitations royales.
Le d é c r e t de l ' a s s e m b l é e nationale f r a n ç a i s e du 26 m a i - l j u i n 1791 disposait en effet « que le R o i avait la jouissance des domaines royaux, qu'il en
» percevait les revenus et en acquittait les contrib utions publiques et lei
» charges de toute nature. » (Dalloz, t. 2 7 . p. 48).
Il faut é v i d e m m e n t rapprocher les dispositions de ce d é c r e t , de ceux de la
m ê m e é p o q u e que cite M . le Ministre, pour donner â ceux-ci leur véritable
interprétation.
Mais c'est surtout la loi des 2 - 7 mars 1832 sur la liste civile en France,
d i s c u t é e à la m ê m e é p o q u e que notre p r e m i è r e loi sur la liste civile en Belgique, qui a r é s o l u la question qui nous occupe, d'après les vrais principes
d ' é q u i t é dont nous nous p r é v a l o n s .
Cette loi porte (article 13) : « L e s p r o p r i é t é s de la couronne ne seront pas
» soumises à l ' i m p ô t , elles supporteront néanmoins toutes les charges com» munales et départementales. Afin de fixer leurs portions contributives dans
» ces charges, elles seront p o r t é e s sur les rôles pour leurs revenus estimatifs,
» de la m ê m e m a n i è r e que les p r o p r i é t é s p r i v é e s »
E n F r a n c e , comme en Belgique, cependant les biens de la couronne c o n tinuaient à faire partie du domaine de l'Etat, m a l g r é l'affectation qui en était
faite à la couronne.
Dalloz, dans son r é p e r t o i r e de l é g i s l a t i o n et de jurisprudence, commente
dans les termes suivants, les dispositions de la loi des 2-7 mars 1832.
« Cette loi distinguait, d i t - i l , entre l ' i m p ô t et les charges communales et
» d é p a r t e m e n t a l e s : les biens de la couronne é t a i e n t affranchis de l i m p ô t , car
<> s'il en e û t é t é autrement, la liste civile n'aurait pas é t é en réalité ce qu'elle
» semblait ê t r e d ' a p r è s la l o i , puisque le trésor public, auquel profite l ' i m p ô t ,
» e û t r e t i r é d'une main ce qu'il donnait de l'autre. Mais ce motif du degré» veinent n existait plus à Cégard des charges établies au profit des corn» munes et des départements : ces charges pèsent exclusivement sur les
» propriétés du département ou de la commune, en proportion de leur
» valeur : si les biens de la couronne nen avaient pas supporté leur quolc» part, ceux des particuliers auraient eu à les acquitter en entier : or il
» ntût pas été juste que quelques individus fussent grtvés outre mesure dans
» un intérêt qui ne leur était pas exclusif. »
f r

Nous croyons avoir suffisamment é t a b l i , Messieurs, qu'aucun principe
d'ordre public, qu'aucune c o n s i d é r a t i o n d ' i n t é r ê t g é n é r a l , ne saurait justifier

-

111

l'affranchissement-des taxes communales, pour les habitations royales de
Laeken.
On ne saurait donc admettre qu'en é d i c t a n l l'article 112 de notre Constitution, les auteurs de notre pa. te fondamental ont pu entendre respecter tacitemeut ce prétendu principe relativement aux habitations royales au m é p r i s
des règles les plus é l é m e n t a i r e s de l ' é q u i t é .
Nous persistons d è s lors à affirmer qu'en l'absence d'une loi positive
exemptant les habitations royales des i m p ô t s communaux, ces habitations ne
pourraient être e x o n é r é e s desdils i m p ô t s que par une violation de la disposition constitutionnelle p r é c i t é e , et qu'une pareille e x o n é r a t i o n constituerait un
véritable privilège.
Nous ne pouvons nous abstenir de faire remarquer que dans les d é p ê c h e s
p r é c i t é e s , M . le Ministre des Finances r e c o n n a î t que le mobilier d< s habitations royales, appartenant personnellement au R o i , est imposable, mais qu'il
convient de respecter l'usage constant, en s'opposant aussi à ce sujet au
projet d'imposition communale.
M . le .Ministre aurait pu faire la m ê m e constatation en ce qui concerne les
domestiques et les chevaux.
Il nous reste, Messieurs, à réfuter un point de l'argumentation de M . le
Ministre des Finances ; c'est celui o ù il conteste que la quote-part de la
commune de Laeken dans le fonds communal subit annuellement une forte
réduction par suite de l'absence de cotisation des habitations royales.
Nous pouvons, sans e x a g é r a t i o n , é v a l u e r a 30 000 francs l ' i m p ô t foncier et
personnel que ces habitations devraient payer si elles é t a i e n t c o t i s é e s . O r ,
pour un principal total de U 6 . 8 1 7 fr. 62 c. de contributions directes, la
Commune de Laeken recevra, d'après la d é p ê c h e de M . le Ministre,
135,000 fr.de fonds communal en 1 8 8 5 ; elle recevrait donc en plus si les
habitations royales payaient 30,000 fr. de contributions, environ 28,000 fr.
de fonds communal.
C'est donc une perte de 28,000 francs qu'elle subit annuellement i n d é p e n damment de celle que r e p r é s e n t e le montant des i m p ô t s communaux dont le
domaine royal devrait être frappé.
Dans les circonstances actuelles, il est absolument impossible que notre
Commune continue à subir cette perte. Notre budget communal se c l ô t u r e
en 1886, par le déficit é n o r m e de 50,000 francs, dû à la r é d u c t i o n des
subsides scolaires de l'état, à l'accroissement c o n s i d é r a b l e des charges de la
bienfaisance publique et à la diminution de certaines recettes. 11 est certain
que le Conseil communal ne pourrait augmenter ('ans une pareille mesure les

i m p ô t s p a y é s par nos habilanls, g é n é r a l e m e n t peu f o r t u n é s et fort é p r o u v é s
par la crise commerciale et industrielle, car une telle augmentation

rendrait

la perception des i m p ô t s communaux pour ainsi dire impossible, et r é d u i r a i t
bon

nombre d'imposés à la triste obligation de vendre ou laisser vendre leurs

biens et leurs meubles.
L a Section des finances ne croit pas que le Conseil communal puisse, en
consacrant

un

abus

absolument

injustifiable, assumer la responsabilité des

c o n s é q u e n c e s de celte c o n s é c r a t i o n pour les finances de nos a d m i n i s t r é s ; elle
est donc unanime à vous proposer, Messieurs, d'insister

vivement près du

gouvernement pour obtenir l'approbation de nos r è g l e m e n t s et de ne pas créer
les ressources nécessaires

pour assurer l'équilibre

du budget, tant qu'il ne

nous aura été rendu justice.

Le Rapporteur,

Le

K. NEYBERGII.

P . VERHOEVEN.

Président.

E n s é a n c e du 2 a o û t dernier, vous avez reçu communication de cette lettre, et TOUS avez r e n v o y é à l'examen de
l a Section des finances l a question de savoir s'il y avait
lieu de poursuivre les n é g o c i a t i o n s avec l'Autorité supérieure, ou s'il fallait abandonner l'affaire en p r é s e n c e de
l'obstination du Gouvernement à refuser son approbation à
la d é l i b é r a t i o n du Conseil c r é a n t l a taxe. — L a Section ne
s'est pas encore p r o n o n c é e à ce sujet.
L a taxe sur les compagnies d'assurances, créée par
d é l i b é r a t i o n du 26 février 1885 et qui a été a p p r o u v é e
pour une a n n é e par a r r ê t é royal eu 24 j u i n suivant, a été
r e n o u v e l é e par d é l i b é r a t i o n du 15 d é c e m b r e 1885. Cette
d é l i b é r a t i o n est soumise à l'approbation de l'Autorité s u p é rieure.
V o u s avez a p p o r t é certaines modifications au r è g l e m e n t
et à l'assiette de cette imposition, en basant l ' i m p ô t , s u r les
primes d'assurances tant des meubles et marchandises que
des immeubles, parce que tous objets sont, indistincte-

-

113

-

ment, protégés par le service communal de secours en cas
d'incendie.
Le Gouvernement nous a récemment fait connaître que
ce règlement serait très prochainement approuvé.
Nous avons donc lieu de croire que la taxe pourra être
mise en recouvrement pour l'année 1886.
Afin de vous conformer à la jurisprudence et d'éviter
des contestations, vous avez apporté diverses modifications à la plupart de nos règlements d'impôts en ce qui
concerne le mode de recouvrement. Vous avez aussi, pour
la même raison, modifié la teneur du règlement de l a
taxe sur les trottoirs. Nous espérons que ces modifications
seront bientôt approuvées par arrêté royal.
Certains propriétaires du quartier du « Molenbeek »
n'ont pas encore payé les taxes d'égout et de pavage dont
ils sont redevables du chef de l'établissement d'un égout
et d'un pavage dans les rues longeant leurs propriétés ;
nous vous soumettrons incessamment des propositions en
vue de poursuivre, au besoin,par voie judiciaire, le recouvrement de ces impositions.

§ 2. — Fournitures et marchés.
Dans le courant de cette année, i l a été procédé à l'adjudication, pour un terme de un an et demi, de la fourniture : 1° du combustible nécessaire aux établissements
communaux; 2° des effets d'équipement pour le personnel
de la police. M M . Jacobs-Fontaine et Story ont été respectivement déclarés adjudicataires.

— 114

-

3. — Dépenses de Vinstruction publique.
Les divers comptes de 1885 des établissements d'instruction publique se clôturent de la manière suivante :

Recettes.
Dépenses

Instruction primaire.
.
.
.
fr. 81,372-75
74,273-55
Excédent.

Recettes.
Dépenses

.

fr.

7,099-20

Enseignement des adultes.
.
.
fr.
3,610-55
.
.
.
"
2,955-89
Excédent.
.
fr.
654-66
Ecoles gardiennes.

Recettes.
Dépenses

.
.

.
.

.
.

fr.
»

14,404-25
13,770-34

Excédent.

.

fr.

633-9F

Jardins d'enfants payants.
Recettes.
Dépenses

.

.

.

fr.

Excédent.

.

fr.

11,959-48
11,959-48
»
«

— 115

-

Ecole moyenne de l'Etal, pour garçons.
Recettes.
fr. 29,221-79
Dépenses
.
.
.
26,066-47
Excédent.

.

fr.

3,155-32

Ecole moyenne de l'Etat pour filles.
Recettes.
fr. 29,545-39
Dépenses
.
.
.
26,070-18
Excédent.

.

fr.

3,475-21

§ 4. — Budget et compte communaux.
Le compte communal pour 1885 se clôture comme suit
Recettes extraordinaires.
fr. 851,138-97
Dépenses
»
» 831,841-07
Excédent.
Recettes ordinaires.
Dépenses
»
Excédent

.

fr.

19,297-90

.
.

fr.
»

629,733-40
601,108-84

.

fr.

28,624-56

BALANCE

!

Total général des recettes fr.
»
»
des dépenses »
Excédent

.

fr.

1,480,872-37
1,432,949-91
47,922-46

Le budget communal de 1886 se clôturait par un déficit ; mais i l a été reconnu, dans le cours de l'exercice, que
les prévisions avaient été quelque peu pessimistes, et que,
grâce aux économies réalisées, l'équilibre budgétaire pouvait être assuré sans la création de nouveaux impôts,
malgré une réduction de près de 40,000 francs des subsides de l'Etat pour l'enseignement communal.
Le projet de budget pour l'exercice 1887, que nous déposons en même temps que le présent rapport, se clôture
comme suit :

Recettes extraordinaires
Dépenses
»
Excédent.

fr.
»

19,297-90
19,297-90

.

fr.

»

»

Recettes ordinaires
Dépenses
»

.
.

fr.
»

559,955-03
559,613-29

Excédent.

.

fr.

341-74

RESULTAT GENERAL :

Total général des recettes
r>
r> des dépenses

fr.
»

579,252-93
578,911-19

•Excédent.

fr.

341-74

.

Vous constaterez donc que la situation financière de la
Commune se maintient dans des conditions aussi favorables que possible. Cette situation ne peut que s'améliorer, les recettes ordinaires devant évidemment augmen-

-

117

-

ter au fur et à mesure de l'érection de constructions dans
les nouveaux quartiers, sans qu'il soit besoin d'augmenter
les dépenses ordinaires.
Nous estimons toutefois, comme nous l'avons déclaré
déjà l'année dernière, qu'il y a lieu d'apporter la plus
stricte économie dans les dépenses, et de capitaliser le
produit des ventes de nos terrains, au fur et à mesure de
ces ventes, afin que les intérêts viennent alimenter encore
notre budget ordinaire.

Laeken, le 5 octobre 1886.

Par le Collège :
Le Secrétaire communal,
L. HOUBA.

Le Collège
des Bourgmestre et Echevins,
E. B O C K S T A E L .

TABLE DES MATIÈRES
Pages
CHAPITRE

P R E M I E R . — POPULATION, ÉTAT CIVIL.

.

.

5

C H A P I T R E I I . — ADMINISTRATION COMMUNALE.
§ I . Conseil c o m m u n a l

13

§ 2.

14

e r

Personnel des

bureaux

C H A P I T R E III. — SÛRETÉ PURLIQUE.
8 1 .
§ 2.
§ 3.
§ 4.
§5.
§6.
§ 7.
§ 8.
er

Garde civique
Armée
Police
S e c o u r s en c a s d ' i n c e n d i e
.
.
.
.
.
Sinistres, accidents, suicides
A c t e s d e c o u r a g e et d e d é v o u e m e n t
.
.
.
Crimes, d é l i t s , contraventions, arrestations .
.
Séquestration d'aliénés

.
.
.

15
. 1 0
17
18
19
19
20
23

C H A P I T R E I V . — DROITS POLITIQUES ET AUTRES.
§ 1 . Listes é l e c l o r a l e s
§ 2. J u r é s
C H A P I T R E V . — INSTRUCTION PURLIQUE ET REAUX-ARTS.

24
25

§ 1 . Ecoles moyennes

25

er

er

A. E c o l e s p r i m a i r e s

!

§ 3
§ 4
§ 5

Bibliothèques
Crèches
Beaux-arts

R. E c o l e s d'adultes
C. Jardins d'enfants
é c o l e s gardiennes
populaires
.

.

\

.
et
.

I

O J
3 1

]

.

.

27
40
48

—

120

—

C H A P I T R E V I . — TRAVAUX PUBLICS.

• §
§
§
§
§
§
§
§
§

1 . Voies publiques
2. Pavage
3. Egouts
4. Trottoirs
.
5. Eclairage
6. Râtimenls et propriétés de la Commune
7. Constructions particulières
8. . Cours d'eau
9. Distribution d'eau

49
53
54
56
57
69
71
72
73

e r

.

.

.

C H A P I T R E VII. — TRANSPORTS PUBLICS.

§
§
§
§
§

1 .
2.
3.
4.
5.
er

Postes, télégraphes
Chemin de fer
Chemin de fer vicinal
Tramways
.
Voitures publiques

.

.

CHAPITRE VIII. — ASSISTANCE PUBLIQUE .

.

74
75
75
75
76
77

CHAPITRE IX. — HYGIÈNE ET SALUBRITÉ
PUBLIQUES.

§ 1 . État sanitaire et salubrité publique
§ 2. Cimetière
e r

89
. 9 6

CHAPITRE X . — IMPOTS DE L ETAT ET DE LA
PROVINCE
CHAPITRE XI. —

INDUSTRIE, AGRICULTURE, COMMERCE .

98
99

C H A P I T R E X I I . — CULTES

103

CHAPITRE XIII. — CONTENTIEUX

105

C H A P I T R E X I V . — FINANCES

107

RAPPORT

COMMUNE DE L A E K E N

RAPPORT
SUR LA

SITUATION ET L'ADMINISTRATION DESAFFAIRESDE LACOMMUNE
FAIT

.A-TT C O N S E I L

COHUEIMTTJST^ILJ
PAR

L E COLLÈGE DES B O U R G M E S T R E E T É C H E V I N S
EN' EXÉCUTION D E L ' A R T . 70

D E L A LOI D U 30 MARS

183G

BRUXELLES
Imprimerie Vanbuggenhoudt,

1887

r u e d'Isabelle,

42

RAPPORT
sur la

SITUATION ET L'ADMINISTRATION DES AFFAIRES
DE

LA

C O M M U N E

pendant l'exercice

1886-1887

CHAPITRE I .
e r

POPULATION.

—

ÉTAT

CIVIL.

—

OPTION

DEPATRIE.

—

NATURALISATION.

Le chiffre de la population continue à suivre sa marche
ascendante. A u 31 décembre 1886 i l était de 22,184, soit
une augmentation de 700 habitants sur celui de 1885.
Ci-après les tableaux statistiques du mouvement de l'état
civil et de la population de l'exercice 1886 et des 8 premiers mois de l'année courante.

— 6 —

Mouvement de Vétat civil et de la population

en 1886

Naissances :

E n 1886, i l a été c o n s t a t é dans l a Commune 811 naissances, dont
.
.
Elles se r é p a r t i s s e n t comme suit :
Enfants légitimes
Id. illégitimes
.
.
.
.
Les p r é s e n t a t i o n s sans vie se sont élevées à
Elles comprennent :
Enfants légitimes
Id. illégitimes
.
.
.
.

Masc.

Fém.

Total

426

385

811

367
59

335
50

702
109

16

20

36

12

15
4

5

27
9

Mariages :
L e nombre des mariages célébrés dans l a Commune a
été de 171.
Ces mariages ont été c o n t r a c t é s comme suit :
E n t r e personnes â g é e s de 18 à 21 ans
2
24
de 21 à 25 » .
.
52
58
de 25 à 30 » .
.
67
38
de 30 à 35 * .
.
25
27
de 35 à 50 * .
.
21
19
»
de 50 ans au moins .
4
5
Ces mariages ont l é g i t i m é 52 enfants, dont 25 é t a i e n t
déjà reconnus et dont 27 n ' é t a i e n t pas reconnus.

— 7 -

Décès.
Masc.

F é m . Total

Dans le même laps de temps, les décès
constatés ont été de .
.
.
.
281 221 5 0 2
Ces décès sont dus aux maladies et aux causes suivantes :
Rougeoles .
.
.
.
.
.
5
2
7
Angine couenneuse
.
.
.
.
1
»
1
Croup.
.
.
.
.
.
.
6
7
13
Fièvre typhoïde
4
5
9
Phtisie et maladies chroniques de poitrine
26
26 52
Bronchite, pneumonie, pleurésie et
92
44
maladies aiguës des voies respiratoires
48
98
4
8
Entérite et diarrhée
.
.
.
.
50
1
Alcoolisme aigu
1
Maladies diverses non comprises sous
212
89
les rubriques précédentes.
.
.
123
11
2
Morts violentes : suicides .
.
.
9
6
1
Morts violentes : accidents .
.
.
5
4 divorces ont été prononcés pendant l'année 1 8 8 6 .
Le chiffre de la population de la commune de Laeken
était au 31 décembre 1 8 8 5 , de 2 2 , 1 8 4 habitants; i l se subdivisait comme suit :

Le relevé général du mouvement de la population en
1886 accuse une augmentation de 7 0 0 habitants répartis comme suit :

Masc.

Fém.

Total

10,834

11,350

22,184

299

401

700

-- 8 —
Il s'ensuit que la population au 31 décembre 1886
était de
.
.
.

1,133

11,751

22,884

Personnes qui se sont établies dans la Commune

1,805

1,908

3,713

Naissances d'enfants faisant partie de la population
de droit
.
.
.
.

379

424

803

Totaux

2,184

2,332

4,516

Personnes qui ont quitté
la Commune

1,603

1,713

3,326

Décès de personnes faisant partie de la population
de droit
.
.
.
.

272

218

490

Totaux

1,885

1,931

3,816

Différence é g a l e à l'augmentation en 1886

299

Cette augmentation s'établit comme suit :

401

Du 1 janvier au 31 a o û t 1887, le
nombre des naissances a été de
.
Celui des entrants de .
.
.

700

er

D'où un accroissement de

.

.

552
2,617
3,169

— 9 —
Pendant iamêmepériode,le nombre
de décès a été de
Celui des sortants de

399
2,371
2,770

D'où une diminution de
Soit pour les huit premiers mois
de l'année 1887 une augmentation
de

399

La population de la Commune au
31 décembre 1887 s'élevait donc à .

23,283

Trois déclarations d'indigénatontété faites dans le cours
de l'exercice 1886-1887, savoir :
1° M . Freitag, Ernest-Jean, sergent au 14 régiment de
ligne, détaché au Ministère de la guerre, né à Bruxelles,
le 1 l'août 1865 ;
2" M . Peeters, Charles-Bernard-Ida, caporal au 7 régiment de ligne, né à Laeken, le 14 Novembre 1865 ;
3° Vanden Dijck, Guillaume-François-Joseph-Arthur,
professeur de musique, né à Saint-Josse-Ten-Noode, le I
août 1865.
Aucune déclaration d'acceptation de naturalisation n'a
été reçue durant la même période.
Les registres de l'état civil et de lapopulation continuent,
comme par le passé, à être très bien tenus.
e

e

er

10 —

C H A P I T R E II.

ADMINISTRATION

COMMUNALE.

§ 1 . — Conseil communal.
er

Aucun changement ne s'est produit dans la composition
du Conseil communal ni dans celle de Sections.
Le Conseil communal s'est réuni 15 fois.

2. — Personnel des bureaux.
Quelques mutations et promotions ont eu lieu dans le
personnel des bureaux. M . Wittevronghel, ingénieurdirecteur des travaux, et M . A . Blanchart, commis de
3 classe, ont donné leur démission. L a direction des
travaux par intérim a été confiée à M . Temmerman,
ingénieur déjà attaché à l'Administration. M M . Raingo et
Ilertogs fils ont été respectivement promus premier et
troisième commis. M . V a n Wanghe, surveillant des travaux, a été désigné pour le service de la presse autographique ; i l a été remplacé dans ses fonctions primitives
par M . Leysen.
Enfin le Collège a adopté, pour le service des bureaux,
un règlement d'ordre intérieur, qui trace d'une façon précise les devoirs et obligations des employés communaux.
e

—

11

—

C H A P I T R E III.

SÛRETÉ

PUBLIQUE.

§ 1 . —• Garde civique.
er

L'effectif du bataillon de la garde civique, qui était
l'année passée (cadre compris) de 729 hommes,s'est élevé à
996. Cet effectif nécessitera probablement l'augmentation du nombre des compagnies, à l'expiration de la
période quinquennale pour la collation des grades, c'està-dire en avril 1888.
Le Collège a institué, sur la proposition de M M . les
officiers, une commission chargée d'examiner les demandes
de mise à la réserve. Cette commission se réunit à la
Maison communale le 1 vendredi de chaque mois, de 8
à 9 heures du soir, pour émettre son avis sur les réclamations dont elle est saisie, après avoir entendu les intéressés.
Nous n'avons rien de particulier à signaler en ce qui
concerne le service de la garde, qui se fait d'une façon
normale et régulière.
er

§ 2 . — A?v7iée.
160 jeunes gens ont requis leur inscription pour participer au tirage au sort en 18S7. Sous le rapport du

degré d'instruction, ils sont classés ainsi qu'il suit :
33 illettrés;
17 sachant lire et écrire ;
3 sachant lire seulement;
103 possédant d'autres connaissances que la lecture et
l'écriture ;
4 dont le degré d'instruction est inconnu.
Il y avait 109 ajournés des trois années précédentes ; de
sorte que le n° 110 était le plus bas et le n° 269 le plus
élevé.
Le contingent fourni par la Commune est de 39 hommes;
5 des ajournés ont été reconnus aptes au service, 34
inscrits en 1887 ont été appelés sous les drapeaux.
Ceux qui ont été exemptés de l'incorporation se répartissent d e l à manière suivante :
32 soutiens de parents ;
14 enfants uniques ;
31 pour service de frères ;
73 pour défauts physiques.

§ 3. — Police.
Les nominations et mutations suivantes ont eu lieu dans
le personnel de la police :
M . Brunet a été nommé agent de police en remplacement de M . Drieghe, garde champêtre démissionnaire et
dont l'emploi a été supprimé. L'agent de police Rulkin a
donné sa démission et a été remplacé par M. Fermeuse.
Des félicitations ont été adressées par le Conseil communal à M . Désiré Bodenhorst, à l'occasion du 25 anniversaire de ses fonctions de Commissaire de police à
e

— 13 —
Laeken. Une récompense lui a, en outre, été décernée par
le Conseil.

4. — Secours en cas d'incendie.
Le matériel d'incendie est en très bon état et fonctionne
parfaitement bien.
325 mètres de boyaux et deux nouvelles garnitures en
cuivre pour les bouches d'eau ont été acquis cette année.
Quant aux agents pompiers et fontainiers, ils remplissent parfaitement leurs fonctions

§ 5. — Sinistres, accidents, suicides.
Sept incendies de peu d'importance ont éclaté dans le
courant d e l à dernière période administrative. Aucun accident n'a été signalé à l'occasion de ces sinistres.
Le chiffre des suicides est des deux tiers inférieur à
celui de l'année dernière. Sept personnes ont mis fin à
leurs jours et i l y a eu une tentative de suicide. Quatre
personnes ont été retirées du canal de Willebroeck.
Presque tous ces malheureux étaient étrangers à la
Commune.

6. — Actes de courage et de

dévouement.

Trente propositions de récompenses honorifiques ont été
adressées au Gouvernement en faveur de citoyens qui se

—

14

—

sont distingués par des actes de courage et de dévouement. Toutes, ou à peu près, ont été accueillies.

7. — Crimes, délits, contraventions,
constatations diverses.

arrestations,

Voici le relevé des constatations diverses faites par
notre police pendant l'exercice 1886-1887.
Attaques nocturnes
Bruits nocturnes
Cabarets ouverts après l'heure
.
.
.
.
Contraventions'sur les baigneurs.
.
.
.
Changements de domicile non déclarés.
.
.
Détournements frauduleux .
.
.
.
.
Jeux de hasard .
.
.
.
.
Ruptures de ban de surveillance . . . . .
Abandon de voitures .
.
.
.
.
.
Accidents divers
Adultères
Abus de confiance
Armes à feu
.
.
.
.
.
.
.
Armes prohibées
.
.
.
.
.
.
Avortements
Bals, concerts donnés sans autorisation
.
.
Bris de clôture et de meubles
.
.
. • .
Blessures par imprudence
Blessures ayant causé la mort
.
.
.
.
Cadavres nouveaux-nés trouvés sur voie la publique.
Calomnies .
.
.
.
.
.
.
.
Contraventions au règlement sur les charrettes à chiens
Contraventions id. sur les bâtisses
.
.
.

10
215
12
57
158
64
4 5
27
55
40
27
112
12
12
4
10
64
10
2
6
65
27
4

— 15 - Contraventions id. sur le parc public et cimetière
56
Contraventions i d . sur le service du gaz .
.
6
Chiens, divagation
40
Charivaris .
174
Circulation sur terrains ensemencés .
.
.
17
Colporteurs s'étant introduits dans les habitations.
74
Coups et blessures
225
Coups sur parents
5
Déclarations tardives de naissance
.
.
.
2
Délits de chasse .
.
.
.
.
1
Déserteurs
4
Dépôts de matériaux sur la voie publique .
.
9
Dommages volontaires aux propriétés immobilières
.
.
.
55
Dépêches privées.
.
.
.
.
.
.
387
Dépêches de service au départ. (2 section,
centre)
495
Dépêches à l'arrivée .
.
.
.
.
.
7263
Disparition d'individus
75
Emission de fausse monnaie
.
.
.
.
1
Enfants trouvés et rendus aux parents.
.
.
286
Escroqueries
.
.
.
.
.
.
.
291
Faux en écritures et usage de faux
.
.
.
25
Fœtus trouvés
12
Incendies .
.
.
.
.
.
.
.
7
Injures
692
Infraction à l'arrêté royal de 1863
.
.
.
2
Mauvais traitements sur animaux
.
.
.
15
Mauvaises directions aux attelages
.
.
147
Menaces de mort.
.
.
.
.
14
Maraudages
.
.
.
.
. 2 8
Ordures jetées sur la voie publique
.
56
Outrages publics aux m œ u r s
.
.
. . .
150
e

— 16 —
Recels
Sévices légers
.
.
.
.
.
.
.
Suicides
Tentatives de vol
..
Tentatives de meurtre
Tentatives de suicide
Vagabondage et mendicité
Visites domiciliaires
Violations de domicile
Vols à l'aide de fausses clefs
Vols simples
Vols avec escalade
Vols avec circonstances aggravantes .
.
.
Vols à l a tire
Contraventions diverses
Rapports au Collège
Demandes d'informations diverses
.
.
,
Renseignements en matière de contributions
.
Rapports et renseignements au procureur général
Rapports au procureur du R o i .
.
.
.
Rapports aux juges d'instruction.
.
.
.
Mandats d'amener
id.
de capture
Rébellions
Recherches des individus signalés
.
.
.
Réquisitions.
Renseignements à l a Sûreté publique.
.
.
Bulletins d ' é t r a n g e r s . ,
Correspondances avec l'auditeur militaire .
.
Correspondances avec les commissaires de police.
id.
avec M M . les bourgmestres.
.
id.
avec les directeurs d'hôpitaux .

250
254
7
150
3
40
150
124
9
45
250
40
60
4
560
146
2490
150
75
2256
3115
"45
389
44
2184
920
2715
310
24
4254
417
20

-

17 —

Correspondances avec les directeurs des prisons.
40
id..
avec le directeur général des
chemins de fer
4
Correspondances des particuliers.
.
.
.4119
Enquêtes de commodo et incommodo .
.
.
86
§ 8. — Séquestration

d'aliénés.

L'Autorité communale a requis la collocation de onze
personnes atteintes d'aliénation mentale dûment constatée.
Les dispositions légales sur la matière ont été rigoureusement observées. Ces séquestrations n'ont donné lieu à
aucune observation de la part des familles des aliénés.

CHAPITRE IV.

DROITS POLITIQUES

ET AUTRES.

§ 1 . — Listes électorales.
er

En conformité de l'article 5 0 des lois électorales coordonnées, les listes électorales ont été arrêtées définitivement le 3 septembre dernier.
Elles comprennent les noms de :
621 Électeurs aux Chambres législatives ;
1399 Électeurs à la Province ;

— 18 —
1480 Électeurs à la Commune ;
83 Électeurs au Tribunal de commerce ;
239 Électeurs pour le Conseil de prud'hommes.
Les électeurs inscrits l'année dernière étaient au nombre de :
619 électeurs aux Chambres législatives ;
1396 électeurs à la Province ;
1507 électeurs à la Commune;
93 électeurs au Tribunal de commerce ;
248 électeurs pour le Conseil de prud'hommes.

§ 2 . — Jurés.

L a liste des jurés pour la formation du jury de la Cour
d'Assises du Brabant, dressée conformément aux prescriptions de la loi du 18 juin 1869, contient 104 inscriptions.

— 19

-

CHAPITRE V .

INSTRUCTION P U B L I Q U E E T B E A U X - A R T S .

§ 1 . — Ecoles moyennes de l'Etat.
er

Les indications suivantes sur le fonctionnement des
écoles moyennes de l'Etat pendant l'année scolaire 18861887, sont contenues dans le rapport présenté par le
Bureau administratif, en conformité de l'art. 15 de l'arrêté
royal du 10 juin 1852 sur ces établissements.
Le personnel enseignant des écoles moyennes est coinposé de la manière suivante :

Ecole moyenne de VEtat pour garçons.

Directeur : M . Maingie.
Régents : MM. Van Hauwaert, Deipire et Stiernet.
Instituteurs : M M . Soenen, De Vlieghere, Declippel,
Dumez, Francart et Seghers.
Professeur de dessin : M . Maingie.
Professeurs de gymnastique en partage : M M. Van Hauv\ aert et De Vlieghere.
Professeur de musique : M . Duysburg.
r

— 20 —

Ecole moyenne de l'Etat pou?' filles.

Directrice : M De Meyer-Delépinne.
Régentes : M Richard, De Fastré et M Van RoelenThomas.
Régente à la disposition du gouvernement : M Popelin.
Institutrices : M Gillet, Verset, Blyckaerts et M a c i n tosh.
Maîtresse d'anglais : M Deliège-Declercq.
Maîtresse de couture : M Cordens.
Professeur de dessin : M Verset.
Professeurs de gymnastique en partage : M Gillet et
Mackintosh.
Professeur de musique : M. Duysburgh.
Les membres du personnel enseignant s'acquittent de
leurs fonctions avec zèle et intelligence.
Le programme des cours est enseigné ponctuellement
et la marche des études ne laisse rien à désirer.
L'école moyenne des garçons est fréquentée par
284 élèves et l'école moyenne de filles par 210.
Ces chiffres prouvent suffisamment que lcs< écoles
moyennes ont su conquérir l'estime et la confiance des
pères de famille. Conformément aux dispositions des arrêtés
royaux du 7 juillet 1851 et du 10 juin 1852, il a été procédé au renouvellement triennal du Bureau administratif
des écoles moyennes de l'Etat.
m e

lles

m e

lle

lles

m e

Ue

lle

lles

— 21 —
Ont été nommés membres (A. R. du 23 mai 1887) :
Dans le sein du Conseil communal •*
M ML F . Vandergeten et Ch. Nyssens.
Hors du Conseil communal :
MM. A . De Brauwere et Van der Gracht de Rommerswael (baron).

§ 2 . — Ecoles

communales.

Ainsi que nous l'avions annoncé l'année dernière, la
nouvelle école de la rue Louise a été affectée à sa destination le 15 septembre dernier.
Ce nouvel établissement était devenu indispensable par
suite de l'insuffisance des locaux de l'école n° III, rue de
la Senne, dont la population s'accroît de jour en jour, et
pour remédier aux inconvénients que présentait l'accès de
cette école pour les enfants du populeux quartier du
parvis St-Roch.
Afin de donner un complément d'instruction aux élèves
des écoles communales, vous avez décidé, Messieurs, la
création de cours de travaux manuels dans les écoles de
garçons; ces cours sontlimités au cartonnage et au travail
du bois.
Ils seront définitivement organisés lorsque le cours
temporaire de travaux manuels aura formé les professeurs nécessaires.

Le Gouvernement ayant fixé définitivement du 7 août
au 1 octobre, la durée des grandes vacances pour les
écoles moyennes de l'Etat, vous avez, dans l'intérêt des
familles qui ont des enfants fréquentant,les uns, les écoles
communales, les autres, les écoles moyennes de l'Etat,
décidé que les grandes vacances des écoles communales
prendraient cours du 7 août au 15 septembre.
er

Comités

scolaires.

Les comités scolaires communaux sont composés comme
suit :

1

er

COMITÉ.

M M . Moens, Nyssens, Emile, De Ridder, Egide, Tollenaere et De Meulenaere.

2

e

COMITÉ.

M M . Nyssens, Charles, Blanquaert, Hoone, Dallemagne
et V a n Lamperen.

Caisse
862 élèves ont

d'épargne.

participé à la caisse d'épargne

pen-

— 23 —

dant l'année scolaire 1886-87 et ont versé une somme,
de 16,916 francs.
Le montant des versements effectués se répartit comme
suit :

ÉCOLES
1
I
II
II
111
III

(garçons)
(filles)
(garçons)
(filles)
(garçons)
(filles)

NOMBRE
d ' é l e v é s q u i ont
un livret

SOMMES V E R S É E S

296
211
112
87
29
127

6
2
3
2

563
540 »
239 »
591 »
420
1 563

A . — Ecoles primaires.

2193 élèves dont 1014 garçons et 1179 filles fréquentent
actuellement nos écoles primaires.
Les mutations et nominations suivantes ont eu lieu
dans le personnel enseignant.
M. Rigaux, sous-instituteur, a donné sa démission et a
été remplacé par M . De Moulin, sous-instituteur suppléant.
M. Stockmans, sous-instituteur, a été nommé instituteur
en chef et désigné pour fécole n« II (Heysel) en remplacement de M. F . Nuyens, désigné pour diriger l'école n° I V ,
rue Louise.
MM. De Cuyper, Hanus et Saucin ont été nommés sousinstituteurs primaires.

— 24 —
M
F r a n c k x , sous-institutrice primaire, a é t é promue
a u r a n g d ' i n s t i t u t r i c e e n chef, e t d é s i g n é e p o u r d i r i g e r l a
nouvelle école, rue Louise.
Enfin, Mlle Quartier a é t é n o m m é e sous-institutrice
primaire, e n remplacement de M m e F r a n c k x .
N o u s n o u s p l a i s o n s à r e n d r e h o m m a g e a u z è l e e t à l'act i v i t é avec lesquels le p e r s o n n e l e n s e i g n a n t s'acquitte d e
ses d e v o i r s .
1 1 1 0

B. Ecoles dadultes.

L e s c o u r s d ' a d u l t e s q u i se d o n n a i e n t l e d i m a n c h e n ' a y a n t
p a s p r o d u i t les r é s u l t a t s qne l'on é t a i t e n d r o i t d'attendre,
v o u s a v e z d é c i d é , e n s é a n c e d u 1 6 a v r i l 1887, d e r é t a b l i r à
titre d'essai, u n c o u r s d'adultes a u H e y s e l , q u i est d o n n é
le m a r d i , l e j e u d i et l e s a m e d i , d e 7 à 9 h e u r e s d u
soir.
Les é c o l e s d'adultes de l a C o m m u n e sont ouvertes trois
j o u r s p a r s e m a i n e et s o n t a c t u e l l e m e n t a u n o m b r e d e s i x ,
savoir :
T r o i s é c o l e s d'adultes p o u r h o m m e s , sous l a d i r e c t i o n
de M . M a i n g i e :
1 ° Ecole du centre, a u l o c a l d e l ' é c o l e m o y e n n e d e g a r çons ;
2° Ecole n° II ( H e y s e l ) ;
3 ° Ecole n° III(rue
de l a Senne).
T r o i s é c o l e s d'adultes p o u r f e m m e s sous l a d i r e c t i o n de
Mme Neeckx.
1 ° Ecole du centre, a u l o c a l d e l ' é c o l e n ° I (filles);
2 ° E c o l e no II ( H e y s e l ) ;
3 ° E c o l e n ° III ( r u e d e l a S e n n e ) .

— 25 —

C. Jardins d'enfants et écoles

gardiennes.

Nos jardins d'enfants sont fréquentés par 110 élèves et
nos écoles gardiennes par 830.
Les nominations suivantes ont eu lieu dans le personnel
enseignant :
Mme V Stroobants et Mlle Sneppe, ont été n o m m é e s
sous-institutrices gardiennes.
Mme Claus, institutrice au J a r d i n d'enfants, rue de
Molenbeek, est décédée.
Le personnel enseignant remplit ses devoirs avec zèle et
e

exactitude.
§ 3. Bibliothèques

populaires.

Nous avons reçu les rapports suivants des Directeurs
de la Bibliothèque populaire et de l a Bibliothèque gratuite.
Laeken, le 1

e r

septembre 188*7.

A Messieurs les Bourgmestre elEchbvins de Laeken.

MESSIEURS,

J'ai riionncur de vous soumettre, comme le prescrit son règlement d'ordre
intérieur, le rapport annuel sur la situation de la Bibliothèque populaire, pendant l'exercice 1886-1887.
L'institution a été fréquentée par 99 lecteurs et lectrices, auxquels près de
2000 volumes ont été confiés.

-

26 —

L a p é r i o d e d'hiver offrant plus de loisirs pour ie plus grand nombre de nos
lecteurs, il se fait qu'alors la B i b l i o t h è q u e est beaucoup plus suivie q u ' à
l ' é p o q u e de la belle saison.
Les oeuvres qui offrent toujours le plus d'attrait au public sont les romans
et les ouvrages qui traitent des connaissances usuelles. Les premiers servent
é v i d e m m e n t d'introduction aux m a t i è r e s que renferment ceux-ci et p r é d i s posent l'esprit à s'enrichir de notions scientifiques et l i t t é r a i r e s plus solides,
tout en a m é l i o r a n t les différents é l é m e n t s de la s o c i é t é et surtout la classe
ouvrière.
C'est vers cette a m é l i o r a t i o n que se concentrent les vues des pouvoirs p u blics ; c'est le d é s i r d ' a m é l i o r e r son sort qui est l ' é n e r g i q u e mobile de l'activ i t é individuelle ; c'est lui qui inspire le g o û t des livres ; c'est par lui que
les saines i d é e s se g é n é r a l i s e n t et se m ê l e n t intimement à la masse des
hommes.
Cependant, il faut bien le r e c o n n a î t r e , les fruits de ces labeurs incessants
sont lents à se d é v e l o p p e r ; à c ô t é du bien se dresse sans cesse le mal. A côté
de l'ouvrier qui m è n e une vie paisible et r é g u l i è r e , qui aime le travail,un beau
livre et son foyer, se place son frère qui malheureusement n'en est pas là ;
qui vit au jour le jour et gaspille souvent avec une p u é r i l e insouciance, le produit de ses bras. C e l u i - c i a son sport à lui ; il est colombophile, il parie au
jeu de quilles et paie joyeusement des tournées, oubliant que dans sa famille,
p e u t - ê t r e , il manque des v ê t e m e n t s et du pain.
Mais si le p a s s é nous apprend que le but ne peut ê t r e atteint i m m é d i a t e m e n t ,
nous savons qu'il est possible de nous en rapprocher chaque jour davantage,
en combattant sans t r ê v e , l'erreur et l'ignorance.
Pour couper le mal dans sa racine, c'est dans le c œ u r de l'enfant et de
l'adolescent qu'il importe de faire germer ces nobles et f é c o n d e s p e n s é e s qui
forment l'homme d'honneur et le bourgeois accompli.
Je remercie l'Administration communale, pour les sacrifices qu'elle ne
cesse de s'imposer en distribuant par l'enseignement et s p é c i a l e m e n t par la
B i b l i o t h è q u e , l'instruction parmi le peuple et en faisant au surplus, à l'avantage de l'instruction professionnelle, un essai louable qui adjoindra à l ' é c o l e
primaire un v é r i t a b l e vestibule de l'atelier.
J'aime à croire que ces efforts seront c o u r o n n é s par la formation de citoyens
capables et a t t a c h é s à leur é t a t ; d'ouvriers qui ne rougiront g u è r e du m é t i e r
paternel et ne suivront plus cette voie n é f a s t e de l â c h a s s e aux emplois, qui
n'aboutit q u ' à lancer des d é c l a s s é s dans le monde.
Les bons livres leur inculqueront cette v é r i t é , que le bonheur ne d é p e n d ni
du rang ni de la fortune ; qu'il peut se rencontrer dans toutes les positions

et dans foules les s p h è r e s , et que, pour le prolétaire comme pour tout autre,
« contentement passe richesse ».
Veuillez agréer, je vous prie, Messieurs, l'hommage de mes sentiments de
parfaite considération.

Boekerij n

er

Le

Bibliothécaire,

AUG.

JONCKHEERE.

°2 van het Willems-Fonds,

Laeken.

Verslag,
Voortdurend m a g onze boekerij, wiens leefbaarlieid zich door een

vijfjarig

bestaan ten voile bevestigd vindt, zich in den grootsten bijval verheugen ; en
ware het niet de geringe middelen, welke den aankoop van nieuwe boeken zoo
goed als niet toelalen, ir.eer en meer zouden wij het lezendè publiek tôt ons
trekken.
Altijdblijft Conscience de lieveling. Velen, die zijne schoone werken reeds
meer dan eens gelezen hadden,

nemen ze terug, hetzelfde gebeurt met de

lieve verhalen van vrouwe Courtmans. N i deze schrijvers worden Snieders,
Hecckx en Teerlinck-Stijns, onder onze vlaamsche lctlerkundigen, liet meest
gcvraagd. M Bosbooin-Toussaint, de voorname noord-ncderlandsche schrijfw

sler, begint ook in den smaak te valicn, dat is een goed teeken. Vcrder w o r den de vertaaldc werken van Verne, Diekens en eenige andere zcer veel uitgeleend.
H e t i s jammer, en ieder jaar moeten wij lot deze klacht terjg keeren, dat
er niet meer nieuwe werken aangekocht worden., Wanneer men d m lezer altijd
de zelfdespijs opdienen moet dan v^rgeet deze allengerband den weg der boekerij ; en het hoeftniet belwijfeld te worden : meer dan eens heeft het bezoeken
der boekerijen personen ujt de kroegen en geneverhuizen

weggetrokken, want

is de volksboekcrij niet als een vervolg der school, welke laalste voor zoovelcn
om zoo te zeggen onbeduidend is geweest ?
Hetdoelder openbare bibliotheken is van meer gewicht dan men het zich
meermaalsvoorstelt,daaro!Ti is het noodzakelijk dat aile weldenkende menschen
in de maat van hun vermogen aan het b reiken cr van medewerken.
De

Boekbetvaarder,

HERMAN

BOGAEIÏD.

— 28 —

§ 4 . — Crèches.
Les Conseils d'administration des crèches Clémentine et
Marie-Henriette nous ont fait parvenir les rapports dont
la teneur suit :

Crèche-Ecole gardienne du faubourg de Laeken,
sous le Haut Patronage de S. M. la Reine Marie-Henriette.

L a c r è c h e - é c o l e gardienne de la rue Simons, a c o n t i n u é à rendre de grands
services à la population o u v r i è r e du quartier industriel o ù elle a son s i è g e .
Voici en moyenne, comment s'y trouve répartie la f r é q u e n t a t i o n j o u r n a l i è r e ,
en ce qui concerne la commune de Laeken, pendant l'exercice 1 8 8 6 - 1 8 8 7 :
A la c r è c h e proprement dite
A l'école gardienne

.

.

Ensemble.

.

.
.

14
40
.

enfants
»

54 enfants

dont 31

g a r ç o n s et 23 filles.
Soit un total de plus de 16,000 j o u r n é e s de p r é s e n c e !
C o m p a r é au tableau de l'exercice a n t é r i e u r , le nombre de ces j o u r n é e s n'a
pas sensiblement d i m i n u é , m a l g r é toutes les causes de privation et de g ê n e qui
ont p e s é dans ces derniers temps sur le monde des affaires. De son c ô t é , g r â c e
h de g é n é r e u x sacrifices, la Caisse d'Epargne scolaire dont l ' é t a b l i s s e m e n t est
pourvu, depuis l'origine, a pu se maintenir nonobstant les effets de la crise,
au rang d i s t i n g u é qu'elle a conquis au sein de l ' a g g l p m é r a t i o n bruxelloise.
Toutes choses significatives et qui peuvent donner lieu, pour les bons
esprits, aux r é f l e x i o n s les plus consolantes et les plus douces, en ces moments
d ' é p r e u v e et de lutte.
Une autre constatation que l'on est heureux de pouvoir faire en cette occasion, c'est que l'état sanitaire de la population cnfanlile a é t é pleinement
satisfaisant. L a variole et le croup ont s é v i avec très peu d ' i n t e n s i t é et en
g é n é r a l , les m é d e c i n s de l ' é t a b l i s s e m e n t , M M . les docteurs Martha et Lados,

— 29 —
ont eu beaucoup moins de maladies à signaler qu'aux é p o q u e s correspondantes.
Seule, l'administration de la Crèche a é t é douloureusement frappée par le
décès de son v i c e - p r é s i d e n t , M . Charles Mahillori, qui a é t é e n l e v é , il y a peu
de temps, à l'estime et à l'affection de ses c o l l è g u e s : mort d'autant plus
regrettable que le 2 5 anniversaire de la fondation de l ' œ u v r e dont il a é t é un
des promoteurs, doit se célébrer prochainement.
Un mot pour finir :
R é s u l t a t p r é c i e u x des plus louables efforts, le besoin de faire instruire ses
enfants pénètre de plus en plus dans la classe laborieuse. Chaque jour, mieux
comprise et mieux a p p r é c i é e , la c r è c h e - é c o l e gardienne, q u i est en grande
partie cause de ce mouvement salutaire, peut être r e g a r d é e comme un des
moyens les plus s û r s de d é s a r m e r les haines aveugles et de prévenir les tristes
é g a r e m e n t s de la foule.
e

Puisqu'il en est ainsi, on ne saurait trop s'attacher à ce que ces œ u v r e s
réparatrices et qui sont l'honneur de la civilisation, grandissent et p r o s p è r e n t ,
elles qui embrassent dans leur ensemble affectueux et p r é v o y a n t , tout ce qui
a trait à la famille et à l'ordre social ; elles qui p o s s è d e n t par excellence, dans
leur sein le germe qui doit produire les r é c o l t e s de l'avenir.

Crèche Clémentine,

rue Saint-Georges.

Rapport sur la situation morale et financière pour l'exercice 1886.

Conseil d'administration :
Président d'honneur : M . le Rourgmeslre E . B o c k s t a e l .
Président : M M . C h . Nyssens, conseiller communal.
Vice-Président
: G . Schildknecht, industriel.
Secrétaires:
\ Henri Oehm, n é g o c i a n t .
f E . Salu, statuaire.
Trésorier : H . Willems, fonctionnaire.

—

30 —

Econome

: B . F r i o n , ancien ordonnateur des hospices civils.

Membres

-\ ^" Nouba, secrétaire communal.
( L . Péduzy, conseiller communal.

Dames patronnes se s
MM

e s

Dryon, Dupont, Houha, Maquestiau, Neybergh, Salu, Tollenaere.

Personnel d.e l'établissement
Une directrice, deux bonnes.

Service sanitaire
Les soins hygiéniques sont assures aux enfants, grâce au concours d é s intéressé

de M . le docteur Beaudoux, à qui nous adressons tous nos re-

mercîments.

Témoignage de reconnaissance
Nous exprimons la plus vive gratitude à toutes les personnes bienfaisantes
qui ont contribué à la prospérité de l'institution, au Comité des dames patronnesses, à l'Administration

communale, dont la constante bienveillance

nous a été aussi précieuse qu'avantageuse, et à la Presse qui nous a toujours prêté le concours précieux de sa publicité pour faire c o n n a î t r e , appuyer,
et propager nos appels.

Nécrologie
La Crèche Clémentine a fait
de M

n i e

une perle bien cruelle, par suite du décès

Charles Nyssens, présidente du Comité des dames patronesses. Tout

le monde sait avec quelle abnégation, quel dévouement, M
sens

entourait de ses

soins affectueux

m

e

Charles Nys-

les petits enfants de l a Crèche ;

c e u x - c i associeront sans nul doute dans l'avenir, quand ils sauront se rendre

—

31 —

compte des bienfaits dont ils ont été l'objet, leurs regrets et leurs sentiments
de reconnaissance

envers

M

m

e

Charles Nyssens à ceux de la population de

Laeken tout e n t i è r e .
N O T A . — L'établissement peut être visité tous les jours et à toute heure.
Aucune autorisation

préalable n'est nécessaire. Les personnes qui visitent

rétablissement sont priées de consigner dans le registre déposé dans le bureau
de la direction, les observations qu'elles croiraient devoir faire sur la tenue,
l'organisation, la disposition et la situation hygiénique de la Crèche. Le conseil d'administration leur en sera

reconnaissant.

Mouvement de la

population.

Nombre d'inscriptions .

.

.

.

.

88

Journées de présence

.

.

.

.

.

5368

Moyenne par jour.

.

.

.

.

.

18

Maximum en un jour

.

.

.

.

.

29

Recette» et

Dépenses

de l'exercice 1»86

RECETTES
fr.

Disponible au 1er janvier

29 9 3

Intérêts des fonds à la Caisse d'épargne

1,000 0 0

Subside de la Commune
Subside arriéré

.

896 2 2

.

.

.

250 0 0

Cotisations des membres

571 0 0

Rétributions pour soins maternels

616 5 5

Fondations de berceaux .

546 2 9

Dons en argent, collectes, etc.

8 4 1 54

Produit net de la représentation au théâtre du Parc
Total.

285 0 0
fr.

5036, 2 5

DÉPENSES

Frais de m é n a g e , chauffage, é c l a i r a g e
T r a i t e m e n t et gages du personnel .
A c h a t s de mobilier, v ê t e m e n t s et literies
E n t r e l i e n et r é p a r a t i o n du local
Produits pharmaceutiques
Frais g é n é r a u x
.
.
.
.
D é p ô t à la Caisse d ' é p a r g n e .
E s p è c e s en caisse.

'2,556
728
70
466
46
61
1007
99
Total.

19
28
60
80
43
00
32
63

5,036 2 5

F o n d a t i o n s de B e r c e a u x
D i v i s i o n d'artillerie de la garde civique de
Bruxelles
M . C h . Nyssens, à L a e k e n

.

M

entremise de

m e

Meeus, à Bruxelles,

.

.

M . E . Sain
Al

m e

F i é , à Laeken

.

M . Ph. R i s , à Laeken.

.
.

.
.

Bataillon de la garde c i v i q u e de L a e k e n .

.
.

1 berceau

35

00

1

»

35

00

1

»

35

00

1

»

35

00

1

»

35

00

4

»

40

00

546

29

fr.

D o n s en a r g e n t
S o c i é t é royale U n i o n et F r a t e r n i t é , c o l l e c t e à la f ê t e du 10
janvier

.

.

.

Al. B r a n d e n b u r g , à L a e k e n

12 00
10 0 0

Bataillon de la garde c i v i q u e de L a e k e n , collecte au bal
du 2 3 j a n v i e r

115

50

— .33

—

Club des X X I , produit de'a fête du 14 février
.
.
»
collecte faite au banquet des membres effectifs
»
collecte faite à la fête intime du 28 mars
»
collecte faite à la répétition g é n é r a l e .
.
S o c i é t é royale Union et F r a t e r n i t é et Club des X X I , collecte à Groenendael
S o c i é t é de tir et d'exercice de la garde civique, collecte
faite au banquet
.
Les Remorqueurs r é u n i s au café Julien
.
.
.
Un remorqueur et quelques amis
.
.
.
.
Une portion d'anguilles r e m o r q u é e s .
.
.
.
M
De Haeseleer, entremise de M . J . Verbelen. .
.
Anonyme, entremise de M . H . Willems
. . .
Collecte faite à la r é p é t i t i o n des 25 Veinards
.
.
M . Van den Dyck, produit d'une fête .
.
.
.
Collecte faite au banquet du Club du Valet de pique
.
Produit d'une s é a n c e de prestidigitation, entremise de
M . Neybergh
.
Produit d'une partie de bac
M . P . Dingmans, à Laeken
Reliquat d'une partie de dominos chez M . IiuygcnsCraen
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Collecte faite à l'entrée du c i m e t i è r e , le 1
novembre,
parM. H . 0.
Bataillon de la garde civique,produit d'une f ê t e de bienfaisance
M . G . Schildknecht
S o c i é t é s l'Alliance et les D i x - G é n é r e u x , collecte à la fête
du 12 d é c e m b r e .
.
Mlle Deyreef, à Bruxelles, entremise de M . J . Verbelen
Produit des offrandes d é p o s é e s dans le tronc, au local ,
m c

15100
l o 00
17 33
20 50
6 00
8
10
1
1
10
5
5
22
5

60
00
00
00
00
00
00
95
10

16 00
0 50
21 00
9 00

e r

Total.

-

74 85
160 30
100 00
12 13
8 00
23 50
841

26

— 34 —

§ 5. —

Beaux-Arts.

La Commune continue à subsidier les jeunes gens qui
fréquentent les écoles de dessin et ceux qui suivent les
cours du Conservatoire royal de musique.
Pendant l'année écoulée l'école de dessin de MolenbeekSt-Jean a compté20 élèves laekenois; un élève a fréquenté
le Conservatoire de musique.
Le Conseil provincial du Brabant alloue annuellement
à la ville de Bruxelles un subside de 10,000 fr. pour son
école industrielle, à la condition qu'elle y admette
gratuitement un certain nombre d'élèves des communes-faubourgs.
L a part attribuée à la Commune dans la répartition du
subside n'étant que de 72 francs, notre Administration,
d'accord avec celles des autres faubourgs, s'est adressée à
la Députation permanente afin d'obtenir une répartition
plus équitable et plus conforme aux intentions du Conseil
provincial. Cette question n'a pas encore reçu de solution.
En attendant, deux élèves habitant Laeken ont obtenu
l'autorisation de suivre les cours.
L a Commune possède deuxsociétés de musique vocale et
sept sociétés de musique instrumentale. Les unes et les autres, par leurs nombreuses répétitions, doivent être considérées comme de véritables écoles de musique. Plusieurs
de ces sociétés ont obtenu de légitimes succès dans différents concours tant dans le pays qu'à l'étranger.
Laeken possède aussi deux sociétés dramatiques fran-

çaises et deux sociétés dramatiques flamandes, qui ont
également remporté plusieurs succès mérités.
Un maître distingué, M . Duysburgh, enseigne la musique vocale dans les écoles communales. Chaque année,
lors des distributions des prix, les parents constatent avec
plaisir les heureux résultats obtenus dans cette branche
d'instruction.

CHAPITRE V I .

TRAVAUX

PUBLICS.

§ 1 . — Voies publiques.
er

Le plan de rectification et d'élargissement de l a rue
Léopold, depuis la limite de Jette-St-Pierre jusqu'à la rue
du Champ de la Couronne, a été approuvé par arrêté royal
en date du 30 mai 1887.
La rue à créer, entre la rue de Vrière et la cl rêve
Ste-Anne, pour remplacer le chemin des Jardiniers, a
également été décrétée, par arrêté royal en date du 30 juin
1887.
Vous avez aussi décidé, Messieurs, d'adresser à l'Autorité supérieure une demande de subside en faveur de
l'amélioration des chemins vicinaux, à savoir :1e chemin de
Jette, la rue Léopold, la rue de Molenbeek, la rue du
Drootbeek.

— 36 —

Malgré les réclamations incessantes de l'Administration
communale, l'Autorité supérieure n'apas encore approuvé,
jusqu'à présent, le projet de création du quartier dit « de
la rue de la Comtesse de Flandre ».

§ 2. — Pavage.
Les travaux de pavage qui ont été exécutés dans la
Commune sont les suivants :
Le repavage en pavés neufs de la rue des Roses et
d'une partie du quai de Willebroek.
Le relevé à bout de la partie de la rue des Palais entre
le pont de la Senne et le pont de Laeken, du quai de W i l lebroek et de la rue de la Senne.
Ces divers travaux mesurent ensemble une superficie
de 9900 mètres carrés.
Il a été procédé en outre à des travaux partiels de réparation de nos voies pavées.
Le Conseil communal aura à examiner, dans le cours
du prochain exercice, s'il n'y aurait pas lieu de renouveler
le pavage des rues de Molenbeek, du Champ-de-l'Eglise et
Clémentine, pavage qui est dans un très mauvais état ; la
faculté laissée aux propriétaires qui n'ont pas payé la taxe
à raison de l'existence de l'ancien pavage, de ne payer que
les intérêts annuels de cette taxe, permettrait d'exécuter
le travail préindiqué, avantageux pour les habitations
riveraines et l a circulation publique, sans qu'il y ait des
conséquences trop onéreuses pour les propriétaires.

§ 3. — Egout.
L'égout de la rue des Roses dont nous annoncions la
construction dans notre précédent rapport a été adjugé à
M . Houbaer pour le prix de 4182 francs.
La rue des Roses se trouve ainsi considérablement améliorée au point de vue de la salubrité.
Des négociations sont entamées avec certains propriétaires de cette rue, pour obtenir la cession du restant des
emprises nécessaires à l'élargissement de celle-ci.
Il a été reconnu nécessaire de procéder à la reconstruction d'une partie de l'égout de la rue de l'Allée-Ver te.
Nous avons aussi fait procéder au curage des égouts de
la chaussée d'Anvers, de la rue Herry, de la rue du Pontde-i'Avenue, de l'avenue de la Reine et de la rue de Molenbeek, etc,
§ 4. — Trottoirs.
De notables améliorations ont encore été apportées aux
trottoirs pendant la période écoulée. Nous citerons particulièrement la construction des trottoirs le long des terrains vagues situés avenue de la Reine, entre le pont de la
Senne et le pont de Laeken, et rue du Pont-de-1'Avenue.
Des instances, qui seront prochainement couronnées de
succès, ont été faites auprès de l'Etat pour obtenir la
construction de trottoirs au-dessus des viaducs des rues
Léopold et Marie-Christine et aux abords du pont de la
rue des Palais, ainsi que le long du jardin de la gare, parvis Notre-Dame.

— 38 —

§ 5 . — Eclairage.
Ainsi que vous aurez pu le constater, le service de l'éclairage public s'est notablement amélioré.
Ce résultat est dû aux mesures prises par le Collège
pour veiller à ce que les dispositions du contrat soient
rigoureusement observées par la Compagnie concessionnaire.
Le nombre des procès-verbaux constatant des contraventions s'est élevé au chiffre de 84, qui ont donné lieu
à des pénalités dont le total est de 837 francs.
Actuellement les réverbères servant à l'éclairage sont
au nombre de 684.

§ 6. — Propriétés

communales.

L a Commune a vendu deux lots de terrains situés rues
Ribaucourtet Marie-Christine à MM. TielemansetDecoster,
pour une somme totale de 5087 francs.
Une partie de terrain située rue Marie-Christine, à côté
de l'école moyenne des garçons, a été cédée à M . V . Hermans, en échange d'une propriété située rue des Palais ;
cette propriété devait être expropriée pour l'agrandissement de l'hôpital.
L'insuffisance des locaux de l'école gardienne de la
chaussée d'Anvers a rendu nécessaire l'acquisition d'un
nouveau bâtiment.
A cet effet, vous avez décidé d'exproprier les trois maisons situées rue Xiasui, n 71, 73 et 75, appartenant à
oS

— 39 —
M . Vanderborght et dont deux sont déjà occupées par
le jardin d'enfants et le bureau de police.
M. Vanderborght ayant manifesté le désir de prendre
des terrains en échange du prix de la valeur attribuée à
ces maisons par une expertise, l a Commune lui a cédé les
terrains qu'elle possédait encore rues Marie-Christine, de
Molenbeek, de Wautier, et une autre partie rue Ribaucourt et avenue Tour-et-Taxis. L a valeur de ces terrains
a été calculée à raison de fr. 19.725 le mètre carré; M . Vanderborght doit payer, comme tous les autres acquéreurs,
les taxes d'égout, de pavage et de bâtisse afférentes aux
maisons qu'il érigera dans lesdites rues. L a Commune
paie de ce chef à M . Vanderborght une soulte de
fr. 27,144.50.
Un subside de fr. 22,666.66 a été alloué par la Province.
En vue de permettre cette opération, la Commune a
acquis la propriété située rue de Molenbeek, 85, appartenant au sieur Dekelper, propriété qui était comprise
dans la zone d'expropriation déterminée par arrêté royal
du 15juin 1877,pour l'ouverture de la rue Marie-Christine.

§ 7. — Constructions particulières.
Durant l'exercice écoulé, il a été délivré 62 autorisations de
bâtir, comprenant 5 maisons le long de la grande voirie,
et 84 le long de la petite voirie, trois autorisations de
construire des murs de clôture et 8 autorisations de modifications à des façades.
Les nouvelles constructions mesurent ensemble un
développement de 445 mètres.

— 40 —

§ 8. — Cours d'eau.

Le curage de la Senne, de la Petite-Senne et du ruisseau
le Molenbeek, sur le territoire de la Commune, s'est fait à
l'époque fixée par la Députation permanente, c'est-à-dire
au mois de juillet 1887, comme cela se pratique habituellement.
Ce travail a coûté fr. 1494. » qui, aux termes du règlement provincial, doivent être remboursés à la caisse communale par les riverains.
L a Commune n'est pas encore parvenue à se faire payer
par l'Etat la part qui lui incombe dans les frais des curages
exécutés de 1884 à 1887.

9. — Distribution d'eau.

Nous disions dans notre précédent rapport :
« Nous croyons que nous recevrons sous peu un travail
y> basé sur des expériences et des études sérieuses, et qui
» serait, pensons-nous, d'autant plus favorablement ac» cueilli qu'une société financière en supporterait tous les
» frais. C'est la solution que nous préconisions l'année
M dernière, et i l est à présumer qu'elle ne se fera point
« attendre ».
Le projet auquel nous faisions allusion a été présenté;
i l est maintenant soumis à l'examen des Sections, et nous
espérons voir bientôt aboutir un travail aussi éminein-

— 41 -

ment utile à la santé des habitants et au développement de
la Commune.

CHAPITRE V I I .

TRANSPORTS

PUBLICS.

§ 1er. — Postes et télégraphes.
Ensuite d'instances de notre Administration,le Département des chemins de fer, postes et télégraphes, a pris des
mesures afin de donner une meilleure installation au
bureau des postes. Un bâtiment est en construction rue
de Molenbeek ; i l répondra à tous les besoins du service.
Le public y trouvera toutes les facilités désirables, et i l
appréciera les améliorations apportées dans l'aménagement des locaux en vue d'éviter l'encombrement.
A la demande de la Commune, le bureau des postes reste
à présent ouvert, comme les autres bureaux secondaires
de l'agglomération bruxelloise, de 7 heures du matin à
8 heures du soir, sans interruption.
Des boîtes aux lettres ont été placées aux endroits indiqués par notre Administration: une boîte en bois à l'angle
de la rue Vandenbogarde, et des boîtes-bornes en fonte à
la rue Fransman, au carrefour formé par les rues Tielemans, Marie-Christine et Stéphanie, ainsi que rue des
Palais, en face de la Maison communale.

— 42 —
T e l q u ' i l est o r g a n i s é , l e s e r v i c e d e s postes n e l a i s s e
absolument rien à désirer.
O n s a i t q u e l e s b u r e a u x d e p o l i c e d e l a r u e M a s u i et d e
l a r u e des P a l a i s transmettent les t é l é g r a m m e s q u i y sont
d é p o s é s p a r les p a r t i c u l i e r s .
P e n d a n t l ' a n n é e é c o u l é e 518 t é l é g r a m m e s o n t é t é e n v o y é s
p a r ces i n t e r m é d i a i r e s .

§ 2. — Chemin de fer vicinal.
L a S o c i é t é nationale des C h e m i n s de fer v i c i n a u x a
c o m m e n c é , s u r notre territoire, l a construction de la ligne
de Bruxelles à H u m b e e k . L e s t r a v a u x , c o n f i é s à M . Fichefet,
e n t r e p r e n e u r à S t - G i l l e s , s o n t m e n é s r a p i d e m e n t et n o u s
a v o n s lieu de c r o i r e qu'ils seront t e r m i n é s à b r e f d é l a i .

§ 3 . — Tramioaijs.
L a S o c i é t é des t r a m w a y s b r u x e l l o i s a d e m a n d é et o b t e n u
l'autorisation de r é d u i r e à u n m è t r e l ' é c a r t e m e n t de l a
l i g n e de l a c h a u s s é e d ' A n v e r s . C e t r a v a i l a p o u r b u t de
p e r m e t t r e a u x trains de v o y a g e u r s de la ligne de Bruxelles
à H u m b e e k de p é n é t r e r directement jusqu'au centre de l a
V i l l e , o ù a b o u t i r a é g a l e m e n t l a ligne de Bruxelles à
Schepdael.

§ 4 . — Voitures publiques.
L e C o l l è g e é c h e v i n a l a a c c o r d é des p e r m i s de stationnem e n t à 1 3 c o c h e r s d e p l a c e . L e s v o i t u r e s et l e s a t t e l a g e s
sont soumis à d e s inspections f r é q u e n t e s , e t l ' A d m i n i s t r a t i o n
veille à leur entretien dans u n é t a t convenable.
Ce service n'a d o n n é lieu à aucune observation.

CHAPITRE VIII.

ASSISTANCE

PUBLIQUE.

Les Hospices civils et le Bureau de bienfaisance nous
ont fait parvenir les rapports suivants au sujet des p r i n c i paux actes de leur gestion pendant l'exercice écoulé.

Laeken, le 31 août 1 8 8 7 .

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.

Messieurs,

Le décret du 7 floréal an x m nous prescrit de vous faire tous les ans un
rapport sur la situation de notre administration ; nous venons

nous acquitter

de cette lâche pour l'exercice 1 8 S 6 - 1 8 8 7 .

Administration
Aucune

mutation

ne

s'est produite

lo mandat de M . Claessens a simplement

générale.
dans le C o n s e i l d'administration ;
été r e n o u v e l é pour une p é r i o d e

de

cinq années. La Commission administrative était donc restée c o m p o s é e comme
elle F ê l a i t

antérieurement.

(ïràcc à la majoration du taux des donations
dans le c i m e t i è r e , la situation f i n a n c i è r e

pbur concessions de terrain

des Hospices civils doit être c o n -

— 44

—

s i d é r é e eomme satisfaisante. N o n seulement nous avons pu faire face à tous
les besoins, mais nous avons encore pu consacrer une partie de nos ressources à l ' a m é l i o r a t i o n du service hospitalier.
Le compte de l ' a n n é e 1886, soumis en ce moment à votre approbation, se
c l ô t u r e comme suit :
Recettes
Dépenses
Excédent

fr.

85,017.25
84,918.60
48.65

Nous e s p é r o n s que les revenus de 1887 nous permettront de constater une
situation aussi favorable, bien qu'il faille p r é v o i r encore une augmentation
de charges. C'est dans l'ordre, au fur et à mesure que la population s ' a c c r o î t ,
et Laeken se trouve dans cette p é r i o d e , les d é p e n s e s de la bienfaisance publique suivent naturellement une marche ascendante.
E n fait d'actes administratifs, nous n'avons rien de bien saillant à signaler.
L a p é r i o d e qui vient de s ' é c o u l e r a é t é absolument normale ; on pourrait
dire, pour rendre exactement la situation, qu'elle a é t é c o n s a c r é e à la t e r m i naison de diverses affaires p r é c é d e m m e n t s i g n a l é e s .
Nous mentionnerons toutefois la r é g u l a r i s a t i o n à peu p r è s c o m p l è t e du legs
H o o r i c k x , dont les Hospices n'ont que la n u e - p r o p r i é t é pour le moment, et la
revendication de nos droitsdans le legs du vicomte Roger de G r i m b e r y h c .
Le compte de la fondation établi par les Hospices de Bruxelles n'attribue
à notre C o m m u n e qu'un revenu annuel de fr. 3 7 1 . 5 2 , ce qui constitue à
peine le 1/3 desfrais d'entretien ; encore f a u t - i l , pour jouir de ce revenu, qu'un
enfant soit présent à l'hospice de Middelkerke, car l'administration charitable
de Bruxelles n'entend pas que les sommes non e m p l o y é e s soient c a p i t a l i s é e s
au profit des communes a v a n t a g é e s par le testateur. Nous avons a d r e s s é uni;
r é c l a m a t i o n à M . le Ministre de la justice contre cette p r é t e n t i o n exorbitante
et injuste, selon nous, et, a p r è s m û r examen, nous avons d e m a n d é l'autorisation d'accepter la portion de legs qui nous revient, toutes les communes de
l ' a g g l o m é r a t i o n , sauf Bruxelles, é t a n t d'avis qu'elles sont
co-propriétaires
de l'hospice m a r i t i m e .
Nous avons é g a l e m e n t r é c l a m é contre le mode de fixation du taux de la
j o u r n é e d'entretien, et nous avons d e m a n d é la nomination par la D é p u t a t i o n
permanente d'une c o m m i s s i o n s p é c i a l e pour administrer l'asile, si les c o m munes i n t é r e s s é e s ne parviennent pas à s'entendre sur les questions qui les
concernent.
Nous attendons la d é c i s i o n de l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e q u i , d ' a p r è s nos renseignements, s'occupe t r è s s é r i e u s e m e n t de l'affaire.
.

— 45 —
Nous ne terminerons pas l ' e x p o s é g é n é r a l sans adresser nos remerciemenls
aux p r o p r i é t a i r e s des é t a b l i s s e m e n t s publics qui ont consenti à recevoir des
troncs en dépôt pour recueillir des dons en faveur de notre administration, et
à toutes les personnes et les s o c i é t é s qui ont a v a n t a g é les Hospices civils d'une
façon quelconque.

Hospice des

Vieillards.

Cet asile, dont le r é g i m e n'a subi a u c r n e modification pendant

l'exercice

é c o u l é , compte actuellement 32 pensionnaires : 21 hommes et 11 femmes.
Les admissions ont lieu au fur et à mesure de la vacance des lits.
Afin de pouvoir recevoir un plus grand nombre de vieillards, il serait certainement désirable que les nouveaux locaux fussent construits le plus lot
possible, mais, comme nous le disions l ' a n n é e d e r n i è r e , le d é f a u t de fonds
nous e m p ê c h e m o m e n t a n é m e n t de donner suite au projet é l a b o r é par la C o m mission administrative. Une solution s'imposera cependant sous peu, c a r i e s
b â t i m e n t s actuels sont compris dans la zone d'expropriation d é c r é t é e pour
l'agrandissement du c i m e t i è r e .

Maisons de santé, hôpitaux étrangers, colonies agricoles de
bienfaisance cl de réforme, dépôts de mendicité,
établissements de sourds-muets et d'aveugles et autres asiles.

Les frais d'assistance hors de la Commune ont é t é un peu plus é l e v é s en
1886-1887 que l'année a n t é r i e u r e , mais cette situation n'a rien d'anormal.
Voici comment se d é c o m p o s e n t les d é p e n s e s o c c a s i o n n é e s pour les c a t é g o r i e s
d'indigents dont i l s'agit :
Aliénés
fr. 1 , 7 8 6 . 9 5
Hôpitaux
6,010.66
Reclus
6,745.08
Asiles divers
2.421.82
Total.

.

fr. 1 6 , 9 6 4 . 5 1

A cette somme il faut ajouter celles l i q u i d é e s par le fonds commun à la
d é c h a r g e des Hospices et qui peuvent être é v a l u é e s à 13,000 frs.

-

46

Hôpital

—

communal*

L'asile hospitalier de la rue des Palais est aujourd'hui complètement réorg a n i s é et Ton peut dire q u ' i l n'a rien à envier aux établissements similaires de
l'agglomération bruxelloise.
Les malades y trouvent tous les soins et le confort désirables, qui leur sont
a s s u r é s par un personnel capable eî zélé.
Lorsque l'hôpital aura été agrandi au moyen de l'immeuble voisin qui a été
acquis dans ce but par la Commune, l'administration des hospices sera en
mesure d'assurer le service ordinaire pour de nombreuses

années encore sans

devoir songer à de nouvelles installations. Les plans de l'agrandissement sont
soumis à l'examen p r é l i m i n a i r e du Conseil s u p é r i e u r d ' h y g i è n e .
A u s s i t ô t que ce corps scientifique se sera p r o n o n c é , nous poursuivrons l ' e x é cution du projet de façon à mettre le plus tôt possible les nouveaux locaux à la
disposition des malades.
En attendant, la Commission administrative ne néglige rien pour se tenir à
la hauteur des progrès qui se réalisent dans les différents services hospitaliers.
Elle a tout p a r t i c u l i è r e m e n t à c œ u r de procurer un bon traitement à ceux qui
souffrent et qui ne peuvent être soignés à domicile.
Pendant l'exercice écoulé i l a été reçu 527 malades à l'hôpital communal.
C'est une diminution de 132 sur le chiffre de l ' a n n é e p r é c é d e n t e ; mais i l est
à considérer que la commune de Molenbeek ne nous envoie plus s^s

indigents

atteints de gale depuis qu'elle a o r g a n i s é un service de bains, ce qui a r é d u i t
notablement le nombre des e n t r é e s . E n somme, i l y a eu une augmentation de
118 malades sur la p r é c é d e n t e période pour les maladies proprement dites.
Il ) a eu d'autre part 3 , 5 7 2

consultations gratuites en 1 8 8 6 - 1 8 8 7 , et 97

visites de filles soumises ont eu l i e u .
Le chiffre de 527 malades se décompose comme suit au point de vue médical :

A.

—

Médecine.

1 ° Affections du syslème nerveux.
H é m o r r h a g i e cérébrale

10

Encéphalite

*>

Mésocéphalite

8

— 47 —
Méningite

.

Ingélite.

-

Congestion de la moelle épinière
Névrite sciatique

.

.

.

.

.

.

Névralgies multiples
Lumbago

.

.

.

2° Système vasculaire.

S

Scrofulosc
Chlorose .
Purpura h é m o r r h a g i c a
Péricardite
Endocardite

B . Du c œ u r

Insuffisance mitrale .
Dilatation cardiaque .
3° Appareil respiratoire.
Angine

.

.

Coqueluche

.

.

.

.

.

.

.

.

Laryngo-bronchite .
Bronchite
Déchirure du poumon
Pneumonie

.

Congestion pulmonaire

.

Broncho-pneumonie.
Pleurésie

.

Pleuro-pneumonie

.

Pleuro-bronchite

.

Emphysème pulmonaire

.

Tuberculose pulmonaire

.

4° Appareil digestif.
Gastrite

.

Cancer de l'estomac.
Entérite
Typhlite
Tumeur abdominale
Gastro-Splénite

.

.

.

.

.

.

.

Congestion du foie .
Hépatite

.

Cyrrhose du foie

.
.

—

48

—

.

.

.

.

.

.

.

5° Appareil g é n i t o - u r i n a i r e .
Néphrite

.

Cystite

.

.

.

Péritonite

.

.

Ovarite.

.

.

.

.
.

.

.

.

.

.

Métro-péritonite

.

.

.

.

Dysménorrhée

.

.

.

.

Cancer u t é r i n

.

.

Métrite
Métrorrhagie .

f Syphilis
Affections

v é n é r i e n n e s J Blennorrhagie
[ Orchite

6 ° Appareil locomoteur.
Arthrites

m u l t i p l e s . . . .

7° F i è v r e s infectieuses.
Erisypèle

.

F i è v r e typhoïde

.

.

.

.

Varioloïde

.

.

.

.

.

Rougeole

.

.

.

.

.

Affections diverses.
i

Saturnisme

Intoxications j À r s e n i c i s m e
'

.

Alcoolisme

Asphyxie par submersion.
Conjonctivite double
Conjonctivite granuleuse.
Kératite.

.

Glaucome

B.

Anthrax
Phlegmon
Adénite

•

Mammite
Cancer du sein

.

—

Chirurgie.

— 49 —
Abscès
Plaies .
.
.
.
Contusions diverses.
.
.
.
Ulcère
Hernie étranglée
Gangrène des os du pied.
Hydrarthrose
Pseudarthrose
Epithélioma
Coxalgie
.
.
.
Péridtite
Tendinite
Mal de Pott
Carie du rocher
Tumeur blanche
Brûlures
.
Ponction vésicalc (Spasme vésical)
/ Colonne vertébrale
Clavicule .
.
l Côtes
] Crâne
Fractures
\ Avanl-bras
.
I Bras
.
.
f Cuisse
.
.
1 Jambe
\ Rotule
.
.
Entorse

•
.

.

.

.

5
18
21
. 1 2
1
1
1
9
1

.

.

.

3
1
1

1
2
2
2

.
.
.

.
.

.
.

.

.

.
•

.

•
.

1
2
2
4
3
.
4
.
1
•
4
7
.
1
15

C. — Affections cutanées.
Lupus
Impétigo
Eczéma
Erythème
Gale

.

.

.

.

.

D. — Accouchements

.

.

.

1
I
4
2
77
42

Tels sont, Messieurs, les principaux faits de nuire gestion de 1886-1887.

A notre avis, ils accusent une situation qui, dans son ensemble, peut être considérée comme satisfaisante.
Veuillez agréer, Messieurs, notre considération très distinguée.
Le Président,

J. B. BREESCH.

Laeken, le 14 juillet, 1887.

MESSIEURS,

L'administration du Bureau de bienfaisance de Laeken, aux fins de se conformer aux dispositions légales de l'article 10 du décret du 7 floréal an

xm,

a l'honneur de vous adresser le compte moral de ses opérations administratives du mois de juillet 1886 au mois de juillet

Personnel et

1887.

Administration.

L e personnel du Bureau se compose de M M . C. Branls, président ; J . - C .
Glaessens, J . - B . Van Nieuwenhuysen, II. Fischbach, J . - H . Claessens,
bres ; A c l i . Vonden Busch, secrétaire ; P h . R i s , receveur ;

mem-

J . Brynaert,

inspecteur des pauvres.
M . J . - C . Huygens, démissionnaire le 17 juillet 1886,
M.

C . Brants,

n o m m é le 21 décembre

a été remplacé par

1886 et installé le 28 du

même

mois.
M.

J . - C . Claessens, ayant donné sa démission

de président du Bureau,

M . C . Brants a été élu président le 27 janvier 1887.
M . J . - D . Thys, nommé membre du Bureau le 2 décembre 1879, a donné sa
démission le 27 janvier 1887. M . H . Fischbach a été nommé en son remplacement le 2 mars et installé le 17 du même mois.
P. BOISSON.

J . B . BREESCII

— 51

—

M . B. Frion, décédé le 12 février 4887, a é l é r e m p l a c é par M . J . - H . Claessens, n o m m é le 12 mai dernier et installé le 14 juillet suivant.
11 a é t é procédé le 21 octobre 1886 au renouvellement par c i n q u i è m e du
Bureau. M . Van Nieuwenhuysen, membre sortant, a é t é r é é l u .
Le Bureau se réunit tous les quinze jours à deux heures et demie de l ' a p r è s midi. Des s é a n c e s extraordinaires ont lieu chaque fois que l'urgence d'une
affaire l'exige. Pendant l ' a n n é e 1886-1887 le Bureau a tenu seize s é a n c e s .
Les membres du Bureau comprennent l'importance de leurs fonctions. A d ministrateurs des biens des pauvres, si la plus scrupuleuse sollicitude doit
les guider dans celte partie de l'administration, leur d é v o u e m e n t absolu doit
être c o n s a c r é au buthumanitaire et philantropique d e l à c r é a t i o n des bureaux de
bienfaisance : les secours à fournir aux malheureux n é c e s s i t e u x , aux familles
é t a n t dans la m i s è r e par suite de manque de travail ou de maladies. L a position des orphelins des deux sexes doit surtout les p r é o c c u p e r ; leur placement chez des gens probes et h o n n ê t e s est indispensable : c'est ainsi que l'on
peut espérer le r é s u l t a t que la loi a en vue. L ' é d u c a t i o n morale et religieuse
de ces pauvres c r é a t u r e s n e * p e u t ê t r e n é g l i g é e ; à c ô t é des secours m a t é r i e l s ,
il y a les soins à apporter à leur instruction.
Les orphelins et orphelines ont é l é p l a c é s pour la plupart dans des centres
é l o i g n é s du milieu où ces enfants vivaient,aux fins de les soustraire c o m p l è t e ment au contact d'anciennes relations souvent d é l é t è r e s .
Nous avons en ce moment 92 orphelins et orphelines. Une visite s é r i e u s e a
é l é faite de toutes les l o c a l i t é s o ù ils sont p l a c é s , et nous avons la satisfaction de pouvoir affirmer que tous ces enfants sont t r a i t é s chez leurs nourriciers
comme s'ils appartenaient ù la famille.
Nous devons rendre justice à l'intelligence et au d é v o u e m e n t de notre inspecteur des pauvres, M . Brynaert ; nous avons pu constater que tous les o r phelins lui t é m o i g n e n t leur gratitude des soins qu'il apporte à leur position.
Ils le considèrent comme un p è r e . L a visite aux personnes â g é e s et infirmes
nous a donné la m ê m e satisfaction.
Les membres du Bureau de bienfaisance se bercent de l'espoir de pouvoir un
jour réaliser l'érection d'un orphelinat.Si les vieillards et les infirmes,ainsi que
les indigents, doivent être l'objet de leurs incessantes p r é o c c u p a t i o n s , c o m bien l'avenir des orphelins ne r é c l a m e - t - i l pas i m p é r i e u s e m e n t leur plus vive
sollicitude !
Us sont convaincus qu'ils trouveront appui s é r i e u x et efficace a u p r è s de l'administration communale et obtiendront l'approbation de tous les habitants de
la Commune.
Le Bureau de bienfaisance trouve un collaborateur zélé et intelligent en son

— 52 —
s e c r é t a i r e , M . Vonden B u s c h . M . le receveur R i s a droit é g a l e m e n t aux é l o g e s
du Bureau pour l'exactitude dans l'accomplissement de ses fonctions d é l i c a t e s
et importantes.
L a majoration du taux des donations à faire par les concessionnaires de terr a i n dans le c i m e t i è r e c o m m u n a l , d é c i d é e en s é a n c e du 17 septembre 1 8 8 5 ,
a permis d ' é q u i l i b r e r les recettes et les d é p e n s e s de l'exercice 1 8 8 6 . L e compte
de ladite a n n é e se c l ô t u r e de la m a n i è r e suivante :
Recettes
Dépenses

fr.
«

Excédent

»

71,482.15
71,398.66
83.49

Celte situation satisfaisante est due é g a l e m e n t à la r é o r g a n i s a t i o n du service
m é d i c a l dont il a é t é p a r l é dans notre rapport de T a n n é e d e r n i è r e . L a fourniture des m é d i c a m e n t s par la pharmacie de l ' h ô p i t a l communal a notablement
d i m i n u é les d é p e n s e s pour cet article, et en accordant aux m é d e c i n s un traitement fixe, le B u r e a u a pu rester dans les limites b u d g é t a i r e s .
Quelques c r é d i t s , notamment ceux concernant les distributions de d e n r é e s
alimentaires, les frais d'entretien des orphelins et le remboursement des
secours a c c o r d é s à des indigents dans d'autres communes, ont é t é m a j o r é s
avec l'approbation du Conseil c o m m u n a l . Ces d é p e n s e s s u p p l é m e n t a i r e s ont é t é
couvertes p a r l e s receltes g é n é r a l e s de l'exerciee.

Distribution

de secours.

Pendant l'hiver 1 8 8 6 - 8 7 le B u r e a u a fait des distributions de pain, de
pommes de terre et de charbon à 1 9 9 m é n a g e s . De ce nombre 40 familles ont
é t é secourues pour le compte d'autres communes, et !e fonds commun p r o v i n cial intervient pour les 3/4 des d é p e n s e s pour deux familles à charge de
Laeken.
4 3 m é n a g e s n é c e s s i t e u x r e ç o i v e n t des secours permanents.
Des secours mensuels en argent ont é t é a l l o u é s à 63 vieillards et infirmes
dont 11 ont c o n s e r v é leur domicile de secours en d'autres communes.
3 vieillards et 4 infirmes sont p l a c é s chez des particuliers ou dans des hospices
spéciaux.
L e Bureau pourvoit à l'entretien de 9 2 orphelins et enfants a b a n d o n n é s , â g é s

—

—

53

de moins de 14 ans, placés chez des particuliers à raison de l O f r . par mois,
en moyenne.
Sur la proposition des médecins, i l est a c c o r d é

de la viande aux

malades

indigents.
Des distributions de vêtements et d'objets de couchage

ont été faites aux

familles dénuées de ressources.
L'initiative privée ayant, comme p r é c é d e m m e n t , fait défaut pour recueillir
les fonds nécessaires pour vêtir les enfants admis à faire leur première c o m m u nion, le Bureau s'est vu dans la nécessité d'y suppléer.
Le montant de ces distributions s'est élevé à fr. 7 5 0 . 8 6 ,

mais i l est à

remarquer que les vêtements fournis aux orphelins leur seront utiles pendant
toute

Tannée,

les

habillements

étant,

non pa& luxueux, mais

d'étoffes

solides.
42 enfants ont été admis à faire leur première communion. Ce fait atteste
que nos instituteurs et nos institutrices ont à c œ u r d'inculquer aux enfants
dont l'instruction primaire leur est confiée des principes de saine morale.
Ces différents secours se sont élevés à :
Denrées alimentaires

.

.

.

Vêtements et objets de couchage

.

.

fr.

.

4,435.19
2,387.17

Combustibles. '

1,054.30

Pensions des vieillards et infirmes

.

.

Entretien des orphelins et enfants abandonnés

.

.
.

8.692.92
. 10,071. »

Total.

Service

26,640.58

médical.

Ce service est assuré par ircis médecins jouissant d'un traitement annuel et
par une accoucheuse diplômée payée à raison de 5 francs par

accouchement.

Les médicaments sont fournis par la pharmacie attachée à l'hôpital communal
aux prix arrêtés par la Députalion

permanente.

Le remboursement des honoraires des médecins à traitements
soins donnés aux indigents qui ont conservé leur domicile

fixes,

pour

de secours en

d'autres communes, ayant été contesté por une commune intéressée,

et un

arrêté royal du 2 mai 1887 ayant conlirmé ce principe, le Bureau a proposé
au Conseil

communal de modifier le mode de rémunération des visites des

— 54 —
médecins en allouant à ceux-ci un appointement tixe pour les soinsà donner aux
malades à charge de la Commune et des honoraires calculés par visites pour
les autres. Celte proposition a été adoptée.
D'après une disposition prise par le Bureau de bienfaisance le 12 mai 1887
et approuvée

par le Collège des Bourgmestre et

Echevins, comportant une

interprétation équitable du règlement, des médicaments sont accordés aux personnes momentanément accablées p a r d e s i n f o r t u n e s i m p r é v u e s , telles que maladies, etc. L a dépense de ce chef n'augmente qu'en apparence les charges du
Bureau, car si ces secours n'étaient pas fournis, plusieurs familles seraient
bientôt dans la iriste nécessité d'implorer des secours importants à l'assistance
publique.
Cette décision a été prise par le Bureau, à la suite

d'une communication

officieuse du chef de la Commune,dont les idées larges et philantropiques sont
des plus louables.
L e service médical a coûté :
Traitement des médecins
Id.

.

.

.

.

fr.

1,976.00

des accoucheuses

335.00

Acbat de médicaments

1,508.88

Id. d'appareils chirurgicaux

.

.

.

Total.

.
.

240.50
.

4,060.38

Bien des pauvres.

Ces biens, composes uniquement de terres de culture et comprenant 22 parcelles dont 20 situées sur le territoire de Laeken, 1 à Jette-St-Pierre et 1 à
L e u w e - S t - P i e r r e , d'une contenance totale de 8 hectares, 16 ares et 92 centiares, sont affermés pour une somme de fr. 1,702.50.
Les pauvres possèdent encore une prairie d'une contenance de 5

hectares,

99 ares, 21 centiares, située à Erps-Querbs (Schocnaerde). Ce bien, boisé en
partie, est exploité en régie par le Bureau. L a vente des herbages en 1886 a
r a p p o r t é 229 fr. Une soixantaine d'arbres, croissant dans la partie non boisée,
devront être abattus pour cause de dépérissement. Le Bureau a sollicité l'autorisation nécessaire à cette fin.

Le produit de la vente servira à compléter le

boisement de l'autre partie. Celle-ci ne rapporte

rien pour

le moment, mais

elle promet de dédommager plus tard le Bureau des dépenses qu'elle a occasionnées jusqu'aujourd'hui.

—

55 —

Magasin d'étoffes et de vêtements.

Le magasin du Bureau contient un approvisionnement convenable pour les
besoins des orphelins, vieillards et pauvres ; i l est tenu avec soin par Tinspecteur des pauvres.
Un registre renseigne exactement les entrées et les sorties. L a valeur du
stock varie à chaque instant ; les sorties sont presqucjournalières.

Dons, legs, produits des fêles.

Aucun legs n'a été fait aux pauvres pendant l'exercice 1886.
11 a été versé dans la caisse du receveur fr. 1,191.89, produit des fêtes de
bienfaisance et de quelques dons particuliers. L a fête donnée par le corps de
la garde civique a produit 738 fr. 50.
Les organisateurs et tous ceux qui ont participé à cette œuvre de bienfaisance ont mérité la reconnaissance des malheureux. Nous tenons

à leur

adresser les remerciements des administrateurs du Bureau de bienfaisance.
Citons encore la fête organisée par la Société Royale « Union et fraternité »
qui a rap,orté fr. 165.70, un don de 100 fr. fait annuellement par M . C a u lier, lu produit de collectes faites par le « Dramatic Club », le « Cercle des
Excursionnistes

», M M . Verhaegen, Braeckmans, De Ridder et H . Van den-

Brocck, ensemble fr. 83.69. Qu'ils reçoivent également nos remerciements.
Veuillez agréer, Monsieur, l'assurance de notre considération
guée.

très distin-

Le P r é s i d e n t ,

C. BRANTS.

— 56 L'administration communale a examiné 1,329 domiciles
de secours en 1886-1887.
De ce nombre, ont été attribués :
822
à Laeken,
406
à d'autres communes,
79
ont été déclinés,
22
laissés sans suite,
65
recours ont été adressés au fonds commun;
tous ont été accueillis.
Les domiciles de secours instruits se répartissent comme
suit au point de vue du genre d'assistance :
Hôpitaux étrangers
126
Maternités id.
4
Instituts ophtalmiques
6
Etablissements de sourds-muets et d'aveugles
3
Aliénés
7
Ecoles agricoles à Hoogstraeten
96
Id. de réforme de Ruysselede
1
Dépôts de mendicité de Bruges et de Reckheim
9
Autres asiles
11

Secours à domicile.
A . — Par d'autres communes
B . — Par Laeken
Hôpital de Laeken

169
370
527
Total

1,323

Pour la constitution du fonds commun i l a été réclamé
de la Commune en 1886 fr. 22,521.05, qui ont été supportés moitié par les Hospices et moitié par le Bureau de bienfaisance.

— 57 —
Mais cette institution à liquidé fr. 13.742,82 à la décharge
de nos administrations charitables.
La revision de la loi sur le domicile de secours est toujours à l'étude et rien ne fait prévoir quand la législature
sera saisie d'un projet de modification.

CHAPITRE IX.

§ 1 . — Hygiène et salubrité
er

publique.

L'état sanitaire de la Commune n'a cessé d'être très
satisfaisant. Aucun cas de maladie contagieuse n'a été
signalé à l'Administration.
Il a été procédé, comme les années précédentes, à partir
du mois de juin, à la revaccination gratuite les mardis et
jeudis de chaque semaine, dans un local dépendant de la
Maison communale. Plus de 400 enfants ont été présentés
au médecin vaccinateur.
Nous avons reçu concernant le service d'hygiène et do
salubrité publique les rapports ci-après :

Laeken, i$ septembre 1887.

A Messieurs les Bourgmestre et É c h e v i n s .

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous faire rapport

sur les travaux du Comité

local de salubrité publique durant l'exercice 1 8 8 6 - 1 8 8 7 .

§ 1 . — Santé

publique.

L a Commune a bénéficié des conditions climatériques
favorables dont a joui cette année l'agglomération

exceptionnellement

bruxelloise. En général,

les maladies infectieuses et saisonnières auxquelles la population ouvrière
paie le plus lourd tribut ont présenté un caractère très bénin.
L a prophylaxie bienfaisante

de la vaccine est appréciée d'année en année

davantage dans les familles.
Cependant i l serait téméraire de s'abandonner à une quiétude trop absolue.
E l l e exposerait à des surprises. Aussi devons-nous' répéter que les praticiens
persistent à tort à n'aviser que rarement l'Administration

communale des

cas de maladies infectieuses qu'ils sont appelés à traiter. Leurs informations
régulières

seraient des plus précieuses, car l'on sait que la cause détermi-

nante de ces affections

réside bien souvent dans des

influences

susceptibles

d'amendements.
L'ignorance dans laquelle l'autorité locale est laissée l'empêche

d'y appor-

ter promptement r e m è d e .

§11. — E n q u ê t e sur la salubrité

des habitations

ouvrières.

Frappé des conditions déplorables dans lesquelles se trouvent les habitations ouvrières

et

justement

ému des

e n t r a î n e n t pour l'ouvrier, le Conseil

conséquences fâcheuses

supérieur

d'hygiène

qu'elles

se livre à une vaste

— 59 —
enquête à laquelle ont été i n v i t é s à concourir les Commissions m é d i c a l e s et les
C o m i t é s locaux de s a l u b r i t é publique.
Notre c o m i t é a r é p o n d u au questionnaire f o r m u l é à cette fin par le C o n s e i l
supérieur.
Son travail peut se r é s u m e r a i n s i ;
A part deux groupes

de maisons d'ouvriers

savoir : 1° l a cité m o d è l e

créée par la ville de Bruxelles pour le personnel de son usine à gaz du quai
des Usines, et 2 ° une impasse de la c h a u s s é e d'Anvers

fort

bien tenue, les

conditions m a t é r i e l l e s des constructions o c c u p é e s par les ouvriers sont g é n é ralement navrantes. Les p r o p r i é t a i r e s

semblent é t r a n g e r s à toute p r é o c c u p a -

tion de rendre

morale

agréable,

saine et

l a vie

en

commun

de

leurs

locataires.
Comme conclusion des questions ouvertes par de g é n é r e u s e s

inspirations,

notre C o m i t é a é m i s le v œ u , notamment,de voir s ' é r i g e r des maisons salubres,
accessibles aux petites bourses, des lavoirs et des é t a b l i s s e m e n t s à bon m a r c h é , et comme moyen d'encouragement
culiers aux capitaux qui

de voir accorder des avantages p a r t i -

s'engageraient dans

de pareilles entreprises dont

l'intérêt social et humanitaire est i n d é n i a b l e .
D é j à nos

Chambres ont

accordé

certaines f a c i l i t é s fiscales aux

qui ont pour objet l a construction et la vente de maisons ou autres
destinés à l'usage des classes o u v r i è r e s .
payement

sociétés
bâtiments

L a loi du 12 a o û t 1 8 8 2 autorise le

en dix termes annuels des droits d'enregistrement

et de t r a r n f o r -

mation h y p o t h é c a i r e .
C'est é v i d e m m e n t un premier pas, et les travaux parlementaires de cette loi
sont de nature à fournir d'utiles c o n s i d é r a t i o n s comme p r é c é d e n t s à consulter.
Mais la l é g i s l a t u r e a-t- elle fait assez et ne peut-elle pas d é v e l o p p e r plus a m p l e ment les p r é m i c e s

dont elle a j a l o n n é en quelque sorte le terrain des i m p o s i -

tions publiques ?
Le problème est à peine t o u c h é , i l faut le r e c o n n a î t r e .

§111.— Maisons atteintes
Le C o m i t é a été saisi de différends survenus

d'insalubrité.
entre

locataires et p r o p r i é -

taires, pour des faits manifestement contraires à basante des habitants.
1° Deux maisons s i t u é e s ,

l'une, rue des P a l a i s , l'autre,

parvis

St-Roch.

Infection par vice de construction des latrines. (Rapport de M M . Sterckx et
Kayser);

L'enquête constata que le refuge donnait pleine satisfaction aux exigences
de l'hygiène et témoignait des sentiments généreux chez la personne très respectable qui héberge la petite colonie arrachée par elle à la mort.

§ V I I . — Composition

du

Comité.

Membres : M M . les docteurs Verhoeven, Steyls, Van der A a , Beaudoux et
Dallemagne, Declercq, médecin vétérinaire du Gouvernement, Van der Wée et
Kayser, Bormans, Van der A a , avocat et Slerckx, géomètre.
L u , discuté et adopté en séance du 17 septembre 1887.
Pour le Comité :
Le secrétaire,

Le président,

KAYSER.

V. D E CLECQ.

R A P P O R T de l'inspecteur de la salubrité publique,directeur du bureau d'hygiène.
L'inspecteur a pour mandat 1° l'information préalable des affaires soumises
à l'avis du Comité local de salubrité publique ; 2° le service de surveillance
des denrées comprenant l'analyse des matières suspectes et la vérification du
lait débité sur la voie publique ; 3° la direction du service d'assainissement
des locaux et des objets qui ont été en contact avec des personnes atteintes de
maladies infectueuses, et l'exécution des mesures qui s'y rattachent.
Un certain nombre d'échantillons d'eau de source devenues non potables
ont donné lieu à des analyses. Leur altération était due, pour quelques-unes,
à la nature du sol remblayé qui avait produit des infiltrations d'eau contaminée
par des matières impures.
Deux échantillons de beurre suspect ont été reconuus rancis par la chaleur.
L'inspecteur,
KAYSER.

Rapport de l'inspecteur des viandes de boucherie, des poissons et des mollusques.
Dans le courant de cette année i l a été saisi et reconnu impropre à la con
sommation par le service, savoir :
Deux bœufs atteints de pleuropneumonie exsudative à un degré très avancé

—

68

—

deux chevaux entiers et les quatre quartiers d'un autre, pour cause de l é s i o n s
par suite de maladie inflammatoire ; trois moutons cachectiques ; une quantité
considérable (60 kilogrammes environ) de menus morceaux de viandes diverses
pour cause de commencement de d é c o m p o s i t i o n putride ; plusieurs p i è c e s de
lard d ' A m é r i q u e , pour cause de r a n c i d i t é ; environ deux kilogrammes de saucissons, pour cause de moissure et de d é c o m p o s i t i o n putride ; deux sacs de
moules reconnues insalubres.
En dehors des faits é n u m é r é s ci-dessus, les boucheries, charcuteries et
poissonneries ont é t é par continuation, bien tenues et les d e n r é e s y d é b i t é e s , e n
général, de bonne q u a l i t é .
L'inspecteur,
V. D E CLERCQ.

2. — Cimetière.

Le travail de revision des concessions de terrains et de
caveaux accordées dans le cimetière communal et dont i l
a été parlé dans le rapport de l'année dernière, est sur le
point d'être terminé. L'Administration communale a également fait enlever les pierres tumulaires, croix et autres
emblèmes funèbres existant au cimetière depuis plus de
cinq ans. Les familles ont été préalablement avisées de
ces enlèvements. Ce travail, de nature très délicate, a été
effectué sans soulever aucune plainte.
L'agrandissement du champ de repos va pouvoir entrer
dans la voie d'exécution ; un arrêté royal du 28 juin 1887
a approuvé le projet présenté par la Commune. L'extension
qui sera donnée au cimetière était devenue indispensable
pour le service des inhumations. Elle permet l'exécution
des travaux projetés pour son embellissement.

— 64 —

CHAPITRE X .

IMPOTS D E L'ÉTAT

ET D E L A PROVINCE.

Le produit des impôts directs de l'État pour l'exercice
1886, se répartit comme suit :
Contribution foncière
F r . 127.264 06
Contribution personnelle
161,449 32
Patente
21,464 39
Total : fr\

310.177 77

CHAPITRE X I .

INDUSTRIE. — AGRICULTURE. —

COMMERCE.

Voici le relevé des établissements industriels soumis au
régime de l'arrêté royal du 29 janvier 1863, qui ont été
installés dans la Commune en 1886 :
3 machines à vapeur ;
3 boucheries avec abattoir particulier ;
3 dépôts en grand de pétrole ;
1 dépôt d'acide sulfurique ;
7 forges de serrurier ;
2 forges de maréchal ferrant ;

5 ateliers de ferblantier ;
3 briqueteries pour une saison ;
4 ateliers de menuisier ;
2 ateliers de charron ;
5 fours à cuire le pain ;
6 débits de viande ;
2 débits de viande de porc ;
4 débits de poisson ;
1 buanderie ;
4 torréfactions de café ;
7 magasins de charbons ;
2 dépôts de bois à brûler ;
2 dépôts d'huiles et graisses industrielles ;
1 fabrique de briquettes ;
1 magasin à fourrages ;
1 laboratoire de chimie.
Le Conseil de prud'hommes a été saisi de 54 contestations
entre patrons et ouvriers pendant l'année 1886-87.
Elles ont été résolues ainsi qu'il suit :
46 ont été conciliées ;
8 ont été soumises au jugement du Conseil.
Celles-ci ont eu le résultat suivant :
4 patrons ont été condamnés tant contradictoiremont que par défaut ;
4 causes ont été conciliées à l'audience publique.
La Société royale d'Agriculture et d'Horticulture a organisé, conformément au programme arrêté par le Gouvernement, une série de conférences sur l a culture des arbres
fruitiers. Ces conférences, très intéressantes et fort instructives, sont suivies par un public spécial comprenant
en moyenne une trentaine de personnes. Elle sont don-

— 66 —

nées par un prolesseur diplômé. L'État et la Commune
encouragent cet enseignement par voie de subsides.
Le Conseil communal a alloué à ladite Société un subside de 1 , 0 0 0 francs, pour l'organisation d'une exposition
d'horticulture, d'agriculture, etc. Cette exposition a eu lieu
dans le local del'école moyenne de g a r ç o n s , rue MarieChristine ; elle a été l'objet de l'admiration des nombreux
visiteurs qui l'ont visitée ; le prix d'honneur a été décerné
à un horticulteur de Laeken, M . Draps, demeurant avenue
Sainte-Anne.
L'état sanitaire du bétail est resté très satisfaisant. l i e n
est de môme pour l a race chevaline : un seul cas de maladie contagieuse a é t é constaté.

CHAPITRE XII

CULTE.

Plusieurs questions importantes se rattachant aux fabriques d'église ont été vidées pendant l'exercice qui vient
de prendre fin. Nous avons d'abord l a question de prop r i é t é de l'ancien p r e s b y t è r e qu'un a r r ê t de l a Cour d'appel a a t t r i b u é e à l a Commune. Cet a r r ê t a été publié au
Bulletin communal de 1887, p. 45.
Le maintien et l a restauration de l'ancienne église ont
é g a l e m e n t été définitivement r é s o l u s par a r r ê t é royal du
17 j u i n 1887; les travaux sont en voie d'exécution, sous l a
direction de M . Decurte, architecte, membre de l a Commission royale 'des Monuments.

- G7
L a construction d'un nouveau presbytère a donné lieu
à une contestation qui n'est pas t e r m i n é e actuellement.
Il est de nouveau question d'ériger une église annexe
au hameau du Heysel. Le terrain est a s s u r é , mais les fonds
ne sont pas entièrement faits. C'est à l'initiative d'habitants
voisins du Heysel, par conséquent de plusieurs communes, que l'érection aurait lieu. Les promoteurs trouvent
l'église mère trop éloignée.
Le budget de 1887 et le compte de 1886 du consistoire
de l'église anglicane de l a R é s u r r e c t ' o n , à Ixelles, n'ont
pas été soumis à l'avis du Conseil communal.
Le Conseil communal a émis un avis défavorable sur les
budgets et les comptes des mêmes exercices présentés par
la fabrique de l'église de Notre-Dame et, celle de l'église de
Saint-Roch.
Le compte de la fabrique de Notre-Dame a surtout donné
lieu aux critiques du Conseil.
Pour terminer le chapitre, i l nous reste à mentionner la
démission de M . Demoliin, président du Conseil de fabrique.
M. Demoliin n'a pas encore été r e m p l a c é .

CHAPITRE XIII.
CONTENTIEUX.

A . — Affaires

terminées.

Hess. — Avait assigné la Commune en dommages et
intérêts, du chef de dommages causés à son établissement par le voisinage du bassin de natation et la machine
à vapeur alimentant ce bassin.

— 68 —
Par jugement du 17 novembre 1886, le tribunal de
Bruxelles a déclaré M . Hess non fondé en son action et l'a
condamné à tous les frais.

Fabrique Notre-Dame. — Propriété de Vancien presbytère. — Un arrêt de la Cour d'appel de Bruxelles, en date
du 12 février 1887, réformant la décision du tribunal de
l instance, a déclaré la fabrique de l'église Notre-Dame
non fondée en son action de revendication de la propriété
de l'ancien presbytère, et l'a condamnée aux dépens des
deux instances.
Fabrique Notre-Dame. — Dommages causés à la maison curiale par suite de la construction d'un égout rue
Medori. — Par jugement du 2 avril 1887, le tribunal de
Bruxelles a fixé à fr. 4,810 le chiffre des dommages, et
a condamné la Commune au paiement de cette somme,
des intérêts judiciaires et des dépens. L a Commune a payé,
de ce chef, y compris les honoraires d'avocat, fr.7,433.76,
qui lui ont été remboursés,suivant convention, p a r l a Liste
civile du R o i .
r e

B. — Affaires en instance.
Lenaerts et Cornélis. —Action en responsabilité intentée
à ces entrepreneurs par la Commune quant aux dommages faisant, l'objet du litige précédent. — Pendante
depuis le 27 mars 1886 devant le tribunal de commerce de
Bruxelles.
Vve Robyns. — Dommages causés à la propriété de la
demanderesse, par suite du relèvement des eaux du ruisseau le « Molenbeek ». — Pendante depuis le 18 novembre 1884 devant le tribunal de l instance de Bruxelles,
Ira Chambre.
r e

— G9 -

Vue Malou. — A c t i o n a y a n t le m ê m e objet q u e l a p r é c é d e n t e . — P e n d a n t e d e p u i s le 31 d é c e m b r e 1886 d e v a n t le
t r i b u n a l d e l instance de B r u x e l l e s , l
Chambre.
i e

r e

Vue Grombez. — A s s i g n a t i o n do l a C o m m u n e e n r é f é r é ,
p o u r n o m i n a t i o n d'experts a u x fins de c o n s t a t e r les d o m m a g e s c a u s é s à u n e p r o p r i é t é de l a d e m a n d e r e s s e , r u e de
V r i è r e , par divers travaux d'utilité publique. — P a r
o r d o n n a n c e d u 28 j a n v i e r 1887, le j u g e de r é f é r é a d é s i g n é M P e c q u e t p o u r p r o c é d e r à cette e x p e r t i s e .
e

Van Calck. — P a r d é l i b é r a t i o n d u 8 a o û t d e r n i e r ,
n o t r e C o l l è g e a d é c i d é d ' a s s i g n e r les h é r i t i e r s V a n C a l c k
e n e x p r o p r i a t i o n d'une p a r c e l l e de t e r r a i n , p o u r l ' é l a r g i s s e m e n t de l a r u e de M o l e n b e e k . — L e d o s s i e r a é t é t r a n s m i s le 26 s e p t e m b r e 1887, à il. l ' a v o c a t V a n d e r A a .
Compagnie du gaz de St-Josse-ten-Noode. — A p p l i c a t i o n d ' a m e n d e s e n e x é c u t i o n d u c o n t r a t de l ' e n t r e p r i s e d e
l'éclairage public. — Sommes r é c l a m é e s pour d é p l a c e m e n t de l a n t e r n e s . — D e u x a c t i o n s s o n t p e n d a n t e s d e v a n t
le t r i b u n a l de B r u x e l l e s , 2 c h a m b r e ,
respectivement
d e p u i s le 24 m a i 1879 et le 15 j a n v i e r 1 8 8 7 .
e

Martens. — D o m m a g e s c a u s é s à l a p r o p r i é t é d u r e q u é r a n t , r u e des V i g n e s . — A f f a i r e p e n d a n t e d e p u i s le 10
d é c e m b r e 1878; elle a d o n n é l i e u d e p u i s l o r s à d i v e r s e s
d é c i s i o n s j u d i c i a i r e s ; elle n ' i n t é r e s s e q u ' i n d i r e c t e m e n t l a
C o m m u n e , M . L a m b e r t ayant seul la r e s p o n s a b i l i t é d u
p a i e m e n t des d o m m a g e s r é c l a m é s .

Fabrique Notre-Dame. — P a r t a g e d u p r o d u i t des c o n c e s s i o n s de s é p u l t u r e . — P e n d a n t e d e p u i s le 15 j u i n 1887
d e v a n t le t r i b u n a l de l i n s t a n c e de B r u x e l l e s , l
Chambre.
r e

r e

Lepage-Degroof. — A c t i o n e n p a i e m e n t de t a x e s c o m m u n a l e s . P e n d a n t e d e p u i s le 20 j u i l l e t 1832, d e v a n t l e
t r i b u n a l de l i n s t a n c e de B r u x e l l e s , i ° C h a m b r e .
r e

r

— 70 Brenta. — Action en paiement de taxes communales.
P a r jugement du 13 juillet 1887, le tribunal de l
instance de Bruxelles a déclaré l'action de l a Commune non
recevable, les règlements en vertu desquels les taxes sont
réclamées n'ayant pas été publiés par voie de proclamations. — U n pourvoi en cassation devra être formulé
contre cette décision, contraire à l a jurisprudence d e l à
Cour s u p r ê m e .
r

c

Etat Belge.— Action en paiement de taxes communales.
Pendante devant l a cour d'appel de Bruxelles.
Vanderibruggke. — Action en paiement de taxes communales.
Duchesse d'Arenbergh. — Même objet.
Semct (héritiers). — Même objet.
Vve Robyns. — Même objet.
Waldschmidt. — Même objet.
Caron Spelkens. — Même objet.
Axer. — M ê m e objet.
Diiriaa, L. Parys et Steichen. — Même objet.
Van Dych (héritiers.) — Même objet.
Hoebancœ. — Même objet.
Vrc Crombez. — Même objet.
Debruyeker. — Même objet.
Deconinck. — Même objet.
Varulenschrick. — Même objet.
Lepage-Degroof. — Même objet. (2 action)
Etat Belge. — Même objet. (2 action)
Van Grinsven et consorts. — Même objet.
e

e

CHAPITRE X I V

FINANCES

Une donation et un legs ont été faits
1886-1887; le legs, de 1,000 fr., est
Thomas, la donation de800 fr. de M V
libéralités ont pour charge l'entretien
s é p u l t u r e s desdites familles.
m e

à l a Commune en
de M
Ve J . - B .
N a veau. Ces deux
à p e r p é t u i t é des
m e

e

Notre r è g l e m e n t de l a taxe directe sur le débit en détail
de boissons alcooliques du 19 a o û t 1885, a p p r o u v é par
a r r ê t é royal du 10 octobre suivant, a fait l'objet d'une
modification votée par le Conseil communal en s é a n c e du
9 novembre 1886, et a p p r o u v é e par a r r ê t é royal du 14 d é cembre suivant.
Cette modification, dont le c a r a c t è r e équitable s'apprécie
à la seule lecture, dispose en ces termes :
« A r t . 6. — En cas de cession d'un d é b i t , la cotisation peut être transcrite
au nom de l'acquéreur, sur une d é c l a r a t i o n faite au receveur communal

par

les intéressés. Lorsqu'un d é b i t a n t cesse son d é b i t sans le céder à un tiers, il
lui est accordé un d é g r è v e m e n t à partir du semestre ou du trimestre suivant.
Ce d é g r è v e m e n t est consenti par le Collège des bourgmestre et é c b e v i n s auquel
le débitant est tenu d'adresser sa demande. »

Diverses; modifications ont été a p p o r t é e s à nos r è g l e
ments de taxes indirectes (égouts, pavage, bâtisses, trottoirs).
E n séance du 27 a o û t 1886, vous avez décidé d'emprunter une somme effective de 90,000 francs pour un terme
de 3 années prenant cours le 1 novembre 1886, à l'intér ê t de 4 p. c , plus une commission de 1/4 p. c. l'an.
er

72 —
Un arrêté royal du 16 octobre 1886 a approuvé la convention conclue avec M M . Philippson, Horwitz et O ,
banquiers à Bruxelles, pour la réalisation de cet emprunt
au moyen de l'émission de quatre-vingt-dix bons communaux au porteur, de mille francs chacun.
Cet emprunt a été contracté en vue de faire face aux
diverses dépenses extraordinaires pour lesquelles les crédits sont portés au budget extraordinaire de l'exercice
1886 et notamment à celle qu'exige la création d'une
nouvelle école communale dans le quartier de la chaussée
d'Anvers.
L a Députation permanente, par décision du 16 juin
1886, avait autorisé l'aliénation des créances hypothécaires
que l a Commune possède à charge d'acquéreurs de divers
de ses immeubles. Ces créances ont une valeur d'environ
90,000 francs et sont pour la plupart productives de
5 p. c. d'intérêt, soit environ fr. 4,500.
Vous avez estimé, Messieurs, que la Commune avait un
avantage évident à traiter avec la maison de banque
Philippson, Horwitz et C , de Bruxelles, aux conditions
indiquées dans votre délibération précitée, du 27 août
1886, qui a été approuvée par a r r ê t é royal du 16 octobre
suivant.
L a Commune fait par cette opération un bénéfice annuel
de 675 francs environ, de plus elle n'a pas eu à supporter
les frais de vente des créances, évalués à 2 1/2 p. c. ;
ensuite elle a pu éviter d'exposer les débiteurs, habitants
de Laeken, aux inconvénients d'une publicité de nature à
nuire à leur crédit.
ie

Votre délibération du 27 août 1886 porte que la somme
de 90,000 francs pourra être reconstituée au fur et à
mesure de l a réalisation des créances, et que si toutes les
créances ne sont pas remboursées à l'expiration du con-

— 73 —
trat de 3 ans passé avec la maison de banque, i l pourra
être pourvu à l'insuffisance par les sommes à provenir de
la vente des terrains communaux.
Les divers comptes de l'exercice 1886 se clôturent de la
manière suivante :

Instruction primaire.
Recettes.
Dépenses

.
.
.
.
Excédent.

.
.
.

fr.
fr.

87.109 »
75.816 79
11.292 21

Enseignement des adultes.
Recettes
Dépenses

.
.
Excédent.

.
.

fr.
»
fr.

3.410 05
2.706 38
704 16

Ecoles gardiennes.
Recettes.
Dépenses

.
.
Excédent.

.
.

fr.
»
fr.

15.603 »
14.594 24
1.008 76

Jardins d'enfants
Recettes.
Dépenses

.
.
.
Excédent.

.

fr.

.

fr.

11.240 68
11.240 68
*
„

-

74 —

Compte communal.
Recettes extraordinaires.
Dépenses
»

fr.

540.079 36
424.032 99

Excédent.
Recettes ordinaires.
Dépenses
»

fr.
fr.

16.046 37
586.872 85
543.434 23

fr.

43.538 62

Excédent

.

BALANCE

!

Total général des recettes fr.
»
»
des dépenses »
Excédent

.

fr.

1.026.952 21
967.467 22
59.484 99

L'examen du budget communal de 1888 vous permettra
de constater, Messieurs, que si le service ordinaire est
assuré pour ledit exercice, c'est à l'aide de recettes s'élevant à un chiffre relativement élevé, qui n'ont qu'un
caractère momentané ou accidentel et qui paraissent ne
plus devoir se reproduire à l'avenir. Cette situation, qui
vous a été signalée déjà à l'occasion de l'examen des budgets des exercices antérieurs, provient de ce que, depuis
1883, certaines recettes, telles que les subsides scolaires,
le produit des concessions de sépulture, etc., ont notablement diminué, tandis que diverses dépenses, telles que

— 75 —
celles de l'assistance publique, de l'enseignement, de la
police, etc., ont dû être majorées dans une forte mesure ;
elle provient aussi de ce que le fonds communal, qui de
1879 à 1883 avait augmenté de 25,000 francs, n'a été
majoré que de 5,000 francs depuis les quatre dernières
années écoulées.
Depuis 1885, le Conseil s'est occupé de remédier à cette
situation; c'est notamment dans ce but qu'il avait imposé
les propriétés habitées du domaine de l'Etat à Laeken ;
mais les règlements qu'il avait votés à cette fin n'ont
jusqu'à présent pas été approuvés par l'Autorité supérieure.
Le Conseil aura donc à renouveler ses instances près
du Gouvernement et à prendre éventuellement les mesures
que commande la situation dont nous venons de rendre
compte.
Laeken, le 3 octobre 1887.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
E. BOCKSTAEL
Par ordonnance : .
Le Secrétaire communal,
L . HOUBA.

T A B L E DES MATIÈRES
Pages
CHAPITRE

PREMIER.

— POPULATION, ÉTAT CIVIL.

.

.

5

C H A P I T R E II. — ADMINISTRATION COMMUNALE.
§ 1 . Conseil c o m m u n a l

10

§ 2.

10

e r

P e r s o n n e l des

bureaux

C H A P I T R E III.

— SÛRETÉ PURLIQUE.

^ 1".

Garde civique

§ 2.

Armée

M

§ 3.

Police

12

M

§ 4.

S e c o u r s en cas d ' i n c e n d i e

§5.

Sinistres, accidents, suicides

.

.

*

.

-

.

.

13

§6.

Actes de c o u r a g e et de d é v o u e m e n t

.

.

.

§ 7.

Crimes, délits, contraventions, arrestations .

.

.

§8.

Séquestration d'aliénés

13
.

13
14
17

C H A P I T R E I V . — DROITS POLITIQUES ET AUTRES.
§ 1 . Listes électorales
§ 2. J u r é s

•

er

•

^
18

C H A P I T R E V . — INSTRUCTION PURLIQUE ET REAUX-ARTS.
$ 1 . Ecoles moyennes

19

er

§ 2.

Écoles communales

§ 3.

Bibliothèques

§ 4

Crèches

k

S 5.

Beaux-arts

A. E c o l e s p r i m a i r e s
B. E c o l e s d'adultes
C. J a r d i n s
d'enfants
écoles gardiennes

populaires

.
.
et
.

j
(
i
J

s,,

25
28

.

34

—

CHAPITRE

78

VI

—

TRAVAUX

—

PUBLICS.

g 1 . Voies publiques
§ 9.
Pavage
§ 3.
E g o uts
ï 4. Trottoirs
. • •
§ 5. E c l a i r a g e
§ 6.
B â t i m e n t s et p r o p r i é t é s de la C o m m u n e
§ 7. Constructions particulières
§ 8 . C o u r s d'eau
§ 9. D i s t r i b u t i o n d'eau

35
36

ER

CHAPITRE

§
|
§
§

VII.

—

TRANSPORTS

37

.

.

.

;

.

PUBLICS.

1 . Postes, t é l é g r a p h e s
2 . C h e m i n d e 1er v i c i n a l
3. T r a m w a y s
4. Voilures publiques

41
42
42
42

er

C H A P I T R E VIII.
C H A P I T R E IX.

37
38
38
39
40
40

— ASSISTANCE PUBLIQUE
—

.

.

43

H Y G I È N E ET S A L U B R I T É

PUBLIQUES.

§ 1 . É l a t s a n i t a i r e et s a l u b r i t é p u b l i q u e
§ 2. Cimetière

57
03

ER

CHAPITRE

X.

—

IMPOTS DE

L'ETAT

ET

DE

LA
64

PROVINCE

CHAPITRE

XI.

—

C H A P I T R E XII. -

INDUSTRIE,

AGRICULTURE,

CULTES

C H A P I T R E XIII. — C O N T E N T I E U X
C H A P I T R E X I V .

— FINANCES

COMMERCE .

64

66

67
71

I

RAPPORT

R É S I D E N C E ROYALE

COMMUNE

DE

L A E K E N

RAPPORT
sur la

SITUATION ETL'ADMINISTRATION DES AFFAIRES DELA COMMUNE
fait

AU CONSEIL COMMUNAL
par

L E C O L L È G E DES BOURGMESTRE E T É C H E V I N S
en e x é c u t i o n de l'art. 70 de l a loi du 30 mars 1836

BRUXELLES
IMPRIMERIE VANBUGGENHOUDT, 4 2 , RUE D'iSABELLE

1888

RAPPORT
sur la

SITUATION ET L'ADMINISTRATION DES AFFAIRES
DE LA COMMUNE
p e n d a n t l'exercice 1887-1888.

CHAPITRE I .
e r

Population. — Etat-civil. — Option de patrie. —
Naturalisation.
Au 31 décembre 1886, la population de notre Commune
était de 22,884 habitants, qui se subdivisent de la
manière suivante :

Le mouvemement de la
population, d'après le relevé
général de 1887, accuse une
augmentation de 433 habitants, répartis comme suit :

Masc.

Fém.

Total

11,133

11,751

22,884

Masc.

Fém.

Total

1,783
67

1,877
74

3,660
141

5
415

3
386

8
801

2,270

2,340

4,610

1,685
42

1,786
36

3,471
78

53
285

45
245

98
530

2,065

2,112

4,177

ENTRÉES :

1° P e r s o n n e s q u i sont venues d'une autre c o m mune du royaume
.
2 ° V e n a n t de l ' é t r a n g e r
.
3 ° I n s c r i t e s d'office c o n f o r m é m e n t à l ' a r r ê t é d u 31
o c t o b r e 1866. ( A r t . 17 ).
4° Inscrites à l a naissance.
Totaux.

SORTIES

:

1° P e r s o n n e s q u i sont a l l é e s
dans une autre commune du royaume
2* D a n s u n p a y s é t r a n g e r .
3* R a d i a t i o n s faites d'office
c o n f o r m é m e n t à l'arrêté
r o y a l d u 31 o c t o b r e
1 8 6 6 . ( A r t . 16.) .
4° R a y é e s au décès
.
Totaux.
S o i t u n e x c é d e n t de .

~~

!

433

C e q u i p o r t e l e n o m b r e d ' h a b i t a n t s a u 31 d é c e m b r e
1 8 8 7 à 2 3 , 3 1 7 d o n t 1 1 , 3 3 8 m a s c u l i n s et 1 1 , 9 7 9 f é m i n i n s

Statistique du mouvement de Tétat-civil en 1887.
Naissances.
En 1887, i l a été constaté clans la Commune 805 naissances, dont
.
.
Elles se répartissent comme suit :
Enfants légitimes
Id. illégitimes
.
.
.
.
Les présentations sans vie se sont élevées à
.
.
.
.
.
.
Elles comprennent :
Enfants légitimes.
.
.
.
.
Id. illégitimes
.
.
.
.

Masc.

Fém.

Tola

419

386

805

357
62

323
63

680
125

24

18

42

19

14
5

4

33
9

Mariages.
Le nombre des mariages célébrés dans la Commune a
été de 188.
Ils ont été contractés comme suit :
Entre personnes âgées de 18 à 21 ans .
17
37
Id.
Id. 21 à 25 i d . .
51
62
Id.
Id. 25 à 30 id. .
65
51
Id.
Id. 30 à 35 i d . .
22
11
Id.
Id. 35 à 50 i d . .
26
21
Id.
Id. 50 ans au moins. 7
6
Ces mariages ont légitimé 56 enfants, dont 17 étaient
déjà reconnus.

Décès.
Pendant la même période, les décès
constatés ont été de
.
.
.
.

Masc.

F é m . Total.

285

242

527

Ces décès sont dus aux maladies et aux causes suivantes :
Rougeoles .
Angine couenneuse
Coqueluche.
Fièvre typhoïde .
Affections puerpérales
Phthisie et maladies chroniques de poitrine
Bronchite, pneumonie, pleurésie et
maladies aiguës des voies respiratoires
Entérite et diarrhée .
Alcoolisme aigu
Autres maladies non spécifiées sous
les rubriques précédentes.
Totaux.

15
4
7
6

11
3
9
6
3

26
7
16
12
3

24

17

41

71
37
5

52
39

123
76

103

101

204

272

241

513

Morts violentes 14, savoir :

Suicides
Accidents

1
.
Totaux.

5

9
5

~L3

T ~~L4

Population au 31 juillet 1888.
Du 1 janvier au 31 juillet 1888 le
nombre des naissances a été de
.
Celui des entrants de .
.
.
D'où un accroissement de
.
.
Pendant la même période le nombre
de décès a été de
.
.
.
.
Celui des sortants de .
.
.
D'où une diminution de
.
.
Soit pour les sept premiers mois
de l'année 1888 une augmentation
de
La population de la Commune au
31 juillet 1888 s'élevait dmc à .
.
er

529
2,237
2,766
298
2,179
2,477

289
23,606

Une déclaration d'indigénat a été faite dans le cours de
l'exercice 1887-1888, savoir :
VanVegchel, Jean-Constant, cordonnier, né à Bruxelles,
3 janvier 1867.
Aucune déclaration d'acceptation de naturalisation n'a
été reçue durant la même période.

CHAPITRE II.

ADMINISTRATION

COMMUNALE.

§ 1 . — Conseil communal.
er

Par suite des élections qui ont eu lieu le 16 octobre
1^87 pour le renouvellement partiel du Conseil communal,
cette assemblée se trouve actuellement composée comme
suit :
MM. Bockstael, bourgmestre-président;
Lefèvre, échevin ;
Nyssens,
id.
Vandergeten, conseiller communal ;
Lepage,
id.
Tollenaere,
id.
Verhoeven,
id.
De Ridder,
id.
Neybergh,
id.
Brandenburg,
id.
Vancamp,
id.
Dedecker,
id.
MM. Lefèvre et Nyssens ont été nommés échevins respectivement en remplacement de M. Verhoeven, démissionnaire, et de M. Claessens, décédé.

Une élection partielle aura lieu le 28 octobre prochain
pour pourvoir aux places devenues vacantes, par suite de
la démission de MM. Dryon et Péduzy, conseillers, et du
décès de M. Claessens, échevin.
Le Conseil communal s'est réuni 18 fois.

§ 2. — Personnel des bureaur.
Plusieurs mutations et promotions ont eu lieu dans le
personnel des bureaux depuis la présentation du précédent rapport. Quelques modifications d'attributions ont
également été introduites en vue d'assurer la prompte
instruction des affaires administratives.
Le Collège s'efforce de mutiplier les moyens de simplification des écritures pour permettre au personnel actuel
de suffire à la tâche.
Les employés sont occupés à l'achèvement du classement des archives, travail qui doit se faire en dehors des
heures de bureau.
Nous indiquons, dans le tableau ci-après, la répartition
du travail entre les employés, ainsi que le nombre et le
traitement des employés des autres communes de l'agglomération bruxelloise, comparativement à la commune de
Laeken :

^

V

V

'

M

'

W i i v v .

,

0

OOIVIOC

U U

imf^l^^^IffiJM^UUa

' ^ ^ ^

l'Agglomération bruxelloise
(G

Communes

a o g

Grades

ATTRIBUTIONS

Observations

Remise à domicile des avertissements extraits des rôles et des
E m p l o y é à laavertissements préalables aux poursuites aux contribuables n'habirecelte
commu- tant pas Laeken (la remise des avertissements aux contribuables de
nale exerçant en Laeken a lieu par les soins de la police locale. — Confection de la
m ê m e temps les liste des cotes irrécouvrables et des cotes litigieuses. — Confection
fonctions de por des états de contraintes internes et externes,poursuites en recoulenrde contraintes
vrement des impositions communales. — Assiste le Receveur dans
ses rapports avec le public.

Laeken

1

Commis
de 2 classe

Chargé, avec le Receveur,de toutes les é c r i t u r e s , e n général, con"
cernant la recette communale; il assiste le Receveur dans ses rapports avec le public.
Messager et
Remise à domicile des avertissements-extraits de rôles de taxes
g a r ç o n de caisse communales et remise de toute la correspondance du bureau de la
recette communale.
Porteur de contr. (Chargé des poursuites.
e

Schaerbeek

3
1

St-Josse-tenNoode

1

Chargé, avec le Receveur, de toutes les é c r i t u r e s , en général,
concernant la recette communale.
Remise à domicile des avertissements-extraits de rôles des taxes
Porteur de contr.
communales poursuites.—Jouit de ce chef d'une indemnité s p é c i a l e ,
i n d é p e n d a m m e n t des frais de poursuites.
Commis

1

Commis
Id.
Id.
I x e l l e s

Id.
4

a î

1 1 (Porteur de contr.

Tout le service de la comptabilité est placé sous la direction du
Receveur communal.
Sont c h a r g é s de la formation des r ô l e s . — Différents services de la
comptabilité et d e l à recette communale.
Vérifie les factures et confectionne les ordonnances de paiement.
Est chargé de la comptabilité des marchés, caisse des pensions,
voitures de place, etc.
Aide le Receveur dans ses rapports avec le public.
*N

kinSilUiiinnaiT-o.

^Ti

»

•

—~"

-

Etemel i» domicile \cs a v c r ù s s c m e n t s - e x t t ; \ \ t s derQVes. — ^ ^ * \
sniies ; reçoit de ce chef ixne i n d e m n i t é s p é c i a l e , i u W v « n a * r o m w . i
des trais de \>oursuucs.

\

1
a

1

\

i

Porteur de contr

I

i liOiïiîciii 6 .

Remet à domicile les avertissements-extraits de rôles. — Poursuites ; reçoit de ce chef une indemnité s p é c i a l e , i n d é p e n d a m m e n t
des frais de poursuites.

8

En ce qui concerne les contributions communales frappant la
généralité des habitant?, c'est t o u Fait toutes les courses (versements à la banque,encaissements,etc.)
Porteur de contr.
jours la police q u i est c h a r g é e d e la
et
L a formation des rôles d'impositions» correspondances, etc., se remise des avertissements-extraits
garçon de caisse font au bureau de la c o m p t a b i l i t é , composé de cinq e m p l o y é s . — Est
de r ô l e s .
en outre c h a r g é des poursuites.
Commis

t

St-Gilles

Tient, avec le Receveur, les é c r i t u r e s i n h é r e n t e s aux
de la caisse communale.

opérations

2

Chargés d'assister le Receveur communal dans ses travaux.
L ' u n d'eux fait la division des cotes de la taxe sur le revenu
cadastral; i l touche de ce chef l'indemnité de fr. 0 . 1 5 , perçue des
contribuables.
Le rôle de la taxe sur le revenu cadastral est formé par un
employé des contributions de l'Etat, qui reçoit une i n d e m n i t é de
fr. 0.10 par article.
Les autres rôles sont dressés par le personnel du bureau de la
comptabilité.
Porteur de contr,
Chargé des poursuites. — Remet aussi les avertissements destinés aux contribuables habitant Bruxelles. — Reçoit de ce chef une
i n d e m n i t é de 100 fr., i n d é p e n d a m m e n t des frais de poursuites.
Commis

Molenbeek
St-Jean
t

L a police locale est c h a r g é e de
la remise à domicile des avertissements, concernant les habitants!
de Molenbeek-St-Jean.
Le Receveur communal reçoit
annuellement une i n d e m n i t é de
1,800 f r . , pour le service de la
caisse, i n d é p e n d a m m e n t de son
traitement.

3

Les avertissements-extraits de
rôles destinés aux habitants d ' A n L'ordonnancement d^s d é p e n s e s , le contrôle des recettes et la
derlecht leur sont remis par le
formation des rôles d'imposition se font au service de la comptapersonnel de la police.
bilité.
L e s extraits d e s t i n é s aux conrésidant
hors
du
Chargé des poursuites. — Fait aussi l'office de garçon de caisse. tribuables
Porteur de contr.
territoire, leur sont transmis par
l'entremise des administrations
locales qui veulent bien consentir
à se charger de ce travail.
Commis

Anderlecht

9

A i d e le Receveur dans ses é c r i t u r e s .

—

10

—

C H A F I T R E III.

SURETE

PUBLIQUE.

§ 1 . — Garde civique.
er

Le nombre de compagnies, qui était de 4, a été porté
à 6 à partir du 16 juillet dernier, ^effectif des anciennes
compagnies dépassait le chiffre fixé par la loi. Les élections quinquennales, qui ont eu lieu les 8 et 19 avril 1888,
n'ont guère apporté de changement à la composition des
cadres; les anciens gradés ont presque tous été maintenus.
Les bureaux de l'état-major et le magasin d'armes
sont maintenant installés d'une façon satisfaisante, rue
Masui, dans les locaux dépendants du bureau central de
police.
La garde civique de notre Commune est aujourd'hui
complètement réorganisée et ont peut dire qu'elle fonctionne d'une manière très satisfaisante. Les cadres
sont excellents et les gardes font généralement preuve
de bonne volonté.

§ 2. — Armée.
L'inscription pour le tirage au sort a été faite conformément à la loi, du 1 au 31 décembre 1887, pour la
levée de 1888.
er

Voici la statistique des différentes opérations se rapportant à ce tirage, aux décisions du Conseil de milice, ainsi
qu'à la remise du contingent.
182 jeunes gens ont participé au tirage au sort.
De ce nombre :
3 2 sont illettrés ;
4 savent lire seulement;
59 savent lire et écrire;
85 possèdent un degré d'instruction supérieur aux deux
degrés précédents;
2 dont le degré d'instruction est inconnu.
Les ajournés pour causes physiques ou morales des
trois années antérieures étant de 96, c'est le n° 97 qui est
le plus bas et le n° 278 le plus élevé.
Le contingent à fournir est de 45 hommes.
5 ajournés pour causes diverses l'année dernière ont
été déclarés aptes par le conseil de milice; en conséquence,
40 jeunes gens nés en 1868 ont été désignés pour le
service militaire.
Les exemptés de l'année courante sont au nombre de
54; ils se subdivisent par rapport aux motifs d'exemption
de la manière suivante :
10 soutiens de parents;
3 enfants uniques;
8 pour services de frères;
4 3 pour défauts physiques.

§ 3 . — Police.
Les nominations et mutations suivantes
dans le personnel de la police :

ont eu lieu

—

12

—

MM. And ri n, Robyns et Antonissen ont été nommés
agents de police; les agents Altenloh et Rulkin ont donné
leur démission. MM. Dury et Verbelen, officiers de police
de 2 classe, ont été promus à la l classe. M. Decuyper,
officier de police de 3 classe, a été promu à La 2 classe.
Les agents de 3 classe Vande Plassche et Robyns ont été
promus à la 2 classe.
Ensuite des modifications apportées à la loi communale par la loi du 30 décembre 1887, diverses modifications ont été introduites dans les règlements organique et
d'ordre intérieur de la police.
e

r

e

e

e

e

e

§ 4. — Secours en cas d'incendie.
Les agents pompiers et fontainiers remplissent leurs
fonctions à l'entière satisfaction de l'Administration communale. Le matériel d'incendie est en très bon état.

§ 5. — Sinistres, accidents, suicides.
Quatre incendies ont éclaté dans le courant de la dernière période administrative. Aucun accident n'est survenu à l'occasion de ces sinistres.
Huit personnes ont mis fin à leurs jours, et neuf ont
été retirées du canal de Willebroeck.

—

13

—

§ 6. — Actes décourage et de dévouement.

20 propositions de récompenses honorifiques ont été
adressées à l'Autorité supérieure en faveur de personnes
qui se sont distinguées par des actes de courage et de
dévouement.
Les distinctions ci-après ont été accordées par arrêté
royal du 12 août 1888 :
MM. Gernaert, Louis, médaille de l classe.
François, Oscar,
»
»
Kelecom, Ed. Ferd., »
2 classe.
Truyens, Corneille,
»
»
Boquelle, Joseph,
»
»
Goedson, Ignace,
»
3 classe.
Sterckx, Adrien,
»
»
Borgers, Victor,
»
Brunet, A . N . ,
»
»
Dauwe, Henri,
r>
*
Dockir, Jean-Joseph »
»
r e

e

e

7. — Crimes, délits, contraventions, arrestations,
constata lions d ivet 'ses.

Abandons de voitures.
Accidents
Adultères
Abus de confiance

40
5
6
20

—

14

—

Aliénés
.
Armes à feu (défense de tirer sur la voie publique)
Avortements
Art de guérir sans être diplômé .
.
.
.
Attaques nocturnes
Bruit et tapage nocturne
Bris de clôtures et de meubles
.
.
.
Blessures par imprudence
Blessures ayant causé la mort
.
.
.
.
Cabarets ouverts après l'heure
.
.
.
.
Contraventions au règlement de police (omnibus).
Id.
Id.
sur les attelages de chiens
Contraventions au règlement de police sur les
bâtisses
,
Contraventions au règlement de police (habitation de caves).
Contraventions à l'arrêté royal du 2 9 janvier 1 8 6 3
Changements de résidence et de domicile non déclarés
Chiens (divagation)
Cimetière (contraventions au règlement)
.
.
Colporteurs intrus
Coups et blessures
Déclarations tardives de naissance
.
.
.
Délits de chasse
Détournements
Déserteurs
Dépôts de matériaux sur la voie publique .
Enfants trouvés et rendus aux parents.
.
.
Escroqueries
Faux en écritures et usages de faux
.
.
.

Q
2
\
„
2
40
6
4
„
2
»
15
2
G
4
12
4
10
20
120
»
»
29
4
15
90
29
4

—

15

—

Fœtus retirés du canal de Willebroeck
.
.
8
Falsification du lait
1
Incendies
4
Injures
140
Jeux de hasard .
.
.
.
. 2 0
Menaces de mort.
.
.
.
.
.
10
Maladies contagieuses (morve) .
.
. 1
Mauvais traitements envers les animaux
.
.
14
Mauvaises directions
24
Noyés dans le canal de Willebroeck
.
.
.
9
Ordures jetées sur la voie publique
.
.
.
14
Outrages aux mœurs
6
Poli ce préventive: constatation de faits restés sans
poursuite
140
Police des établissements dangereux et insalubres
90
Rébellion et outrages envers la police .
.
.
60
Ruptures de ban de surveillance .
.
.
.
20
Sévices légers
50
Signalements reçus pour vols commis dans une
autre commune
.
.
.
.
.
.1126
Suicides attribués à des chagrins domestiques. .
8
Tentatives de meurtre
»
Vagabondage
40
Violation de domicile
9
Viols
6
Visites domiciliaires
51
Vols à laide de fausses clefs
20
Vols simples
150
Vols avec circonstances aggravantes .
.
.
45
Vols domestiques
4
S'être baigné dans le canal
20
Jet de pierres
14

—

16

—

§ 8. — Séquestration aValiénés.
Dix personnes, dont huit hommes et deux femmes, ont
été colloquées dans des maisons de santé par les soins
du Collège échevinal. Ces séquestrations, ordonnées pour
cause de sécurité publique, n'ont soulevé aucune observation de la part des familles intéressées.

CHAPITRE IV.
DROITS POLITIQUES E T A U T R E S .

§ 1 . — Listes électorales.
er

Les listes électorales arrêtées définitivement le 3 septembre dernier, en conformité de l'article 50 des lois électorales coordonnées, comprennent les noms de :
637 électeurs aux Chambrer législatives ;
1392
»
à la Province ;
1595
r> à la Commune;
79
»
au Tribunal de commerce ;
231
»
pour le Conseil de prud'hommes.
Les électeurs inscrits sur les listes de l'année dernière
étaient au nombre de :
621 électeurs aux Chambres législatives ;
1399
r> à la Province ;
1489
»
à la Commune ;
83
»
au Tribunal de commerce ;
289
»
pour le Conseil de prud'hommes.

—

17 —

§ 2. — Jurés.
103 personnes ont été inscrites sm- la liste des jurés
pour la formation du jury de la Cour d'assises du Brabant,
dressée conformément aux prescriptions de la loi du 18
juin 1869.

CHAPITRE V .
INSTRUCTION

PUBLIQUE E T B E A U X - A R T S .

§ 1 . — Ecoles moyennes de VEtat.
er

Le personnel enseignant des écoles moyennes est composé de la manière suivante :

Ecole moyenne de VEtat pour garçons.
Directeur : M. Maingie.
Régents : MM. Van Hauwaert, Delpire et Stiernet.
Instituteurs : MM. Soenen, De Vlieghere, Declippel,
Dumez et Théâtre.'
Instituteur intérimaire : M. Timmermans.
Professeur de dessin : M. Maingie.
Professeurs de gymnastique en partage: MM. Van
Hauwaert et De Vlieghere.
Professeur de musique : M. Nys.

—

18

—

Ecole moyenne de V Etat pour filles.
D i r e c t r i c e : M De M e y e r - D e l é p i n n e .
R é g e n t e s : M " R i c h a r d , De F a s t r é et M ™ V a n R o e l e n Thomas.
Institutrices : M
G i l e t , V e r s e t , M a c k i n t o s h et M
Masure-Blyckaert.
M a î t r e s s e d'anglais: M
Deliège-Declercq.
M a î t r e s s e de c o u t u r e : M C o r d e n s .
P r o f e s s e u r de dessin : M V e r s e t .
P r o f e s s e u r s de g y m n a s t i q u e en p a r t a g e : M « Gillet et
Mackintosh.
M a î t r e s s e de m u s i q u e : M L e p a g e .
L ' é c o l e m o y e n n e de g a r ç o n s est f r é q u e n t é e p a r 246
é l è v e s et l ' é c o l e m o y e n n e de filles p a r 213.
I n d é p e n d a m m e n t d u C o l l è g e des B o u r g m e s t r e et E c h e v i n s , le b u r e a u a d m i n i s t r a t i f des é c o l e s m o y e n n e s de l ' E t a t
est c o m p o s é de l a m a n i è r e s u i v a n t e :
M e m b r e s c h o i s i s d a n s le s e i n d u C o n s e i l c o m m u n a l :
M M . F . V a n d e r g e t e n et N . B r a n d e n b u r g .
M e m b r e s c h o i s i s h o r s d u C o n s e i l c o m m u n a l : M M . A . De
B r a u w e r e et V a n d e r G r a c h t de R o m m e r s w a l l (baron).
m

e

1 1

l l e s

m e

m

a

U e

l l e

u

l l e

§ 2. — Ecoles communales.
A . Ecoles primaires.
N o u s d o n n o n s c i - a p r è s l ' é t a t n o m i n a t i f , p a r é c o l e et p a r
classe, d u p e r s o n n e l e n s e i g n a n t des é c o l e s p r i m a i r e s , avec
i n d i c a t i o n d u n o m b r e des é l è v e s f r é q u e n t a n t c h a q u e
classe.

—

19 —

1

I
2
» 3"
» 4«
B I
2e
» 3
» 4
prèp. A
B
A

e

e

e

e

e

II

III

I
2
3

e
e
e

I
2'
3«
4«
e

Maes, P . - J .
Nuyens, Charles
Van Minsel, E .
Dehaene, Aug.
Jonckheere, A .
Dehaene, Alphonse
Maenhout, A .
Hanus, Léon
De Cuyper, Désiré
VanRysselbergheFr.

10
64
64
68
38
60
65
54
75
79

1

Sfockmans, A .
Kestens
Van Mulders

40
65
90

II

Nuyens, A u g .
Blontroik, H .
Van Haecht, A .
Dumoulin, J . - B .

15
42
63
76

III

1«
e
3
4«
5*
6'
6

2

e

7

8

I
—

NOM DE
L'INSTITUTRICE
Neeckx, H .
Dehaene
Rodembourg
Nuyens-Devenster
Vandevoorde
Maes
Jacobs-Coasne
Staf

18
38
40
52
53
56
82
80

Jacohs
Bonnet
Roulet

oO
49
83

Derycke
Macau
Vanhooydonck
Friant
Plas
De Moor

20
36
48
64
72
81

Francks
Merlan
Quartier
Rassauw

27
40
54
176

e

e

2e
3
!•
2«
3
4«
5
6e
i«
3
4e
e

e

e

IV

1«
2
3
4«
e

e

Nuyens, F r .
Dervcke, E .
Voet, C h .
Saucin, E .

21
50
54
77

IV

Nombre d'élèves

Section

L'INSTITUTEUR

Division ou
classe

NOM DE

Ecole N"

o
"o
o
W

F I L L E S
Nombre d'élèvea

2

Section
1 Division ou
|
classe

<3--A^RÇ!o:Nrs

e

B. Ecoles d'adultes.

Malgré les sacrifices que s'impose l'Administration communale, les cours d'adultes ne produisent pas les résultats
que l'on est en droit d'attendre.

—

20

—

En effet, la fréquentation des cours qui ont été rétablis
à titre d'essai à l'école n° II (Heysel) et à l'école n° III, rue
de la Senne, n'est pas en rapport avec les sacrifices que la
Commune s'impose.

Comités scolaires.
La composition des comités scolaires communaux est
restée ce qu'elle était en 1886-1887.
Laisse cVépargne.

1080 élèves ont participé à la Caisse d'épargne pendant
l'année scolaire 1887-88 et ont versé une somme de fr.
17,717.65,
Le montant des versements effectués se répartit comme
suit :
ÉCOLES
I
I
II
II
111
III
IV
IV

(garçons)
(filles)
(garçons)
(filles)
(garçons)
(filles)
(garçons)
(filles)

NOMBRE
d'élèves qui ont
un livret
237
215
97
85
HO
157
84
95
1,080

SOMMES V E R S É E S
4,100
2,490
2,508
2,463
1,525 65
1,963
1,341
1,325
17,717 65

—

21 —

C. Jardins d'enfants et écoles gardiennes.

Nous donnons également ci-après un état nominatif
par école et par classe, du personnel enseignant des
jardins d'enfants et écoles gardiennes, avec indication du
nombre des élèves fréquentant chaque classe.
DÉSIGNATION

NOMBRE

NOMS DES

DE L'ÉCOLE

D'ÉLÈVES

INSTITUTEURS

90
102

Roussel-Huclin
Schouleden

Rue Ribaucourt
Id.
Id.

40
65

Forceille
Mortier-Maubach
De Breucker

Rue des Palais
Id.

64
78

Déliiez
Blanchart

Rue Louise
M.

40
54

Bodenborst
Sneppe

Rue du Heysel
Id.

42
64

Vliex
Stroobant

Jard. d'enf. payant, r.Masui
Id.
Id.

12
15
18

Deladrière (*)
Eloy
Guillaume-Astérion

Idem rue de Molenbeek
Id.

20
16

Williame-Fierens
Lcgros

OBSERVATIONS

me

C h a u s s é e d'Anvers
Id.

(*) M Deladrière est en même temps Directrice des écoles
gardiennes et jardins d'enfants, c'est-à-dire chargée de l'inspection périodique et de la surveillance générale de ces
établissements, et de toute la correspondance administrative.

Ecoles gardiennes

—

2* —

D. Cours de travaux manuels.
M. Maingie, directeur des cours provisoires de travaux
manuels, nous a adressé au sujet de ces cours, le rapport
suivant :
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune de Laeken.
Messieurs,
J'ai l'honneur de vous adresser le rapport suivant sur les cours temporaires
de travaux manuels o r g a n i s é s à Laeken sous les auspices de votre A d m i n i s tration pour la formation d'instituteurs capables de diriger les travaux manuels
dans les é c o l e s primaires.
Ce cours fut ouvert en m a i 1 8 8 7 , Il comprenait un cours de dessin l i n é a i r e
et de g é o m é t r i e descriptive a p p l i q u é e , projection des solides, d é v e l o p p p c ment et intersections des surfaces, u n cours pratique de cartonnage et du
travail du bois. Vous avez bien voulu me donner l a direction de ce cours.
J'ai eu pour adjoint M . Calozet. Nous nous sommes p a r t a g é la besogne. Tandis
que M . Calozet enseignait le cartonnage pratique et le travail du bois, je
donnai le cours de dessin.
V i n g t et u n instituteurs ont s u i v i ces l e ç o n s avec plus ou moins d'assid u i t é . P a r m i ces vingt et u n instituteurs, c i n q appartenaient à l ' é c o l e
moyenne, un à l ' é c o l e communale de J e t t e - S t - P i e r r e .
Quelques instituteurs de Laeken ont d e m a n d é soit d ' ê t r e d i s p e n s é s de suivre
le cours, soit d ' ê t r e d i s p e n s é s de certaines l e ç o n s . L e C o l l è g e a a c c é d é à
leur demande.
L a d u r é e du cours a é t é d'un a n , de m a i 1 8 8 7 à juin 1 8 8 8 . Sauf pendant les
vacances, les l e ç o n s ont é t é d o n n é e s r é g u l i è r e m e n t le mardi, le jeudi, le
vendredi et le d i m a n c h e . L e jeudi et le dimanche é t a i e n t r é s e r v é s au cartonnage
et au travail du b o i s .
Sept instituteurs seulement des é c o l e s communales, soit la m o i t i é du
nombre total, se sont p r é s e n t é s aux examens qui ont eu lieu le 16 a o û t
dernier.

—

23 —

Cinq ont r é u s s i . Ce sont : M M . Maenhout, — V a n M i n s e l , — Kesten, —
Voet, — et Nuyens, Charles.
Un a échoué ; un autre s'est r e t i r é avant la fin de l'examen.D'autres auraient
pu se présenter avec certitude de succès, notamment M M . Van Assoh et V a n Molders, qui ont suivi a s s i d û m e n t le cours et ont fait preuve d'aptitude et
d'intelligence. Je ne m'explique pas leur absence à l'examen.
M M . Van Rysselberghe,

S a u c i n , De Cuyper, ainsi que

M . Hanus, étant

entrés après l'ouverture du cours, n'ont pas suivi le cartonnage,

ni la partie

élémentaire du cours de dessin. Il serait à d é s i r e r que les instituteurs qui n'ont
pas demandé à subir l'examen n'en restent pas l à ; ils devraient

continuera

travailler afin de ne pas perdre l'habileté de main qu'ils ont acquise et aussi
pour être aptes un jour à donner un cours dans les écoles communales. J'estime
qu'il y aurait lieu de leur faciliter l'accès

de l'atelier moyennant

garanties et de leur permettre de montrer leurs capacités devant

certaines

un jury

ins-

titué à cet effet par le Collège é c h e v i n a l .
Qu'il me soit permis, Messieurs, d'émettre quelques idées sur la nécessité
des travaux manuels dans les écoles primaires et sur leur organisation dans
vos écoles.
Comme toute innovation,

les travaux

partisans et des adversaires. Ceux-ci

manuels ont t r o u v é

de chaleureux

estiment que l'école primaire doit se

borner à être ce qu'elle a toujours été et que son rôle n'est pas de se substituer
à l'atelier.D'après eux, i l semble que l'enseignement primaire veuille e m p i é t e r
sur l'école professionnelle et que l'accessoire finira par dominer le principal. Je
crois que ces adversaires ne sont pas des hommes d'éducation dans toute
l'acception du terme ; ils peuvent

être des hommes d'école,

des hommes

qui font métier d'apprendre à lire, à écrire et à compter aux enfants,

mais,

à coup s û r , ce ne sont pas des é d u c a t e u r s , des observateurs. Y a - t - i l un être
plus curieux, plus remuant que l'enfant? Il veut tout voir, tout

connaître,

tout manier, tout palper. Voyez-le jouer ; i l s'essaie à imiter, à construire...
Etl'on ne dirigerait pas ses inclinations naturelles vers un but u t i l e ? Mais cela
serait contraire à tout bon sens ! Profitons de ses bonnes dispositions et non
seulement nous satisferons à son instinct de c u r i o s i t é ,
d'apprendre,

mais nous

à son désir de voir et

développerons en l u i l'amour du travail,

d'observation, le jugement;

l'esprit

nous exercerons ses membres, nous donnerons

l'habileté à sa main, nous assouplirons son corps, en un mot,

nous le f o r t i -

fierons physiquement, nous ferons, pour son â m e saine, un corps sain.
11 est une tendance aujourd'hui dans la petite bourgeoisie comme dans la

—

24

—

classe o u v r i è r e : les parents quelque peu soucieux de l'avenir de leurs enfants
se laissent facilement aller à croire que l'exercice d'une profession

manuelle

abaisse, tandis que celle d'employé, de buraliste est plus honorable. Par suite
de ce p r é j u g é , q u e de déclassés peuplent aujourd'hui nos villes ! Que de gens,qui
auraient pu se créer un avenir par l'exercice habile d'une profession, végètent
aujourd'hui sans espérance dans une position i n f é r i e u r e ! C'est la malheureuse
erreur que je viens de signaler qu'il faut combattre et j'estime que le cours
de travaux manuels produira plus d'effet sous ce rapport que tous les discours
et toutes les raisons du monde.L'enfant aimera le travail quand i l verra ce qu'il
est capable de produire. L a conviction de pouvoir » devenir » l'attirera vers les
professions manuelles et d é t e r m i n e r a des vocations qui se seraient toujours
ignorées.
J'ai eu l'honneur de vous soumettre un projet de programme de cours pour
les écoles primaires.En voici les grandes lignes en ce qui concerne les travaux
manuels des g a r ç o n s :
Dans les classes i n f é r i e u r e s ,

l

r

e

et 2 année
e

d'études,

le travail sera la

continuation de la m é t h o d e Froebel.
Dans l a 3 et 4
e

année d'études, on fera le travail du carton.

e

Dans l a 5 ° et 6 année d'études, le travail du bois et le modelage.
e

J'estime, Messieurs, que pour le moment i l vous suffirait d'organiser le cours
de travail manuel dans les classes i n f é r i e u r e s , le cartonnage dans la 3* et 4'
a n n é e d'études. Quant aux classes s u p é r i e u r e s des écoles primaires, on pourrait désigner 5 élèves par école,

parmi les plus intelligents, et leur donner

un cours commun à certains jours de la semaine.
S i Messieurs les instituteurs r é p o n d e n t à votre attente par leur zèle et leur
d é v o u e m e n t , je ne doute pas, Messieurs, que le succès encouragera nos vues.
Veuillez a g r é e r , Messieurs, l'expression de mes sentiments d é v o u é s .
Le Directeur,
MAINGIE.

Laeken, 1 " septembre 1 8 8 8 .

3 , — Adoption d'école libre.

La pétition suivante a été adressée à M . le Ministre de
l'Intérieur et de l'instruction publique par 3 3 pères de famille dont les enfants fréquentent l'école libre établie rue
Masui, n° 60.
Laeken, le 23 juillet 1 8 8 8 .
A.Monsieur le Ministre de l ' I n t é r i e u r et de l'Instruction publique.
Monsieur le Ministre,
Les s o u s s i g n é s , p è r e s de famille dont les enfants f r é q u e n t e n t l ' é c o l e libre
de S t - R o c h , établie rue Masui 6 0 , au faubourg de L a e k e n , exposent respectueusement que la dite é c o l e , à leur grand regret, est sur le point d'être s u p p r i m é e , faute de ressources suffisantes ; ils vous prient donc instamment de
bien vouloir lui accorder la faveur de l'adoption d'office, afin que nos enfants
puissent recevoir l'instruction religieuse, qui est e n t i è r e m e n t s u p p r i m é e dans
les é c o l e s communales.
L ' é c o l e de S t - R o c h est f o r m é e de deux classes (outre une classe gardienne).
L'instituteur en chef est d i p l ô m é et est un ancien é l è v e de l'Ecole Normale de
Malines. L e s classes sont spacieuses, bien a é r é e s et p r é c é d é e s d'une grande
cour. Elles ont déjà é t é v i s i t é e s par M . Franckx, Inspecteur cantonal de
Vilvorde du gouvernement en 1 8 8 5 , lorsqu'on a fait encore la demande d'un
subside, à laquelle cependant il n'a pas é t é d o n n é suite, parce qu'en ce tempslà aucun instituteur n ' é t a i t d i p l ô m é .
L ' é c o l e est très bien d i r i g é e suivant le programme du gouvernement et les
enfants font beaucoup de p r o g r è s . Sept enfants ont p a r t i c i p é celte a n n é e - c i
au concours des é c o l e s primaires.
Plus de cent enfants f r é q u e n t e n t les deux classes et plus de quatre-vingtdix la classe gardienne.
11 est à remarquer que les communes ont s u p p r i m é et interdit tout enseignement religieux dans les é c o l e s communales.
E s p é r a n t , Monsieur le Ministre, obtenir une prompte et favorable r é p o n s e ,

nous vous prions d'agréer l'assurance de noire considération la plus distinguée.
( S i g n é ) Van Damme, J .
Gersemeuter, Corneille.
Roberechts, J .
Bal, Joseph.
Schellens.
Desutter, J . - B .
Devocht, J .
Coorcman, J .
Poppe, N . - Z .
Osselaer.
Van Ouderbergen.
Kets.
Versfrepen.
Poppe, F r .
Rombout.
Duprez.
Luyckx, C h .
t e

Chatrion.
Vandermeulen, Emile
Jacobs, Philippe.
Resch.
Bourgeois.
Meunier, F é l i x .
Leys, Louis.
Laenens, F r a n ç o i s .
J . - V . Rombout.
R o n g é , Jean.
Swolfs.
Albrechts, Edouard.
Van Ruyskensvelde, Emile.
Janssens.
Meert, Emile.
Everaerts, J .

M . le Ministre de l'Intérieur et de l'instruction publique
a pris à ce sujet la décision suivante qui nous a été communiquée par M . le Gouverneur de la Province, sous la
date du 7 septembre 1888 ;

A u Collège des Bourgmestre et Echevins de Laeken.
Messieurs,
Monsieur le Ministre de l'Intérieur et de l'Instruction publique estime que
l'école privée dite de St-Roch en votre commune ne se trouve pas actuellement
dans les conditions voulues pour pouvoir être adoptée d'office, parce que le
personnel enseignant qui la dessert se compose de trois instituteurs dont un
seul est pourvu du d i p l ô m e l é g a l .

— 27 —
Elle ne satisfait donc pas à la d e u x i è m e prescription de l'art. 9 de la loi du
20 septembre 1884.
Au surplus, il n'est pas possible de considérer comme une section gardienne
la classe inférieure de cet é t a b l i s s e m e n t o ù sont r e ç u s des enfants de 6 à 8
ans, auxquels on enseigne les premiers é l é m e n t s du programme des é c o l e s
primaires.
Veuillez, je vous prie, Messieurs, répondre dans ce sens aux signataires de
la pétition ci-jointe en communication et que vous voudrez bien me renvoyer.
Le Gouverneur,
VERGOTE.

§ 4 . — Bibliothèques

populaires.

Nous avons reçu des Directeurs de la Bibliothèque populaire et de la Bibliothèque gratuite les rapports suivants :

Verslag over de kostelooze openbare volksboekerij
n° II van het Willems-Fonds.

Even als in de vorige jaarlijksche verslagen, stippen wij dees jaar weder
eenen steeds toenemenden bijval aan, en dat niettegenstaande de beperkte
middelen waarover wij beschikken, en dewelke eene ruimere uitbreiding,
enkel in zeer kleiue maat toelaten. Vele lezers die de gansche boekenkast
uitgeput hebben, vinden zich verplicht liet volgen der boekerij tijdelijk te
staken daar wij lien weinig nieuws aan te bieden hebben. Binnen kort
é d i t e r zal de aankoop van boeken weder rcgelmatig geschieden ; derwijze za
het vlaamschlezeml publiek van Laeken (dat, tusschen haakjes, zeer talrijk is

—

28

—

opnieuw in onze boekerij de beste, uitgezochste werken onzer oude en nieuwe
schrijvers en schrijfters ter zijner beschikking vinden.
Bij vergelijking met de vorige j a r e n , geven de lijsten deze maal een derde
Jezers meer, alhoewel de hierboven aangeduide toestand bijna dezelfde
bleef.
De Boekbewaarder,
HERMAN BOGAERD.
L a e k e n , Augustus 1888

A

Messieurs les
Laeken.

Bourgmestre et Eehevins de la commune de

Messieurs.
J'ai l'honneur de vous
Bibliothèque

adresser mon rapport annuel sur la marche de la

populaire, pendant l'exercice 1 8 8 7 - 1 8 8 8 .

A u j o u r d ' h u i , a p r è s une existence d'environ vingt ans, la B i b l i o t h è q u e est
pourvue d'un nombre de volumes suffisant pour faire face aux demandes qui
y sont introduites et p o s s è d e notamment des ouvrages de l i t t é r a t u r e et autres
dont le s u c c è s est incontestable.
\ 6 5 hommes et 2 9 dames ont é t é inscrits pendant le courant de l ' a n n é e et
2 0 5 4 volumes leur ont é t é d i s t r i b u é s .
C'est a i n s i , Messieurs, que l'existence de la B i b l i o t h è q u e populaire est un
grand bien : car tout en entretenant, r é p a n d a n t et accroissant
les
connaissances utiles, elle constitue pour les familles, une notable é c o nomie.
B i e n t ô t reviendront les s o i r é e s d'hiver et le livre ira reprendre au foyer sa
place l é g i t i m e , y raffermir l ' é d u c a t i o n p r e m i è r e et distribuer les aliments intellect uels qui sont n é c e s s a i r e s . C'est la coupe qui passe de main en main et o ù
le vieillard et l'enfant, celui q u i ne peut plus, ou ne peut pas encore supporter la fatigue et celui qui revient au domicile le front b a i g n é de sueur,
trempent é g a l e m e n t leurs l è v r e s . C'est à cette source, que s p é c i a l e m e n t
l'ouvrier puise le c o m p l é m e n t d'instruction indispensable, au s u c c è s de l'état
q u ' i l a e m b r a s s é , o u , s'il est à son tour p è r e de famille, c'est l à qu'il vient
chercher des conseils salutaires pour l u i et pour les siens.
L ' i n t é r ê t tout particulier que vous attachez à cette œ u v r e m'est un signe
que vous l ' a p p r é c i e z favorablement et la j u g e z digne de votre attention.

— 29 —
Non seulement l'Administration communale distribue gratuitement l'instruction dans l'importante agglomération laekenoise, mais, poursuivant le but
au delà de l'école primaire, elle dote par la B i b l i o t h è q u e , la population d'ouvrages i n t é r e s s a n t s , satisfaisant ainsi à un besoin qui chaque jour se fait
impérieusement sentir.
E n terminant, permettez-moi, Messieurs, de vous remercier au nom du
public lisant, des marques de haute sollicitude que vous l u i t é m o i g n e z
et veuillez agréer l'hommage de mes sentiments de c o n s i d é r a t i o n d i s t i n guée.
Le B i b l i o t h é c a i r e ,
A.

JfJNCKHEERE.

Laeken, le 4 août 1888.

§ 5. — Crèches.
Nous
crèches

avons

reçu

Clémentine

des

Conseils

d'administration

et M a r i e - H e n r i e t t e

les

notices

des
sui-

vantes :

A . Crèche
Rapport

sur l a situation

Clémentine.

morale

et

financière

pour

l'exercice 1 8 8 7 , c l ô t u r e a u 31 d é c e m b r e d e l a d i t e a n n é e
CONSEIL D'ADMINISTRATION :

P r é s i d e n t d'honneur : M . le Bourgmestre E . Bockstael.
Président :
M M . C h . Nyssens, conseiller communal.
Vice-Président :
G . Schidknecht, industriel.
Secrétaire :
H . Henri Oehm, n é g o c i a n t .
Trésorier :
H . Willems, rentier.
Économe :
E . Salu, statuaire.
Membre ;
L . Houba, secrétaire communal.

—
DAMES

30 —

PATRONNESSES :

MMes Dryon, Dupont, Houba, Masquestiau, Neybergh, S a l u .
Les C o m i t é s ont é t é r é d u i t s ainsi par suite de d é c è s et de d é m i s s i o n s de
membres.
PERSONNEL DE L ' É T A B L I S S E M E N T :

Une directrice et deux bonnes.
SERVICE SANITAIRE :

Les soins h y g i é n i q u e s sont a s s u r é s aux enfants, g r â c e au concours
d é s i n t é r e s s é de M . le docteur Beaudoux, à qui nous adressons tous nos remercîments.
TÉMOIGNAGE

DE RECONNAISSANCE :

Nous exprimons la plus vive gratitude à toutes les personnes bienfaisantes
qui ont c o n t r i b u é à la p r o s p é r i t é de l'Institution, au C o m i t é des Dames patron ••
nesses, à l ' A d m i n i s t r a t i o n communale, dont la constante bienveillance nous
a é t é aussi p r é c i e u s e qu'avantageuse, et à la Presse, q u i nous a toujours
p r ê t é le concours p r é c i e u x de sa p u b l i c i t é pour faire c o n n a î t r e , appuyer et
propager nos appels.
NÉCROLOGIE.

L'Administration de la C r è c h e a perdu l'un de ses membres les plus z é l é s
et les plus

dévoués, M. B . FRION,

d é c é d é le 42 f é v r i e r

1 8 8 7 . M . Frion

é t a i t membre fondateur et membre d u conseil d'administration de l a Crèche
Clémentine; il a rempli pendant plusieurs a n n é e s les fonctions d é l i c a t e s d ' É c o nome,et i l a a p p o r t é dans l'accomplissemeat de celte mission philanthropique,
un soin et une a s s i d u i t é

vraiment remarquables. L e s habitants de Laeken

et p a r t i c u l i è r e m e n t les d é s h é r i t é s

de la fortune payeront, sans nul doute, un

juste tribut de regrets à notre d é v o u é collaborateur.
NOTA. — L ' é t a b l i s s e m e n t peut ê t r e v i s i t é

tous

A u c u n e autorisation p r é a l a b l e n'est n é c e s s a i r e .

les jours et à toute

heure.

Les personnes qui visitent

l ' é t a b l i s s e m e n t sont p r i é e s de consigner dans le registre d é p o s é dans le
bureau de la D i r e c t i o n , les observations qu'elles croiraient devoir faire sur
la tenue, l'organisation, la disposition et la situation h y g i é n i q u e
C r è c h e . L e conseil d'administration leur en sera reconnaissant.

de la

— 31 —
E X P O S É DE LA SITUATION.

Mouvement de la population :
Nombre d'inscriptions
J o u r n é e s de p r é s e n c e .
Maximum en un jour.

. . .
. . .
. . .

76
4972
26

RECETTES ET DEPENSES

Recettes.
Disponible au l e janvier
Intérêts des fonds à la caisse d'épargne
Subside d e l à commune
Cotisations des membres
R é t r i b u t i o n s pour soins
Fondations et entretien de berceaux
,
Dons en argent, collectes, etc
Produit de r e p r é s e n t a t i o n théâtrale
Comptes non soldés
r

fr

-

1,238 20
24 37
.
4 1 5 00
4 5 9 35
2 7 0 60
361 21
260 00

1

0

1

Total

0

0

0

5

0

0

0

0

fr. 4,079 73

Dépenses.
Paiement de comptes arriérés
Frais de m é n a g e , é c l a i r a g e , chauffage
Traitements et gages du personnel . .
Achat de mobilier, v ê t e m e n t s , literies
Entretien et r é p a r a t i o n du local
Produits pharmaceutiques
Frais g é n é r a u x , assurance, etc. .
Dépôt à la caisse d'épargne
E s p è c e s en caisse

fr.
.

.

.

.

Total

.

131 2 5
2,422 26
6 3 9 54
70 78
162 30
52 37
67 82
431 6 9
50 72

fr. 4,079 73

32

—

DONS E N NATURE.
I n d é p e n d a m m e n t des dons en argent, i l est parvenu à la Crèche plusieurs
dons en nature, tels que : objets de v ê t e m e n t , bonbons, jouets, etc. A l'occasion de la Saint-Nicolas, une distribution d'objets de v ê t e m e n t , de bonbons et
de jouets a été faite aux enfants par des personnes s'intéressant à l ' œ u v r e .

B . Crèche Royale du faubourg de Laeken,
sous le Haut Patronage de S. M. la Reine Marie-Henriette.

L a c r è c h e - é c o l e gardienne de la rue Simon a célébré cette année le 25
anniversaire de sa fondation.
V o i c i , en ce qui concerne votre Commune et abstraction faite des autres
localités riveraines de l a Senne
premier

et du Canal, desservies

par cet asile du

âge, quelle a été pour 1 8 8 7 - 1 8 8 8 la fréquentation j o u r n a l i è r e de

l'établissement et comment celle-ci se r é p a r t i t entre les enfants des deux
sexes inscrits au livre de la population :
à la C r è c h e .

.

.

à l'Ecole gardienne
Ensemble.

.

14 enfants
42

»

56 enfants

dont 31 garçons et 21 filles. Soit un total de plus de 1 7 , 0 0 0 j o u r n é e s de p r é sence, pour l'exercice écoulé.
On remarquera que le nombre des g a r ç o n s l'emporte

dans ce tableau de

plusieurs u n i t é s sur celui des filles. Cela tient à ce que le désir de donner

de

l'instruction à leurs enfants est encore plus vivement ressenti pour les garçons qu'il ne Test pour les filles, au sein des m é n a g e s ouvriers,
surtout pour c e u x - l à que

et que c'est

ce pain quotidien de l'instruction constitue un

bienfait hautement apprécié par nos travailleurs. Parmi ces enfants, la plupart s é j o u r n e n t à l'établissement

depuis

fermeture : c ' e s t - à - d i r e depuis 6 heures

l'heure

de l'ouverture j u s q u ' à

du matin j u s q u ' à 8 1/2

en é t é , et depuis 7 h. du matin j u s q u ' à 8 h. en hiver, recevant
dans l'intervalle, un à midi et un à 4 heures de l ' a p r è s - d î n e r .

la

du soir

deux

repas

Trente enfants

—

38

de Laeken paient de ce ehef, dix centimes et douze enfants de veuves ou de
parents surchargés de famille, cinq centimes seulement.
Dans les mêmes conditions, la redevance à la Crèche se trouve réduit de
plein droit, à 25 centimes par semaine, presque la gratuité, sans l'humiliation de l'aumône.
L'état sanitaire a continué d'être entièrement satisfaisant; comme l'année
dernière, les médecins traitants, MM. les docteurs Martha et Lados, n'ont
été appelés à constater que des maladies saisonnières ou des affections sans
gravité.
Un seul décès a eu lieu parmi toute cette population enfantine, celui d'une
petite fille de cinq ans, atteinte de pulmonie.
Pour compléter ce compte rendu sommaire, nous empruntons au rapport
présenté en dernier lieu, par M . Louis Geelhand, président honoraire de
l'œuvre, les données et considérations suivantes, qui nous ont semblé offrir
de l'intérêt, tant au point de vue moral qu'au point de vue historique :
Erigée en 1863, la Crèche Royale du faubourg de Laeken, est comme ancienneté, la quatrième de l'agglomération bruxelloise(t ).Elle s'ouvrit dans une maison des plus modestes, rue des Roses, près de la chaussée d'Anvers, où elle
resta environ deux ans. De là elle fut transférée rue Herry, tout près de
l'église Saint-Roch, d'où vers 1870, elle passa rue Simons, 12, où elle se
trouve actuellement installée, pourvue d'un local réunissant toutes les conditions d'espace, d'air et de lumière que l'on est en droit d'exiger dans un
établissement de ce genre et donnant à la récréation et à l'exercice non moins
de place qu'à l'étude.
Non seulement pendant 25 ans celte utile institution a permis aux classes
ouvrières de vaquer, sans trouble et sans inquiétude, à leurs occupations
quotidiennes, mais elle a élevé pendant ce laps de temps, toute une génération
pour laquelle elle a été et continue d'être une ressource précieuse et une
garantie d'ordre, de moralisation et de progrès.
En présence de la gène qui a pesé si lourdement sur l'existence des masses,
comment ne serait-on pas ému en songeant au bienfait immense par lequel
cela se traduit, au bout d'une période cinq fois quinquennale? Et d'autre part,
qui ne sera heureux d'apprendre que la sympathie attachée, dès le début, à
ces œuvres prévoyantes et tutélaircs, ne cesse de s'accroître à tel point que
le nombre de celles-ci qui n'était que de sept ou huit, i l y a dix ans, s'élève
aujourd'hui à 14 ou 15, dans la ville et les faubourgs, tendant toujours à y
(1) Voici Tordre chronologique des quatre premières Crèches parmi nous: E n 1843 la Crèche
de la Philanthropie; en 1848, eelle de St-Josse-tcn-Noode et en 1853, celle d'Ixelles,
'

— 34 —
augmenter, de m ê m e que les jardins d'enfants et les autres gardiennats scolaires? Ce qui est pour notre pays une gloire et place Bruxelles et sa banlieue
immédiatement à côté de Paris, de Vienne et de Berlin, parmi les grandes
capitales de l'Europe.
Combien d'êtres arrachés à la privation, aux mille et une tristesses de la
vie, pendant toutes ces heures assidues de tendresse et de soins, consacrées
à mettre l'enfant de l'artisan à l'abri du froid et de la misère, du danger et
de la mort! Heures b é n i e s , qui se chiffrent par un capital immense et dont
on se rendra compte, en songeant que,rien que pour la Crèche Ecole gardienne
du faubourg de Laeken, cela se traduit par un total de plus d'un million de
journées de présence, au bout de cette période jubilaire.

§ 6. —

Beaux-Arts.

Laeken ne possède pas d'école de dessin ; elle y supplée
en accordant des bourses d'études aux jeunes gens de
famille peu aisée qui fréquentent les écoles des communes
limitrophes. C'est celle de Molenbeek-St-Jean qui est généralement préférée. Pendant l'année scolaire 1887-88, ses
cours ont été suivis par 30 élèves subsidiés par la Commune.
Laeken ne possède pas non plus d'école de musique.
Mais les fréquentes répétitions des nombreuses sociétés
de musique existantes, peuvent suppléer à l'enseignement
de la musique donné dans les écoles primaires et moyennes
et tenir lieu de leçons données par des maîtres spéciaux.
Les cheis qui les dirigent avec zèle et intelligence les diverses sociétés leur ont fait acquérir une instruction musicale qui leur permet de se mesurer, souvent avec avantage, avec les sociétés belges et étrangères. Nous ne
parlerons pas des succès éclatants obtenus par quelquesunes, ils ont été relatés en leur temps dans nos rapports
précédents.

—

35

—

La Commune a accordé des subsides à trois élèves du
Conservatoire royal de musique de Rruxelles, à titre d'encouragement et pour leur permettre de poursuivre leurs
études musicales.
L'art dramatique est cultivé par agrément par deux
sociétés françaises et deux sociétés flamandes.
Enfin la musique vocale est enseignée dans les écoles
communales.

CHAPITRE VI.
TRAVAUX

PUBLICS.

§ 1 . — Voies publiques.
er

La demande de subside que vous avez adressée l'année
dernière en faveur de l'amélioration du Chemin de Jette
ayant été favorablement accueillie par l'Etat et la Province,
des travaux ont été mis en adjudication publique.
M. Dewandel, entrepreneur à Schaerbeek, en a été déclaré adjudicataire pour le prix de 21,500 francs.
En ce qui concerne les demandes de subside formulées
pour l'amélioration des rues Léopold, du Drootbeek et de
Molenbeek, il n'a pas encore été statué à cet égard par
l'Autorité supérieure.
Il en est de même du plan du quartier dit de la Coin-

—

36

—

tesse de Flandre et ce, malgré les pressantes démarches de
l'Administration.
Egalement la question de l'avenue de la Reine n'a pas
encore reçu de solution définitive. L'Administration des
ponts et chaussées étudie en ce moment divers projets de
modification et la promesse faite par M. le Ministre Bernaert à M. le Bourgmestre, en présence de Sa Majesté le
Roi, nous fait espérer que nous obtiendrons sous peu
satisfaction.

§ 2. — Pavage.
Par suite de l'hiver long et rigoureux que nous avons
subi, le pavage de la plupart des rues, notamment dans la
partie rurale, a été fortement endommagé et a nécessité
des réparations importantes.
Ces réparations comportent une surface de 13770 mètres carrés, indépendamment des travaux partiels ou de
petites réparations.
Une Commission composée du Collège échevinal et de
MM. les conseillers Neybergh,Vancamp et De Ridder a été
constituée à l'effet d'examiner les mesures à prendre en vue
du renouvellement du pavage des rues de Molenbeek,
Clémentine et Champ-de-l'Eglise. Le résultat des délibérations de cette commission sera communiqué prochainement au Conseil.
Le contrat pour l'entretien du pavage expirant le
pr août 1888, l'entreprise a de nouveau été mise en adjudication pour un terme de deux années, prenant fin le
31 juillet 1890.
C'est le sieur Paenhuyze qui a été déclaré adjudicataire

—

37

—

m o y e n n a n t u n r a b a i s de 4 0 Vio p . c. s u r les p r i x d u b o r d e r e a u ; l'adjudication p r é c é d e n t e avait eu lieu avec u n r a bais de 37 p . c.

§ 3. — Egouts.
P o u r s u i v a n t l ' a s s a i n i s s e m e n t de l a v a l l é e d u Molenbeek,
le C o n s e i l a d é c i d é l a c o n s t r u c t i o n d'un n o u v e a u r é s e a u
d ' é g o u t s sous l a r u e F r a n s m a n , l a r u e L é o p o l d , le C h e m i n
de Jette et l a r u e d u G a z .
L a m i s e e n a d j u d i c a t i o n de cet i m p o r t a n t t r a v a i l a e u
l i e u le 4 o c t o b r e c o u r a n t . M . H o u b a e r a é t é d é c l a r é a d j u d i c a t a i r e a u p r i x de 4 5 , 4 8 0 f r .
Des p r o p o s i t i o n s s e r o n t p r é s e n t é e s s o u s p e u a u C o n s e i l
c o m m u n a l e n v u e de p r o l o n g e r l ' é g o u t de l a r u e d u T é l é p h o n e ( a n c i e n n e r u e des R o s e s ) j u s q u ' à l a c h a u s s é e
d'Anvers.

§ 4. — Trottoirs.
N o u s a n n o n c i o n s l ' a n n é e d e r n i è r e q u e des i n s t a n c e s
é t a i e n t faites a u p r è s de l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e a f i n d ' o b t e n i r
l a c o n s t r u c t i o n de t r o t t o i r s a u - d e s s u s des v i a d u c s des r u e s
L é o p o l d , M a r i e - C h r i s t i n e , a u x a b o r d s d u p o n t de l a r u e
des P a l a i s , a i n s i que le l o n g d u j a r d i n de l a G a r e et de
l'entrée du Palais, au Parvis Notre-Dame.
Ces d é m a r c h e s ont é t é c o u r o n n é e s de s u c c è s ; a u x

—

38

—

endroits précités i l a été établi des trottoirs qui ne laissent
rien à désirer.
Des trottoirs ont également été construits par MM.
Leysen-Kreybiech et Geyssens, devant les terrains vagues
qu'ils possèdent avenue de la Reine.
Une disposition nouvelle a été ajoutée au règlement de
police en ce qui concerne les trottoirs.

§ 5. — Eclairage.
Grâce aux mesures prises par le Collège pour forcer la
Compagnie concessionnaire à observer les dispositions du
contrat, le service de l'éclairage continue à se faire d'une
façon plus satisfaisante que par le passé.
Le nombre des procès-verbaux dressés pour contraventions s'est élevé à 62 donnant lieu à 608 fr. de pénalité.
Ce nombre s'était élevé, l'année dernière, à 87 et les
pénalités à fr. 837.
L'éclairage de la rue Léopold a été complété par le placement de deux réverbères.
Le service de l'éclairage public se fait actuellement au
moyen de 686 réverbères.

6. — Propriétés communales.
Pendant l'exercice écoulé la Commune a vendu à
M. Vandergeten, un terrain rue de Wautier et à M . Van-

—

39

—

develde, un terrain rue de Tivoli. Le montant de ces ventes
s'élève à fr. 3,112.32.
Les locaux qui étaient affectés au service de la police,
rue Masui, ont été agrandis dans de notables proportions.
L'installation nouvelle a permis d'organiser les divers
services dans des conditions très avantageuses.
Le Conseil ayant décidé de transformer en place publique l'emplacement occupé par le Tivoli, les bâtiments
servant d'habitation et de salle de bal ont été vendus à
charge de démolition au sieur Wyckemans, moyennant
le prix de fr. 3,130; la vente des arbres du jardin a produit fr. 1,532.50.
L'entreprise des travaux d'entretien, sur bordereau de
prix, des bâtiments communaux a été remise en adjudication pour un nouveau terme de trois années prenant cours
le 1 janvier 1888.
er

J$ 7. — Constructions particulières.
Durant l'exercice écoulé i l a été construit dans la Commune :
1° Le long de la grande voirie :
80 maisons,
3 murs de clôture.
2° Le long de la petite voirie :
8 maisons,
1 mur de clôture.
Ces constructions mesurent ensemble un développement
de façade de 475 mètres.

§ 8 . — Distribution d'eau.
Cette i m p o r t a n t e q u e s t i o n n'a p a s r e ç u de s o l u t i o n j u s qu'à présent.
L e s projets q u i n o u s o n t é t é p r é s e n t é s sont encore à
l ' e x a m e n , m a i s n o u s e s p é r o n s toutefois p o u v o i r soumettre
p r o c h a i n e m e n t a u C o n s e i l des p r o p o s i t i o n s a u sujet de
cette affaire.

CHAPITRE

TRANSPORTS

VII.

PUBLICS.

§ 1 . — Postes et télégraphes.
er

L e b u r e a u des postes a é t é t r a n s f é r é de l'avenue de l a
R e i n e à l a r u e de M o l e n b e e k d a n s u n b â t i m e n t s p é c i a l e m e n t c o n s t r u i t à cet u s a g e . C e s e r v i c e est à p r é s e n t c o m m o d é m e n t i n s t a l l é ; i l se fait t r è s r é g u l i è r e m e n t . D e p u i s
l a fixation des h e u r e s d ' o u v e r t u r e à 7 h e u r e s d u m a t i n
et de f e r m e t u r e à 8 h e u r e s d u s o i r , i l n'a p l u s d o n n é l i e u à
aucune r é c l a m a t i o n .

—

41

—

N o u s n'avons r i e n de p a r t i c u l i e r à s i g n a l e r r e l a t i v e m e n t
a u s e r v i c e d u t é l é g r a p h e . L e s b u r e a u x de p o l i c e de l a r u e
M a s u i et de l a r u e des P a l a i s r e ç o i v e n t les t é l é g r a m m e s
p r i v é s ; p e n d a n t l ' a n n é e d e r n i è r e i l e n a é t é d é p o s é 747.

§ 2. — Chemin de fer vicinal.
L a S o c i é t é des C h e m i n s de fers v i c i n a u x a y a n t j u g é
utile d'apporter certaines modifications a u [ r a c é p r i m i t i •
v e m e n t a d o p t é p o u r le c h e m i n de fer v i c i n a l de I . r u x e l l e s H u m b e e k , l a c o n s t r u c t i o n de l a l i g n e a é t é a r r ê t é e s u r
le t e r r i t o i r e de L a e k e n .
T o u t e f o i s , c o m m e les é t u d e s p o u r l ' a d o p t i o n d u t r a c é
d é f i n i t i f s o n t s u r le p o i n t d ' ê t r e t e r m i n é e s , n o u s a v o n s l i e u
de c r o i r e que les t r a v a u x s e r o n t r e p r i s s o u s p e u .

§ 3. — Tramways.
A u c u n c h a n g e m e n t n'a é t é a p p o r t é d a n s l ' e x p l o i t a t i o n
des d e u x l i g n e s q u i d e s s e r v e n t l a C o m m u n e . L e p u b l i c
se m o n t r e g é n é r a l e m e n t satisfait de l a m a r c h e de ce
s e r v i c e ; a u c u n e p l a i n t e n e n o u s est p a r v e n u e à ce
sujet.
Des i n s t a n c e s o n t é t é faites p r è s de l a C o m p a g n i e des
t r a m w a y s b r u x e l l o i s p o u r q u e les a b o n n e m e n t s s c o l a i r e s
p u i s s e n t ê t r e o b t e n u s p a r les é l è v e s de l ' a t h é n é e a y a n t
d é p a s s é l ' â g e de 16 a n s , s a u f à m a j o r e r le p r i x de l ' a b o n n e m e n t p o u r cette c a t é g o r i e d ' é l è v e s .

— 42 —

§ 4 . — Voitures publiques.
Dix voitures de place stationnent dans la Commune.
Elles sont soumises à des inspections périodiques, et elles
font l'objet d'une surveillance spéciale de la police, tant
sous le rapport du bon entretien des attelages et des voitures que de la moralité des conducteurs, et du prix des
courses réclamé au public.
Nous n'avons reçu aueune réclamation concernant le
service des voitures de place.

CHAPITRE

ASSISTANCE

VIII.

PUBLIQUE.

Nous avons reçu du Bureau de bienfaisance et des
Hospices civils les rapports dont la teneur suit :
Laeken, le 15 août 1888.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
MESSIEURS,

L'administration du Bureau de bienfaisance, se conformant aux dispositions
légales du décret du 7 floréal an v i n , a l'honneur de vous adresser le compte
moral de ses • p é i a l i o n s administratives du 15 août 1887 au 15 août 1888.

—

43 —

Personnel et Administration.

Le personnel se compose de M M . C . Brants, p r é s i d e n t ; J . - B . V a n N i e u w e n h u y s « n , J . - H . Claessens, L . Gochet, membres ; A c h . V o n den B u s c h ,
s e c r é t a i r e ; P h . R i s , receveur, et J . Brynaert, inspecteur des pauvres.
Le Bureau a é t é d o u l o u r e u s e m e n t f r a p p é par le d é c è s de deux de ses membres.
L'excellent et digne M . H . F i s c h b a c b , dont le d é v o u e m e n t é t a i t à toute
é p r e u v e , é t a i t encore à son poste quelques jours avant son d é c è s ; i l a é t é
r e m p l a c é par M . Gochet. L e r e g r e t t é M . J . - C . Claessens q u i , pendant
nombre d ' a n n é e s , fut le p r é s i d e n t du B u r e a u , n'a pas j u s q u ' i c i é t é r e m p l a c é .
L a C o m m u n e a r é c o m p e n s é ses longues a n n é e s d e services, tant comme é c h e v i n
qu'en q u a l i t é de p r é s i d e n t du Bureau de bienfaisance et de membre des H o s pices, en d é c r é t a n t que la rue de Ribaucourt porterait d é s o r m a i s son nom.
L e Bureau se r é u n i t r é g u l i è r e m e n t tous les quinze, jours, à cinq heures de
r e l e v é e ; en cas d'urgence, i l y a s é a n c e extraordinaire.
Nous pouvons affirmer, ainsi que nous nous é t i o n s permis de le consigner
dans notre compte moral de l ' a n n é e é c o u l é e , que les membres du Bureau se
d é v o u e n t s é r i e u s e m e n t au remplissement loyal de leur mission.
L a position des orphelins les a tout p a r t i c u l i è r e m e n t p r é o c c u p é s . Nous
avons 59 orphelins, enfants a b a n d o n n é s , et 4 6 orphelines ou filles aband o n n é e s . Ces malheureux d é s h é r i t é s de la fortune ont é t é avantageusement
placés.
Les visiies faites successivement par M M . Claessens, V a n Nieuwenhuysen
et Brants ont c o n s t a t é que sous tous les rapports les enfants sont bien s o i g n é s
par leurs p è r e s nourriciers.
Nous croyons q u ' i l n'est pas inutile de donner un extrait du rapport r e m a r quable de M . Claessens, qu'il a a d r e s s é a u B u r e a u a p r è s la visite minutieuse
des orphelins p l a c é s à Appels et Lebbeke :
« L e 2 9 j u i n 1888 je me suis r e n d u , a e c o m p a g n é par M . l'Inspecteur
» Brynaert, à Lebbeke et à Appels. J'y ai v i s i t é les 27 orphelins et les 2 v i e i l » lards p l a c é s dans ces l o c a l i t é s .
»> Je dois, avant tout, rendre hommage â M . l'Inspecteur Brynaert, pour le
» choix qu'il a fait des parents nourriciers. T o u s les enfants ainsi que les
» vieillards sont p l a c é s dans d'excellentes conditions ; plusieurs appar» tiennent pour ainsi dire de fait aux familles q u i les ont recueillis et n ' a u -

—
»
»
»
»

44

raient jamais connu, du vivant de leurs parents, le bien-êtr«i dont ils
jouissent actuellement. J'ose affirmer que beaucoup d'enfants de nos
pauvres et même de nos bons ouvriers ne sont pas traités comme ceux que
j'ai vus à Lebbeke et à Appels.

» Les enfants y jouissent du grand air, sont élevés en famille, vont tout
» à l'école et sont soumis à l'autorité paternelle qui régit tout le ménage ;
» i l sont proprement vêtus et étaient tous en bonne santé.
» En un mot, ces enfants, qu'un sort cruel a privés de leurs soutiens
B naturels, sont rendus à la société. Leur situation est meilleure, à mon avis,
» que celle des enfants enfermés dans les orphelinats.
» J'ai interrogé tous les intéressés à l'écart, c'est-à-dire à l'abri de la
» contrainte que la présence des parents nourriciers aurait pu exercer sur eux.
» Je n'ai reçu aucune plainte ; tous étaient bien nourris ; ils n'étaient jamais
» maltraités ; aucun ne voulait revenir à Laeken ou être déplacé.
» 11 règne à Appels une véritable émulation entre les habitants pour élever
» les enfants dans de bonnes conditions ; il y existe entre les nourriciers une
» jalousie utile au bien-être des enfants ; s i , par malheur, un de nos orphe» lins devait être maltraité, nul doute que nous en serions immédiatement
» avertis.
» Bien des habitants nous ont suppliés de leur remettre des enfants ;
» aussi sommes-nous assurés, pour longtemps, d'un bon placement pour nos
» orphelins. Appels est pour eux une véritable famille.
»
»
»
»
»
»
»

« J'ai constaté, au cours de ma visite, que peu de parents nourriciers étaient
renseignés au sujet de l'état-civil des enfants. Il me semble qu'il est
indispensable de munir ceux-ci, lors de leur départ de Laeken, d'un livret
indiquant les nom et p r é n o m s , le lieu et la date de naissance de l'enfant ,
les nom et prénoms des parents et, éventuellement, la date et le lieu de
leur décès. Ces livrets seraient visés, à chaque tournée, par les membres
du Bureau, qui y consigneraient les observations qu'il y aurait lieu de faire
pour le bien des enfants. »

Nous n'avons pas tardé à mettre à exécution la confection de livrets qui
dorénavement éviteront des difficultés sans nombre.
L e compte de l'exercice 1887 se clôture d§ la manière suivante :
Recettes
Dépenses.
Excédent

.

.

.

.

.

fr.
»
»

69,735.17
69,734.80
37

Cet équilibre des recettes et des dépenses n'a pu être obtenu qu'au moyen

— 45 —
de deux subsides, de fr. 1 2 , 6 0 0 et fr. 3 , 9 9 7 . 0 3 , qui ont été accordés par le
Conseil communal. Le Bureau a exposé

dans ses demandes y

relatives les

causes qui les ont nécessitées : d'un côté les recettes non atteintes par suite
du rendement insuffisant du produit de la part des pauvres

dans les con-

cessions de terrains au cimetière et la p r é v i s i o n des recettes m a j o r é e par le
Conseil communal du montant du déficit de Vexercice 1885 ; d'un autre côté,
le surcroît

de dépenses résultant

du

grand

nombre d'indigents

secourus

dans les autres communes au compte de Laeken et l'application de la mesure
humanitaire étendant l'octroi de secours m é d i c a u x aux familles o u v r i è r e s non
inscrites à la bienfaisance mais se trouvant dans une gêne m o m e n t a n é e .
Les suppléments de crédit reconnus nécessaires dans le courant de l'exercice
ont été régulièrement

demandés p a r l e

Bureau

et accordés par le Conseil

communal sans observation.

Distributions de secours.

Pendant l'hiver 1887-88, le Bureau a fait des distributions de pain, de
pommes d é t e r r e

et de charbon à 151 m é n a g e s . De ce nombre 26 ont été

secourus pour le compte d'autres communes et le fonds commun
intervient
Laeken.

pour les trois quarts des dépenses pour

provincial

3 familles à charge de

71 ménages r e ç o i v e n t des secours permanents. A

cet é g a r d , nous

avons cru devoir réaliser un certaine é c o n o m i e en supprimant,

aux uns, le

secours en argent, leur allouant un léger secours en nature, ou bien leur
laissant un léger secours en argent et supprimant le secours en nature.
Quant aux vieillards et enfants atteints de maladies incurables, le Bureau
s'est mis d'accord avec l'administration des Hospices. 11 y aura par suite une
é c o n o m i e assez notable pour l'administration du Bureau de bienfaisance.
Le Bureau pourvoit à l'entretien de 105 orphelins et enfants
âgés de moins de U

ans. Ceux qui ont atteint cet

âge sont

abandonnés

toujours l'objet

d'une surveillance s é r i e u s e , tant de la part de l'Inspecteur des pauvres que des
Membres du Bureau.
Le Bureau accorde de la viande aux malades, lorsque les m é d e c i n s le jugent
utile.
11 accorde aussi des vêtements et des objets
plus nécessiteuses.

de couchage aux

familles les

—

46 —

Enfin, il a fourni des objets d'habillement aux orphelins et aux enfants
pauvres appelés à faire leur p r e m i è r e communion.
Les prix de ces v ê t e m e n t s , d'étoffes ordinaires, n'ont g u è r e dépassé le coût
habituel des v ê t e m e n t s d é l i v r é s g é n é r a l e m e n t .
Voici le r e l e v é des recours a c c o r d é s en 1887 :
D e n r é e s alimentaires
fr.
3,875.60
V ê t e m e n t s et objets de couchage
3,003.96
Combustibles
935. ,
Distribution d'argent aux vieillards et infirmes . . .
.
9,064.85
Entretien des orphelins et enfants a b a n d o n n é s
. . .
.
10,350.25
Total fr.

27,229.66

Service médical.
Nous n'avons rien à ajouter à notre rapport de l ' a n n é e d e r n i è r e concernant
ce service. Trois m é d e c i n s et une accoucheuse d i p l ô m é e y sont a t t a c h é s .
L a d é l i v r a n c e des m é d i c a m e n t s se fait à l'hôpital communal au compte du
Bureau.
Les d é p e n s e s se sont é l e v é e s à :
Traitement des m é d e c i n s
fr.
2,033.25
>
» l'accoucheuse
290. »
Achats de m é d i c a m e n t s
1,834.64
»
d'appareils chirurgicaux
124.40
Total fr.

4,286.29

Biens des pauvres.
Les pauvres p o s s è d e n t :
22 p i è c e s de terre de culture s i t u é e s sur les territoires de Laeken, Jelte-StPierre et L e e u w - S t - P i e r r e , contenant 16 ares 92 centiares, l o u é e s jusqu'au
30 novembre 1891 pour une somme totale de fr. 1,702.50 ; une prairie,
b o i s é e en partie, s i t u é e à Krps-Querbs, au lieu dit Schoonaerde, d'une conte-

—

47

—

nance de 5 hectares, 99 ares et 21 centiares, exploitée en régie par le
Bureau.
De capitaux d'une valeur nominale de fr. 2 6 9 , 5 9 3 . 1 2 , rapportant annuellement un intérêt de fr. 9 , 8 1 0 . 8 2 .
Le Bureau

de bienfaisance a accueilli favorablement la demande de la

Commune d'un emprunt de 266,000. » fr. L ' A u t o r i t é supérieure a donné son
approbation à cet emprunt. Le Bureau, par ce placement, verra ses revenus
s'accroître, ces fonds lui rapportant à présent un intérêt d'une demi pour cent
en plus.
Le Bureau de bienfaisance a cédé de gré à gré à la Commune une parcelle
de terre d'une contenance de 2 l ares, comprise dans le plan d'agrandissement
du cimetière

communal. Cette cession a été faite au prix de fr. 9 , 3 0 2 . >

Cette somme remboursable en dix ans produira un intérêt de 4 p. c. Le
loyer actuel ne rapporte annuellement que fr. 60 ; i l

y

aura donc encore

un notable accroissement des ressources. Nous croyons que l'Autorité s u p é rieure approuvera cette cession de gré à g r é .
On a procédé dans le courant de l'année dernière à la vente de 60 arbres de
la

propriété d'Erps-Querbs,

ayant rapporté fr. 750. Le

produit de cette

vente servira à compléter le boisement d'une partie de la propriété et à a m é liorer la prairie. Des travaux ont déjà été exécutés et font augurer

pour

l'avenir un produit s é r i e u x .
L ' A u t o r i t é supérieure a approuvé récemment une nouvelle vente de 50 arbres
croissant sur la m ê m e propriété ainsi que quelques coupes de bois taillis.
Le

produit

du foin provenant de cet immeuble

a été cette année de

fr. 207 » .
Le bureau a été obligé d'intenter une action en paiement de loyers arriérés,
d'une pièce de terre, à la veuve Van Hamme. Cette dernière, malgré tous les
délais accordés, n'a pas trouvé convenable de s'arranger.
Quant à la demande d'ester en justice contre le sieur Van

Nieuwenborght

et les héritiers Bogaerts, cette affaire est sur le point de recevoir à l'amiable
une solution en tous points favorable aux intérêts des pauvres.
La demande d'ester en justice v i s - à - v i s
terminée à l'amiable.

du sieur Jacobs-Fontaine a été

Magasin dhabillements.

Ce magasin est alimenté au fur et à mesure des besoins par des achats faits
dans la Commune.
Il ne contient que les étoffes et les objets strictement nécessaires aux distributions courantes.
Il est tenu par l'Inspecteur des pauvres, sous le contrôle du Membre ordonnateur, un registre des entrées et des sorties.

Dons, legs, produit des fêtes.

Un legs de 200 fr. a été fait au profit des pauvres de Laeken, par M l a
douairière de Ruzette. S . M. le Roi a fait parvenir un don de 500 fr. et diverses sociétés,de même quequelques habitants, ont versé dans la caisse du Bureau
des dons manuels ou le produit de collectes qui se sont élevés à fr. 360.06.
Citons entre autres les sociétés l'Alliance et l'Echo des fanfares, la Société
d'agriculture. Une fête de bienfaisance, donnée par la société l'Alliance a
rapporté une somme de fr. 202.28.
m e

Que ces généreux donateurs reçoivent les remerciements que nous leur
adressons au nom de la classe nécessiteuse.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération la plus distinguée.
Le Président,
Le Secrétaire,
V. BRANTS.
Ach. VON DEN B U S C H .

Laeken, le 25 août 1888.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
Messieurs,
En exécution du décret du 7 floréal au XIII, nous avons l'honneur de vou
faire le rapport suivant pour l'exercice 1887-1888.

49

Administration

générale.

Le Conseil des hospices civils a fait récemment une perte sensible en
la personne de M . l'échevin Claessens, qui est décédé le 5 avril 1888. Il était
membre de la Commission administrative depuis 10 ans et

la grande expé-

rience qu'il avait, acquise en faisait un administrateur précieux.
Il sera pourvu sous peu au remplacement de M . Claessens.
M. Demenlenaere, dont le mandat

expirait le 1

e r

janvier dernier, a été

maintenu dans ses fonctions d'administrateur pour un terme de cinq années.
Durant la période qui vient de prendre fin, lts Hospices ou plutôt les a d m i nistrations charitables de l'agglomération bruxelloise, ont été gratifiées d'un
nouveau legs; nous voulons parler de la libéralité Jamet. Ce philanthrope a
légué 50,000 francs à l'hospice de Middelkerke, avec la volonté expresse,
d'avantager toutes les communes-faubourgs aussi bien que la capitale.
A l'exemple de ce qui s'est fait ailleurs, notre administration a sollicité
l'autorisation d"accepter la portion de legs qui lui revient et le Conseil communal a appuyé sa demande.
L'Autorité supérieure ne s'est pas prononcée jusqu'ici,les Hospices de B r u xelles, comme pour le legs de Grimberghe, revendiquant la totalité de la libéralité.
A propos du legs de Grimberghe, les droits des communes intéressées ne
sont pas toujours définis. Toutefois la question a fait un pas important. M . le
ministre de la Justice n'a pas reconnu le bien fondé de la plupart des réclamations des administrations charitables faubouriennes, mais i l a émis l'avis
que certaines dépenses importantes non autorisées devaient

être rejetées du

compte de la fondation, ce qui aura pour conséquence, si la chose est définitivement admise, d'augmenter notablement notre part de jouissance dans l'hospice maritime de Middelkerke : au lieu de n'avoir droit qu'à un revenu de
fr. 371.52, la commune de Laeken pourrait disposer de 2 lits à l'asile précité.
Valeur annuelle : 1825 fr.
Les délégués des communes intéressées doivent se réunir prochainement
pour examiner la situation que leur crée la décision de M . le Ministre de la
Justice. Dans tous les cas, nous avons lieu de croire que la question recevra
une solution définitive dans le courant du prochain exercice.

—

50

—

En ce qui concerne le legs de M V Hoorickx, la liquidation est complètement terminée. Les immeubles grevés d'usufruit ont été mis sous séquestre.
M . le notaire Stroobant, qui s'est engagé à rendre compte annuellement de sa
gestion aux Hospices civils, a, d'un commun accord, été nommé administrateur
des biens légués.
La bonne situation financière que nous signalions dans notre précédent
compte rendu,s'est quelque peu modifiée par suite de l'accroissement continuel
des diverses charges et de la diminution des recettes. Les hospices sont de
nouveau tributaires de la Commune, qui , pour faire face aux besoins
de 1887, a dû intervenir dans les dépenses par un subside de 18,000 fr. C'est
spécialement une notable réduction du produit des donations pour concessions
de terrain dans le cimetière qui a rendu obligatoire le concoursfinancierde
la Commune.
e

e

Il faut croire que l'année 1886 avait été exceptionnellement fructueuse,
car la recette de 1888 n'atteindra pas non plus, du moins cela est à craindre,
le chiffre de 1886.
Mais, nous l'avons dit déjà, il ne faut pas s'attendre en matière d'assistance publique, à une situation stable ou peu variable ; les besoins de la
classe pauvre, qui subissent de sensibles fluctuations, amènent, au contraire,
des écarts de dépenses dont on ne se rend compte qu'après un examen approfondi et attentif des causes auxquelles ils sont dus.
Le compte de 1887, qui vous sera soumis dans quelques jours, se clôture
comme suit :
Recettes
Dépenses

86,624 58
86,174 64
Excédent

449 9i

Ce léger boni est dû à la rentrée, après l'octroi du subside communal, de
quelques sommes liquidées du chef de l'entretien d'indigents étrangers.
Comme les années précédentes, notre administration a été gratifiée de divers
dons manuels, soit directement, soit par l'intermédiaire de collecteurs.
Nous remercions ici les donateurs ainsi que les chefs d'établissements dans
lesquels des collectes ont eu lieu.
11 faut bien le reconnaître, les installations des Hospices ne sont pas parfaites; il est vrai que la situation actuelle n'a qu'un caractère provisoire et que
l'administration étudie le moyen de doter la Commune d'établissements irrépro-

—

51

—

< lialiles. Dans tous les cas, rien ne manjue a nos pensionnaires qui sont pour
le moins aussi bien traités i|iie dans la plupart des communes-faubourgs.
Vous trouverez, Messieurs, concernant nos asilescharitables.de plus amples
détails aux chapitres que nous leur consacrons spécialement.

Maisons de santé, hôpitaux éh ayigers, colonies agricoles de
bienfaisance et de réforme, dépôts de mendicité, établissements de sourds-muets et d'aveugles et autres asiles.

Même remarque que l'année passée pour les frais d'assistance hors de la
Commune, c'est-à-dire qu'il ont encore a u g m e n t é , ?auf pour le traitement
dans les h ô p i t a u x .
Voici d'ailleurs les sommes liquidées pour chacune des catégories d'indigents
sus-indiquées.
Aliénés.

fr. 2,055.66

Hôpitaux

4,440.43

Reclus .

8,039.55

Asiles divers

,

.

.

.

2 , 7 1 3 89

Total . . . fr. 17,249.53
Il est bien entendu qu'il ne s'agit ici que des sommes payées par les Hospices, les fiais d'entretien supportés par le fonds commun et qui s'élèvent à
11,500 francs environ pour 1887, ne figurant pas au compte annuel.

Hospice des vieillards.
A une unité près, le nombre de pensionnaires est resté le m ê m e que Tannée
passée. On compte aujourd'hui 33 vieillards qui sont entretenus dans cet asile
spécial : 20 hommes et 13 femmes. C'est, tout ce que les locaux permettent de
recevoir sans enfreindre les lois de l'hygiène.
Vous connaissez, Messieurs, le régime auquel sont soumis nos pensionnaires;
il satisfait à la fois les vieillards et les exigences du service d'ordre et du
surveillance. On ne peut raisonnablement exiger davantage.

—

52

—

L ' é r e c t i o n d'un nouveau refuge est toujours pendante ; divers projets sont à
l ' é t u d e , mais l'administration est surtout a r r ê t é e par la question de fonds. Un
capital important est n é c e s s a i r e pour construire des b â t i m e n t s qui permettent
de satisfaire aux besoins de l'avenir. O n doit é v i t e r , d ' a p r è s nous, de devoir
recommencer dans quelques a n n é e s .

Hôpital communal.
L e service de l ' h ô p i t a l fonctionne aujourd'hui d'une f a ç o n normale, bien que
la question d'agrandissement des locaux n'ait pas encore é t é r é s o l u e .
L ' A d m i n i s t r a t i o n , pour satisfaire aux exigences du Conseil s u p é r i e u r d'hyg i è n e , é t u d i e un nouveau projet d'extension et d ' a m é l i o r a t i o n q u i , s'il était
a d o p t é , nous donnerait des installations convenables pour une longue p é r i o d e .
Ici encore la question de fonds est un des principaux facteurs de la solution.
A l a date du 15 a o û t 1887, 42 malades é t a i e n t en traitement à l ' h ô p i t a l , et
jusqu'au 15 a o û t 1888 il en est e n t r é 4 7 9 . De ce nombre 73 ont simplement
r e ç u un hain, c ' e s t - à - d i r e qu'ils n'ont pas s é j o u r n é à l ' h ô p i t a l à proprement
parler.
E n 1 8 8 6 - 1 8 8 7 i l avait é t é admis 527 patients à notre asile h ô p i t a l i e r . Il y
a donc encore une d i m i n u t i o n sensible pour l'exercice é c o u l é .
4 3 naissances et 53 d é c è s ont é t é e n r e g i s t r é s en 1 8 8 7 - 1 8 8 8 .
Enfin 6 2 5 5 consultations gratuites ont é t é d o n n é e s , et il a é t é p r o c é d é à
25 visites de femmes publiques.
V o i c i la statistique des d i f f é r e n t s cas t r a i t é s à l ' h ô p i t a l :
A.
1

Q

—

Médecine.

Affections du s y s t è m e nerveux.

Hémorrhagie cérébrale
Encéphalite
Mesocéphalite
Myélite
Congestion de la moelle é p i n i è r e
N é v r i t e sciatique
N é v r a l g i e s multiples

6
5
4.
.

.

.

2
1
1
2

—

Lumbago
Atrophie musculaire .
Paralysie
.
.
Folies (diverses).
.

53

.

Epilepsie
Hystérie
Chorée
Eclampsie
2° Affections du système vasculaire,

A. Du sang

B. Du cœur

Scrofulose
Chlorose .
Purpura hemorrhagica
Hydrémie
Péricardite
Endocardite
Insuffisance mitrale .
Dilatation cardiaque .

3" Affection de l'appareil respiratoire.
Angine
Bronchites diverses
.
Pneumonie
.
.
Congestion pulmonaire
Broncho-pneumonie .
Pleurésie
.
.
.
Pleuro-pneumonie
.
Pleuro-bronchite
.
Emphysème pulmonaire
Tuberculose pulmonaire

.

.
.

.
.

.

.

.

.

.

.

.

4° Affection de l'appareil digestif.
Gastrite
Cancer de l'estomac .

U l c è r e de l'estomac

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Gastio-splenite
Hépatite

.

Entérite

.
.

.
.

.

5° Affections de l'appareil g é n i t o - u r i n a i r e .
Néphrite

.

.

.

.

.

Cystite
Péritonite
Ovarite
Métrite

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Métro-péritonite.

.

.

.

.

.

.

.

.
.

.

Métrorrhagie
Cancer u t é r i n

Vaginite

.

.

Hydrocèlc

.

.

.
.

.

.
.

.

.
.

.
.

Funiculite
Balano-posthite
Orchite
Syphilis

6 ° Affection de l'appareil locomoteur.
Arthrites multiples.
7

e

F i è v r e s infectieuses.
Erisypèle
F i è v r e typhoïde

.

A f f e c t i o n s diverses.
/ Saturnisme
Intoxications

] Arsenicisme

.

( Alcoolisme
Empoisonnement par l'acide oxalique
A s p h y x i e par s u b m e r s i o n .
C o n j o n c t i v i t e double

—

Conjonctivite

53

—

granuleuse.

Kératite

Cancer de l'œil
Rachitisme .
Goutte
.

.

.

.

B. —
Anthrax
Phlegmon
Adénite
Mammite
Abscès.
Plaies .
Contusions diverses
Ulcère .
Hydarthrose .
Coxalgie
Ténosinite
Kyste synovial
Enkylose
Carie du rocher
Otite interne .
Carie dentaire avec fistu
Fistule anale.
Tumeur blanche
Rrûlures
Morsure de chien
Luxation
Entorse.

Fractures

Clavicule
Côtes
Avanl-bras
Bras
Cuisse
Jambe

Chirurgie.

—

56

C. — Affections

—

cutanées.

Prurigo
Impétigo
Eczéma
Gale
Psoriasis

2
\
11
61
1

D. -~ Accouchements.
Accouchement prématuré

1

Ici s ' a r r ê t e , Messieurs, notre compte rendu qui accuse, selon nous, une
situation relativement satisfaisante, étant d o n n é les ressources dont dispose
l'administration charitable.
Le S e c r é t a i r e ,
Le Président,
P . BOISSON.
J . - B . BREESCH.

Le nombre de domiciles de secours qui ont été instruits,
pendant l a période qui vient de s'écouler, s'est élevé à
1,259.
Ont été attribués :
717 à Laeken,
432 à d'autres communes,
92 ont été déclinés,
18 laissés sans suite,
90 recours ont été adressés au
fonds commun.
A u point de vue du genre d'assistance, les domiciles de
secours se répartissent comme suit :
Secours accordés :

—

57

—

A. — Hors de la Commune.
Hôpitaux
Maternités
'
Instituts ophthalmiques
Etablissements de sourds-muets et aveugles.
Aliénés
Ecoles agricoles à Hoogstraeten . . . .
r> de réforme à Ruysselede
Dépôts de mendicité de Bruges et de Reckheim
Autres asiles
Secours à domicile. .

131
H

Total.

456

5

1
4
95
1
12
9
187

B. — A Laeken.
Assistance à domicile
Hôpital communal
Autres asiles

304
485
14
Total.

803

En 1887, il a été réclamé fr. 22.184 à la Commune pour
la constitution du fonds commun, qui, de son côté a supporté une dépense totale de fr. 12,197 50 à la décharge
de Laeken.
La différence est plus notable que jamais. Espérons que

—- 58

—

le projet de loi dont la Chambre est saisie mettra prochainement fin à cette situation désastreuse.

C H A P I T R E . IX.

HYGIÈNE.

§ 1 . — Hygiène et salubrité publique.
er

Nous nous bornons à reproduire ci-dessous les rapports
que nous ont a d r e s s é s le Comité de salubrité publique,
l'Inspecteur d'hygiène ainsi que l'Inspecteur des viandes
et du poisson.
Le service des vaccinations et des revaccinations gratuites fonctionne, comme tous les ans, depuis le mois de
juin.
Toute personne est admise sans production d'aucune
pièce ou certificat. Un grand nombre d'enfants se sont
déjà p r é s e n t é s .
Voici les rapports dont il est parlé plus haut :
Laeken, 5 septembre 1888.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
iNous avons l'honneur de vous faire rapport sur les travaux du Comité
local de salubrité publique, pendant l'exercice 1887-1888.

—

59

—

1. — Santé publique.
La santé publique a accusé une situation normale dans notre Commune,
Cependant

i l y a lieu de se préoccuper des cas plus nombreux

de maladies

infectieuses constatées vers les frontières du midi et même, sans doute par
importation, dans l'intérieur du pays.
Les derniers bulletins démographiques publiés parle service d'hygiène signalent, eux aussi, une recrudescence dans les manifestations de maladies zymotiques, notamment la rougeole dans l'agglomération bruxelloise.
On est généralement d'accord pour attribuer ces éclosions à l'ingestion d'eau
altérée. De même i l est de notoriété que là où réside une population dense, le
sol se corrompt promptement et détermine avec le concours des eaux pluviales
la contamination des nappes d'eau potable.
Déclarons toutefois que,pendant l'exercice écoulé, aucune maladie de nature
infectieuse n'a régné dans la Commune à l'état épidémique. Ajoutons que sans
aucun doute l'influence de la vaccine, largement distribuée, a une grande part
dans celte situation indemne.

II. — Salubrité générale.
L'intervention du Comité a été réclamée pour remédier à des états de
choses qui compromettaient la salubrité publique dans les cas suivants :
A.

Chaussée

d'Anvers.

1° Maison rendue insalubre par encombrement
sement d'une partie des occupants a été ordonné ;
2" Maison atteinte de vétusté ;
reconstruction ;

d'individus. Le déguerpis-

insuffisance d'espace Démolition suivie de

3° Maison infectée par des vices de construction des latrines. Reconstruction
de celles-ci.
B.

Rue

Rogier.

Maison dont l'embranchement
corrigée.
C. Rue de

d'égout était obstrué. La situation a été

Molenbeek.

Deux maisons formant impasse, infectées par vétusté et
d'individus. Changement de destination des deux immeubles.
B.

Rue du Chemin

de fer de

ceinture.

encombrement

—

60 —

Nuisances déterminées par la mauvaise construction des fosses d'aisances et
des é g o u t s . E x é c u t i o n des travaux i n d i q u é s par le C o m i t é .

E. Rue de l'Eglise.
Infection du sol d é t e r m i n é e par un puits perdu. Comblement

du puits,

assainissement du terrain par des couches de bonne terre.

F. Drève Ste-Anne.
Infection p r o v o q u é e par l'oblitération de l'égout. E x é c u t i o n des réparations
nécessaires.
Nous venons de relever divers travaux

de correction, des canalisations

d'égouts rattachant les maisons aux égouts communaux.
A ce sujet, nous croyons de très haut intérêt de dire que l'Administration
communale dans l'exercice courant, va d é v e l o p p e r sous la voie publique un
réseau

de deux k i l o m è t r e s

d'égouts

communaux

dans les rues Fransman,

L é o p o l d , du Gaz et Chemin de Jette. Elle donnera ainsi satisfaction à un
desideratum notable dans ce quartier de la Commune.

§ III. — Eaux potables.
L a qualité des eaux potables laisse à désirer sur plusieurs points de la C o m mune. L a cause en est souvent le défaut de profondeur donnée aux puits à raison des sables boulants et qui ainsi s'alimentent à des nappes d'eau trop rapprochées de la surface du s o l .
A ce sujet il pourra être utile de rappeler i c i une récente circulaire de M . le
Gouverneur du Brabant qui, au nom de la D é p u t a t i o n permanente, invite les
administrations communales à i n s é r e r dans leurs r è g l e m e n t s sur la bâtisse ;
l'obligation de donner aux puits une profondeur et une construction telles qu'ils
ne captent l'eau qu'aux sources reconnues bonnes.

§ IV. — Commerce, Industrie.
Boucheries et charcuteries. —

Vingt-et-une boucheries et charcuteries ont

fait lobjet d'instructions à l'occasion de l'information de commodo et incommodo, savoir : une boucherie, quai des Usines; une boucherie, rue des P a l a i s ;
deux

boucheries, avenue de la Reine ; une

boucherie, place de la Maison

R o u g e ; une boucherie, rue de l ' E g l i s e ; une boucherie, rue L é o p o l d ; quatre

—

61

—

boucheries, rue Fransman ; une boucherie, rue du H e y z e l ; deux

boucheries,

chaussée d'Anvers ; un débit de viande de cheval, rue de Tivoli ; cinq charcuteries dont deux chaussée d'Anvers.deux,rue L é o p o l d et une, rue de la R o y a u t é .
Avis favorables.
Poissonneries. —

Trois débits de poissons, dont deux chaussée d'Anvers,

et un rue Fransman. L e C o m i t é a é m i s des avis favorables à leur c r é a t i o n et
vous a proposé les mesures pour garantir les tiers contre les i n c o n v é n i e n t s
inhérents à ces commerces.
Epicerie. —

Atelier pour la torréfaction du café, chaussée d'Anvers. Il a

été constaté que la torréfaction s'effectue dans un appareil h e r m é t i q u e m e n t clos
et empêche ainsi toute expension d'odeur. Un avis favorable a été d o n n é .
Industries. — Une blanchisserie de linge, rue du R e n a r d ; une fabrique de
savon de toilette, rue du Pont-de-l'Avcnue ; une vacherie, rue de l ' A l l é e - V e r t e ;
une é c u r i e , chaussée d'Anvers; un dépôt de chiffons et un atelier pour l'extraction de la graisse d'os, rue Vanden Boogaerde,

ont tour à tour été soumis

à l'avis du C o m i t é .
Des oppositions se sont produites contre la dernière instance.
Le C o m i t é a été d'avis que moyennant la p r é c a u t i o n de désinfecter p r é a l a blement les chiffons de toute [rovenance, avant leur triage et emballement,
l'exploitation n'était pas de nature à compromettre la salubrité publique.

§ V. — Emploi des immondices aux remblais des terrains
à bâtir.
Le C o m i t é a encore été saisi d'une instance ayant pour but l'emploi des
immondices comme remblais de terrains à front d e l à voie publique.
L'avis négatif du C o m i t é a été qu'il fallait rompre avec l'idée e r r o n n é e que
les dépôts d'immondices n'offrent plus de danger d'insalubrité

quand ils sont

recouverts de bonnes terres.
Les m a t i è r e s organiques que charrient les immondices, se d é t r u i s e n t , i i est
vrai, à la longue par la p u t r é f a c t i o n . Leur destruction peut être c o m p l è t e au
bout d'un certain nombre d'années. Mais dans l'intervalle, et surtout

sous

l'action dissolvante des pluies, ces dépôts forment des foyers de production de
miasmes qui facilitent dans l'air la culture et la multiplication des microbes
malfaisants. Ils sont, en outre, un danger permanent de corruption des sources
d'eau alimentaire.

— 62 —
Le C o m i t é forme le v œ u que la C o m m u n e cherche à se d é b a r r a s s e r des i m mondices, à l'exemple de la ville de Bruxelles, par l ' i n c i n é r a t i o n au moyen du
feu.

§ VI.— Composition du Comité.
Le C o m i t é se compose actuellement de M M . De Clercq, m é d e c i n - v é t é r i n a i r e
du Gouvernement, Vander A a . Verhoeven, d'Allemagne et B e j u d o u x , docteurs
en m é d e c i n e , V a n d e r W é c et Kayser, pharmaciens, Vander A a , avocat,et Sterckx
géomètre.
L u , d i s c u t é et a d o p t é en s é a n c e du 3 septembre

4888.

Pour le C o m i t é :
Le Secrétaire,
A.

KAYSER.

Rapport de l'Inspecteur de la Salubrité

L e Président,
V.

DECLERCQ.

publique

A Messieurs les Bourgmestre et E c h e v i n s de L a e k e n ,
L'Inspecteur est c h a r g é d'instruire au p r é a l a b l e les affaires qui ressortissent au C o m i t é local de s a l u b r i t é publique.
C i n q u a n t e - d e u x affaires ont é t é soumises à ses investigations.
Les analyses des d e n r é e s alimentaires s u s p e c t é e s se sont b o r n é e s à un é c h a n tillon de v i n a i g r e , u n é c h a n t i l l o n de beurre, des é c h a n t i l l o n s de lait.
L e vinaigre a é t é reconnu ne pas provenir d u v i n et le beurre, a l t é r é par
un e x c è s d ' h u m i d i t é et ranci par ce fait.
Quelques é c h a n t i l l o n s d'eau de puits ont é t é t r o u v é s s o u i l l é s par des m a t i è r e s terreuses (sables boulants), d'autres par de l'argile et du fer é l i m i n é
par l a filtration.
L a possession d ' u n laboratoire c o m m u n a l pour l'analyse des d e n r é e s a l i mentaires l i v r é e s à l a consommation est d'ordre administratif.
P o u r faciliter a u x c o m m u n e s l'enseignement de cette utile institution, le
G o u v e r n e m e n t a fait installer a u G r a n d C o n c o u r s des Sciences et de l'Industrie
de 1 8 8 8 , section d u M i n i s t è r e de l ' i n t é r i e u r et de l'instruction publique, un
laboratoire m o d è l e .
L ' i n s t a l l a t i o n en est parfaite, mais le c o û t en rendra p e u t - ê t r e l'acquisition
difficile par les c o m m u n e s q u i ne disposent que d'un budget restreint.

— 63

-

Le laboratoire exliibe une série d'ouvrages

traitant des analyses, tous forl

remarquables.
Leur tort, au point de vue de la pratique communale, c'est d'être

écrits

dans des langues étrangères à la Belgique.
Les communes

peuvent

donc exprimer le vœu de voir compléter

conception par un vade mecum

l'utile

qui résumerait sommairement les opérations

analytiques des denrées les plus en usage.
L'Inspecteur,
A .

KAYSEII.

Laeken, 3 septembre 1888.
Rapport

de Flupecteur

des boucheries,

charcuteries

cl

poissonneries.

Le service des inspections des viandes de boucherie, du poisson et des
mollusques a fait saisir et enfouir, pour cause d'insalubrité,

dans le courant

de cette année :
le Trois chevaux, dont deux parce que la viande n'offrait pas les qualités
organoleptiques voulues et que la provenance en était inconnue ; le troisième parce qu'il était mort de maladie inflammatoire ;
2° Trois quartiers et quelques menus morceaux de viande de cheval pour
cause de commencement de décomposition putride ;
3° Sept quartiers de viande provenant de vaches mortes d'affections inflammatoires;
4° Soixante kilos environ, viandes diverses, boeuf,moutons, etc., pour cause
de décomposition putride.
5° Quarante kilos environ de charcuterie et une quantité considérable de
saucissons

également

pour

cause

de commencement

de

décomposition

putride;
6

Trois kilos de lard pour cause de rancidité ;

7° Une certaine quantité de moules,

25 kilos environ, et un demi panier

d'anguilles n'offrant pas de garantie sutfisante de salubrité.
A ces exceptions près, les boucheries, charcuteries et poissonneries ont
été, de même que précédemment, bien tenues et les denrées exposées en vente
de bonne qualité.
L'Inspecteur,
V.

Laeken, 1

er

septembre 1888.

D E

CLERQ.

—

64

—

§ 2. — Cimetière.
Le travail relatif à la revision des concessions de terrain dans le cimetière, dont i l a été parlé l'année dernière,
est terminé. Cette revision a nécessité de longues recherches et de nombreuses correspondances. Elle a eu pour
résultat de donner plus de sécurité aux familles concessionnaires et de permettre à la Commune de dresser avec
certitude un registre et un nouveau plan des concessions
régulièrement accordées.
Le service des inhumations a été complété par la nomination d'un sous-inspecteur chargé de la tenue du registre
des inhumations, du service des travaux du cimetière, et
de la direction du service des pompes funèbres. Celui-ci a
été installé dans un bâtiment attenant à la maison de l'inspecteur, et i l remplace ce dernier en cas d'absence.
L a Commune a institué un service de transports funèbres qui fonctionne à la satisfaction générale et qui respecte en tous points les croyances religieuses des familles.
Le matériel est fourni par un entrepreneur ; la Commune
fournit le personnel, qui se compose pour le moment d'un
ordonnateur et de quatre porteurs. La cérémonie du
transport des corps se fait d'une manière très convenable ;
tel qu'il est organisé ce service ne laisse rien à désirer. Il
n'a fait l'objet d'aucune critique.
Plusieurs propriétés ont déjà été acquises pour l'agrandissement du cimetière ; nous avons lieu d'espérer que les
acquisitions nécessaires seront prochainement terminées
et que l'on pourra procéder aux travaux de clôture, etc.
L a construction d'une nouvelle galerie funéraire sera
nécessaire dans un très bref délai.

IMPOTS D E L ' É T A T .

Les impôts de l'Etat perçus pour l'exercice 1887 se
répartissent de la manière suivante :
Contribution foncière . . fr.
65,780.85
Contribution personnelle . »
74,593.05
Patente
»
13,131.69
Total :

fr.

153,505.59

CHAPITRE X I .
INDUSTRIE. —

AGRICULTURE. —

COMMERCE.

Nous donnons ci-dessous le relevé des établissement
dangereux, insalubres et incommodes tombant sous l'application des arrêtés royaux des 29 janvier 1863, 28 mai
1881, 27 décembre 1886 et 31 mai 1887 qui ont été
installés dans la Commune pendant l'année 1887 :
5 Machines à vapeur.
1 Boucherie avec abattoir particulier.
5 Forges de serrurier.
2 Briqueteries pour une saison.
5 Ateliers de menuisier.
1 Atelier de charron.
1 Atelier de tourneur en bois.
2 Ateliers d'ébénisterie.
1 Atelier pour la fabrication de caisses de voitures.
1 Fabrique de fagots comprimés.
1 Dépôt de copeaux et bois à brûler.
1 Atelier de chaudronnerie.
5 Fours à cuire le pain.
I l Débits de viande.

— 66 —

4 Charcuteries.
1 Débit de poisson.
1 Blanchisserie.
1 Torréfaction de café.
2 Tir à la carabine Flobert.
4 Magasins de charbons.
1 Dépôt d'huiles et graisses industrielles.
2 Magasins à fourrages.
M . le Greffier du conseil de prud'hommes nous a fait
parvenir l a statistique suivante des affaires soumises à
cette juridiction en ce qui concerne les habitants de la
Commune :
Molenbeek-St-Jean, le 14 a o û t 1888.
Monsieur le Bourgmestre,
J'ai l'honneur de vous faire c o n n a î t r e , comme suite à l a demande contenue
dans votre lettre du 7 de ce mois, que du 15 a o û t 1887 j u s q u ' à ce jour
276 causes ont é t é inscrites au R ô l e du Conseil de Prud'hommes ; 60 c o n cernaient des habitants de votre commune.
De ce nombre : 4 9 ont é t é c o n c i l i é e s par le Bureau de Conciliation et
11 soumises au jugement du Conseil. — De ces d e r n i è r e s causes :
6 ont é t é c o n c i l i é e s à l'audience publique ;
4 patrons ont é t é c o n d a m n é s tant contradictoirement que pour d é f a u t et
1 ouvrier a é t é d é b o u t é de sa demande.
Ces causes concernaient des r é c l a m a t i o n s pour salaires p r o m é r i t é s , —
i n d e m n i t é s pour renvois sans p r é a v i s ; — retenues d'outils, etc.
Veuillez a g r é e r , Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de ma c o n s i d é r a t i o n
distinguée.
Le Greffier du Conseil ;
J.

HAUTEKEET.

La Société Royale d'Agriculture a donné sous la direction d'un professeur diplômé la série des conférences sur
l'arboriculture fruitière et la culture maraîchère près
crites par le Gouvernement.
Un public spécial assiste à ces conférences ; il serait à
désirer de les voir suivre par un plus grand nombre
d'auditeurs qui y puiseraient des connaissances utiles.

Nous n'avons ou à constater aucun cas sérieux de
maladie contagieuse parmi le bétail ou la race chevaline.
On sait qu'une loi du 16 août 1887 a institué des Conseils de l'industrie et du travail, ayant pour mission de
délibérer sur les intérêts communs des patrons et des
ouvriers, de prévenir et, au besoin, d'aplanir les différends
qui peuvent naître entre eux. Il doit être institué dans
toute localité où l'utilité en est constatée.
Toutes les communes de l'agglomération bruxelloise se
sont entendues sur le principe de l'institution d'un conseil unique pour toute l'agglomération, système j u g é
devoir être préféré au point de vue de la représentation
des intérêts des ouvriers, les électeurs des membres
d'un conseil devant être domiciliés dans le ressort du
conseil et y exercer effectivement depuis quatre ans au
moins l'une des industries ou métiers représentés au
conseil.
Ces conditions seraient rarement remplies par les
ouvriers si l'on instituait un conseil par commune.
Cette question recevra sous peu une solution et le Conseil de l'industrie et du travail fonctionnera à partir de
l'année prochaine.
CHAPITRE XIII.

CONTENTIEUX.

A. — Affaires terminées.
Lenaerts et Cornêlis. — Action en responsabilité intentée à ces entrepreneurs par la Commune, quant aux

— 08 —

dommages causés au presbytère, rue Medori, par suite
de la construction d'un égout.
Pendante depuis le 27 mars 1886, devant le tribunal
de commerce de Bruxelles.
Le 5 mars 1888, la Commune s'est désistée et a payé la
somme de fr. 173.25 (montant des frais), qui lui a été
remboursée, suivant convention, par la Liste civile.
Conseil de la Commune: M. l'avocat Vander Aa.
Veuve Malou. — Dommages causés à la propriété de
la demanderesse, par suite du relèvement des eaux du
ruisseau le Molenbeek.
Pendante depuis le 31 décembre 1886, devant le tribunal de première instance de Bruxelles, première chambre.
Cette affaire a été biffée du rôle et terminée à l'amiable,
M veuve Malou s'étant désistée de son action.
Les honoraires de l'avocat et de l'avoué de la Commune
ont été remboursés par la Liste civile.
Conseil de la Commune, M. l'avocat Vander Aa.
Hees. — Action intentée par la Commune au sieur
Hees, en recouvrement de diverses sommes dues pour
loyer, etc., pour la location de l'établissement de Tivoli.
— Résiliation du bail et déguerpissement.
Le 10 décembre 1887, le jugement de référé a ordonné
le déguerpissement des époux Hees et la vente de leur
mobilier à concurrence de 500 francs. Les époux Hees
ont ensuite autorisé la Commune à vendre la totalité de
leur mobilier, et à en encaisser le prix à valoir sur la
somme dont ils sont redevables.
Conseil de la Commune : M . l'avocat Vander Aa.
Vandenbrugghe. — Action en paiement de taxe d'égout,
rue Medori.
m e

—

69

—

Pendante depuis le 26 avril 1887, devant le tribunal de
première instance de Bruxelles, deuxième chambre.
Par jugement en date du 7 mars 1888, le sieur Vandenbrugghe a été condamné à payer à la Commune, la
somme de fr. 718.75 pour taxe d'égout, avec les intérêts
judiciaires.
Plaidant pour la Commune : M . l'avocat Vander Aa.
Duchesse cTArenberg. — Action en paiement de taxes
de bâtisse et de pavage.
Introduite depuis le 26 avril 1887, devant le tribunal de
première instance de Bruxelles, deuxième chambre.
Par jugement du 11 janvier 1888, le tribunal a condamné la ducli esse d'Arenberg au paiement des taxes
par elle due, à la commune de Laeken, ainsi que des
dépenses.
Plaidant pour la Commune : M. l'avocat Vander Aa.
Caron-Spelhens. — Action en paiement de taxe d'égout,
impasse Medori.
Pendante depuis le 19 janvier 1888 devant la justice de
de Paix du canton de Molenbeek-St-Jean.
Ce tribunal, par jugement en date du 24 janvier 1888, à
condamné le sieur Caron-Spelkens à payer la somme due
et l'a condamné aux dépens.
Plaidant pour la Commune : M. l'avocat Vander Aa.
VanDych (héritiers). —Action en paiement de taxe
d'égout, rue de Vrière.
Pendante depuis le 27 avril 1887, devant le tribunal de
1 instance de Bruxelles, 2 chambre.
Par jugement du 30 mai 1888, les héritiers Van Dyck
ont été condamnés au paiement de la taxe, des intérêts
judiciaires et des dépens.
er

e

Plaidant pour la Commune: M . l'avocat Vander Aa,
Hoebancœ (héritiers). — Action en paiement de taxes
d'égout, rue de la Grotte.
Pendante depuis le 27 avril 1887, devant le tribunal de
l instance de Bruxelles, 2 chambre.
Par jugement du 7 mars 1888, le tribunal a dit que les
héritiers Hoebancx sont débiteurs des taxes, conformément aux règlements ; mais et attendu que les parties
sont en désaccord sur le métré de la façade à raison de
laquelle la taxe est réclamée, ordonné aux parties de s'expliquer à cet égard, et avant de statuer définitivement
renvoie la cause au rôle particulier, pour être instruite sur
ce point. Condamne les héritiers Hoebancx à tous frais
faits jusqu'à ce jour.
Plaidant pour la Commune : M . l'avocat Vander Aa.
Les héritiers Hoebancx, en suite de cette décision judiciaire, ont payé les taxes litigieuses et les dépens.
Debruycker. — Action en paiement do taxe de pavage,
chaussée d'Anvers.
Pendante depuis le 27 avril 1887, devant le tribunal
de l instance de Bruxelles, 2 chambre.
Par jugement du 11 janvier 1888, le tribunal de
l instance de Bruxelles a débouté la Commune de son
action ;
Suivant transaction intervenue le 31 janvier 1888,
M. Debruycker a payé la moitié de la taxe litigieuse.
Plaidant pour la Commune : M. l'avocat Vander Aa.
Deconinck. — Action en paiement de taxe d'égout, avenue Sainte-Anne et rue de Vrière.
Introduite depuis le 30 avril 1887 devant le tribunal de
l instance de Bruxelles, 2 chambre.
r e

e

r

e

e

r a

r e

e

— 71 —

Par jugement du 30 mai 1888, le tribunal de K instance
de Bruxelles a condamné le sieur Deconinck au paiement
de la taxe, des intérêts judiciaires et des dépens.
Plaidant pour la Commune: M. l'avocat Vander A a .
Lepage, Joseph. - Action en paiement de taxe d'égout,
avenue Sainte-Anne.
Introduite depuis le 30 avril 1887, devant le tribunal de
L instance de Bruxelles, 2 chambre.
Par jugement du 7 mars 1888,1e tribunal de l « instance
de Bruxelles a condamné le sieur Lepage, Joseph,au paiement de la taxe, des intérêts judiciaires et des dépens.
Plaidant pour la Commune : M. l'avocat Vander Aa.
e

e

r

B . — Affaires en instance.
Vandenschrick.— Action en paiement de taxe de bâtisse,
d'égout et de pavage, rue des Roses ;
Introduite depuis le 27 avril 1887, devant le tribunal de
l instance de Bruxelles, 2 chambre.
Par jugement du 3 avril 1888,1e tribunal de l instance
de Bruxelles a déclaré l'action de la Commune non recevable.
Le Collège a demandé l'avis de MM. les avocats Du vivier et Vander Aa sur le point de savoir s'il y a lieu de
déférer ce jugement à le Cour de cassation.
r e

e

r e

Martens. — Dommages causés aux propriétés du sieur
Martens, situées rue des Vignes.
Affaire introduite depuis le 10 décembre 1878, devant
le tribunal de première instance de Bruxelles; elle adonne
lieu depuis lors à diverses décisions judiciaires.

—

72

—

Par jugement du 16 novembre 1887, le tribunal de première instance de Bruxelles a condamné solidairement la
Commune et M . Lambert, à des dommages-intérêts. —
M. Lambert, dans cette affaire, doit garantir la Commune
de la condamnation prononcée.
Appel a été interjeté de ce jugement.
Plaidant pour la Commune et M. Lambert : M. l'avocat
Meyer.
Lepage-Degroof. — Opposition à la contrainte en paiement d'une taxe d'embranchement d'égout rue SaintGeorges.
Introduite depuis le 20 juillet 1882, devant le tribunal
de première instance de Bruxelles, première chambre.
Par jugement du 7 mars 1888, le tribunal de première
instance de Bruxelles a déclaré M.Lepage-Degroof recevableet fondé en son opposition, annulé la contrainte, fait
défense à la Commune d'exercer des poursuites, en vertu
de cette contrainte et condamné la Commune aux dépens.
Le Collège a soumis à M. l'avocat Vander Aa, la question de savoir s'il y a lieu de déférer ce jugement à la
cour de cassation.
Duriaux, L. Parys et Steichen. — Action en paiement
de taxes communales.
Par jugement du tribunal de la Justice de Paix de
Molenbeek-Saint-Jean, la Commune a été déclarée non
fondée en son action et a été condamnée aux dépens.
Appel a été interjeté de ce jugement.
Plaidant pour la Commune : M. l'avocat Vander Aa.
Etat Belge. — Action en paiement de taxe d'égout, rue
de la Grotte.
Introduite depuis le 19 janvier 1888, devant le tribunal
do première instance de Bruxelles, deuxième chambre.

—

—

73

P a r j u g e m e n t d u 20 j u i n 1888, le t r i b u n a l de p r e m i è r e
i n s t a n c e a d é b o u t é l a C o m m u n e de s o n a c t i o n , telle qu'elle

est intentée.
Cette a c t i o n s e r a r é i n t r o d u i t e i m m é d i a t e m e n t a p r è s les
vacances judiciaires.
P l a i d a n t p o u r l a C o m m u n e : M . l ' a v o c a t V a n 1er A a .

Veuve Robyns.— D o m m a g e s c a u s é s à l a p r o p r i é t é de l a
d e m a n d e r e s s e , p a r s u i t e d u r e l è v e m e n t des e a u x d u r u i s s e a u le M o l e n b e e k .
P e n d a n t e d e p u i s le 8 n o v e m b r e 1884 d e v a n t le t r i b u n a l
de l
i n s t a n c e de B r u x e l l e s , l c h a m b r e .
P l a i d a n t p o u r la C o m m u n e , M . l'avocat V a n der A a .
r e

r e

Veuve Crombez. — A s s i g n a t i o n

de l a C o m m u n e

en

r é f é r é p o u r n o m i n a t i o n d'experts, a u x fins de c o n s t a t e r
les d o m m a g e s q u i a u r a i e n t é t é c a u s é s à u n e p r o p r i é t é de
l a d e m a n d e r e s s e , r u e de V r i è r e , p a r d i v e r s t r a v a u x d ' u t i lité publique.
P a r o r d o n n a n c e d u 28 j a n v i e r 1887, le j u g e de r é f é r é
a d é s i g n é M P i c q u e t p o u r p r o c é d e r à cette e x p e r t i s e .
U n e o r d o n n a n c e e n date d u 12 m a r s 1888, a é t é
r e n d u e d a n s le m ê m e sens p a r le j u g e de r é f é r é , à l a s u i t e
de n o u v e a u x d o m m a g e s s u r v e n u s à l a s u s d i t e p r o p r i é t é .
M . P i c q u e t a d é p o s é s o n p r e m i e r r a p p o r t le 8 o c t o b r e
1887.
P l a i d a n t p o u r la C o m m u n e : M . l'avocat Bollckcns-.
Ville de Bruxelles. — A c t i o n e n e x p r o p r i a t i o n d ' u n t e r r a i n , r u e de l ' A l l é e - V e r t e .
P e n d a n t e d e p u i s le 3 d é c e m b r e 1887, d e v a n t le t r i b u n a l
de l i n s t a n c e de B r u x e l l e s , l
chambre.
P a r o r d o n n a n c e d u 24 m a r s 1888 le t r i b u n a l a d é c l a r é
les f o r m a l i t é s a c c o m p l i e s ,
et n o m m é p o u r e x p e r t s ,
M M . K i n d t , C a t t o i r et F r a n c k e n .
e

r e

r e

Les experts ont déposé leur rapport et le tribunal n'a
pas encore statué jusqu'à ce jour.
Plaidant pour la Commune : M. l'avocat Vander Aa.
Van Calck (héritiers) — Action en expropriation d'une
d'une parcelle de terrain pour l'élargissement de la rue de
Molenbeek.
Pendante depuis le 14 janvier 1888, devant le tribunal
de l instance de Bruxelles, l chambre.
Par ordonnance du 24 mars 1888, le tribunal à déclaré les formalités accomplies, et nommé pour expert
MM. Kindt, Cattoir et Francken.
Les experts ont déposé leur rapport et le tribunal n'a
pas encore statué jusqu'à ce jour.
Plaidant pour la Commune : M. l'avocat Vander Aa.
Comgagnie du Gaz de Saint-Josse-Ten-Noode. — Application d'amendes en exécution du contrat de l'entreprise
de l'éclairage public. — Sommes réclamées par la Compagnie pour déplacement de lanternes.
Deux actions sont pendantes devant le tribunal de Bruxelles, 2 chambre, respectivement depuis le 24 mai 1879 et
le 15 janvier 1887.
Plaidants pour la Commune : MM. les avocats Duvivier
et Vander A a .
Fabrique de Véglise Notre-Dame. — Partage du produit
des concessions de sépulture.
Pendante depuis le 15 juin 1887 devant le tribunal
de l instance de Bruxelles, l chambre.
Plaidant pour la Commune : M . l'avocat Duvivier.
Brenta — Action en paiement de taxes communales.
Par jugement du 13 juillet 1887. le tribunal de l instance de Bruxelles a déclaré Faction de la Commune non
recevable, les règlements en vertu desquels les taxes sont
r e

, e

e

r e

r e

r e

réclamées n'ayant pas été publiés par voie de proclamation.
Un pourvoi en cassation a été formulé par la Commune,
contre la susdite décision.
Plaidants pour la Commune : MM. les avocatsDuvivier
et Vander Aa.
Etat Belge. — Action en paiement de taxes communales indirectes afférentes au mur de clôture du Domaine
royal, à l'église Notre-Dame et à la station de Laeken
Le jugement rendu en P' instance a été déféré le 10
novembre 1886 à la Cour d'appel de Bruxelles.
Plaidants pour la Commune: MM. l'avocats Duvivier et
Vander Aa.
Waldschmidt. — Action en paiement de taxes communales.
Pendante devant letiibunal de l instance de Bruxelles, 2 chambre, depuis le 29 avril "887.
Plaidant pour la Commune : ' M . l'avocat Vander Aa.
Van Grinsven. — Action en paiement d'une taxecommunale^
Pendante depuis le 19 janvier 1888, devant le tribunal
de l instance de Bruxelles, 2 chambre.
Plaidant pour la Commune : M. l'avocat Vander Aa.
TSerstevens, Aug. - Action intentée à la Commune
pour voir dire pour droit que le terrain où se trouve le
tombeau de feu M Augustine T'Kint, a été concédé à perpétuité par la Commune à la famille T'Serstevens.
Plaidant pour la Commune : M. l'avocat Duvivier.
Vandenbruggen, Martin. — Action en paiement de
taxes communales.
Moyersoen. — Même objet.
Vandenbruggen, J. — Même objet.
e

r e

e

r e

e

m e

—

—

76

Veuve Boon. — M ê m e objet.
Ces q u a t r e affaires sont i n t r o d u i t e s d e v a n t le t r i b u n a l
de l i n s t a n c e de B r u x e l l e s , d e p u i s le m o i s de j u i n 1888.
L'affaire B o o n s'est t e r m i n é e p a r u n e t r a n s a c t i o n ; l'affaire
V a n d e n b r u g g e n J . s e r a é g a l e m e n t t e r m i n é e , selon toute
p r o b a b i l i t é , l ' i n t é r e s s é ayant d é c l a r é consentir au paiement
des taxes l i t i g i e u s e s .
P l a i d a n t p o u r l a C o m m u n e : M . l'avocat V a n d e r A a .
Crombez-Verheyden.
— Assignation en référé pour
n o m i n a t i o n d'experts a u x fins de c o n s t a t e r les d o m m a g e s
c a u s é s à u n e p r o p r i é t é de l a veuve Crombrez, s i t u é e r u e
d u D r o o t b e e k , p a r suite d ' i n o n d a t i o n s .
P a r o r d o n n a n c e d u 2 5 j u i l l e t 1888, le j u g e de r é f é r é a
d é s i g n é M . ï ' K i n t p o u r p r o c é d e r à cette expertise.
L ' e x p e r t a d é p o s é s o n r a p p o r t ; le t r i b u n a l n'a pas e n c o r e
s t a t u é j u s q u ' à ce j o u r .
P l a i d a n t p o u r l a C o m m u n e : M . l'avocat B o l l e k e n s .
r

e

C . — Affaires
Hauterman (héritiers).
communales.

à

introduire.

— Action en

p a i e m e n t de taxes

P l a i d a n t p o u r l a C o m m u n e : M . l'avocat F i s c h b a c h .
Van Mons. — A c t i o n e n p a i e m e n t d e t a x e s c o m m u n a les.
P l a i d a n t p o u r l a c o m m u n e : M . l'avocat B o l l e k e n s .

CHAPITRE X I I .

CULTES.

En dehors de la comptabilité des fabriques d'église,
nous n'avons rien de particulier à mentionner touchant
les cultes.
Rappelons toutefois que, malgré l'avis défavorable
et réitéré du Conseil communal, l'Autorité supérieure a
autorisé l'église Notre-Dame à construire un nouveau et
somptueux presbytère , place Léopold ; que l'ancienne
église est à peu près restaurée, d'après le plan adopté, et
que le monument élevé à la mémoire de notre première
Reine reste toujours inachevé.
Dans l'examen des budgets et des comptes des fabriques
le Conseil communal a toujours soin de motiver les observations critiques qu'il croit utile de formuler au sujet de
l'un ou l'autre article.
La Députation permanente du Conseil provincial
refuse invariablement d'approuver les budgets et les comptes qui ne sont pas dressés conformément aux instructions
sur la matière c'est-à-dire qui ne renseignent pas le
montant éventuel des recettes et dépenses relatives aux
services funèbres, à la cire, aux messes manuelles et aux
oblations. Mais ce collège ne se prononce pas sur les
observations consignées dans l'avis de l'Administration
communale. Ce système a pour conséquence de permettre
au gouvernement d'approuver les comptes et budgets ne
varietursms devoir motiver en détail sa décision.
;

Il serait désirable que la députation permanente statuât sur les divers articles des budgets et des comptes
qui donnent lieu à des observations, afin que les abus
signalés ne soient pas systématiquement couverts. Lors
de l'examen des budgets des fabriques d'église, nous nous
proposons de signaler ce point, par lettre spéciale, à l'at-.
tention de la Députation permanente et d'insister notamment pour qu'une décision motivée intervienne au sujet du
remboursement des frais d'entretien du cimetière par la
fabrique de l'église Notre-Dame.

CHAPITRE X V I .

FINANCES.

E n raison des difficultés de la situation financière de la
Commune, vous avez institué une commission chargée
d'examiner toutes les questions se rattachant aux finances
communales. Des rapports spéciaux de cette commission
vous feront connaître d'une façon complète et détaillée le
résultat des études et les conclusions auxquelles elles ont
abouti.
Les comptes de l'exercice 1887, se clôturent comme
suit :

—

79 —

Ecoles primaires.
Recettes .
Dépenses.

.
.

.

.

Fr.

90.481 »
86.033 35

Excédent Fr.

4.447 65

.

.

"

Ecoles dadultes.
Recettes
Dépenses.

.

Fr.

3.910 55
3.156 26

Excédent Fr.

754 29

.

.

"

Ecoles gardiennes.
Recettes
Dépenses.

.

Fr.

26.875 50
25.945 51

Excédent Fr.

929 99

.

.

"

Compte communal.
Recettes extraordinaires .
Dépenses.
.
.
.

Fr.
"

174.324 11
170.571 64

Excédent Fr.
Recettes ordinaires .
.
Fr.
Dépenses.
»

3.772 47
546.676 63
569.502 »

Déficit F r .

22.825 37

Balance.
Total général des recettes .
Total général des dépenses.
Déficit.

.
.
.

.
.
.

fr. 721,000 74
» 740.053 64
fr! 19.952 90

TABLE DES MATIÈRES
Pages
CHAPITRE PREMIER.

—

POPULATION, ÉTAT

C H A P I T R E II. —

1

CIVIL.

ADMINISTRATION

COMMUNALE.

§ 1 . Conseil c o m m u n a l
§ 2 . Personnel des bureaux
*
C H A P I T R E III. — S Û R E T É P U B L I Q U E .
§ 1 . Garde c i v i q u e
§ 2. A r m é e
.
.
.
.
.
.
.
§ 3. Police.
.
§ 4. Secours en cas d'incendie
§ 5. Sinistres, accidents, suicides
§ 6. Actes de courage el de d é v o u e m e n t .
§ 7. Crimes, d é l i t s , contraventions, a r r e s t a t i o n s
§ 8. S é q u e s t r a t i o n d ' a l i é n é s
.
.
.
.
e r

e r

C H A P I T R E IV. —
§ 1 . Listes é l e c t o r a l e s

DROITS POLITIQUES

.

er

Jurés
C H A P I T R E V. — I N S T R U C T I O N
§ 1 . Ecoles moyennes

.

.

ET AUTRES.

.

.

.

.

§ 2.

PUBLIQUE

ET BEAUX-ARTS

er

A . É c o l e s primaires
B. É c o l e s d'adultes
C. J a r d i n s d'enfants et
é c o l e s gardiennes
D. Cours de
travaux
manuels

§ 2.

É c o l e s communales

§
§
§
§

A d o p t i o n d'école l i b i e
B i b l i o t h è q u e s popula ires
Crèches
.
Beaux-arts.

3.
4.
5.
6.

CHAPITRE V
§ 1 . Voies p u b l i q u e s .
§ 2. Pavage.
§ 3. Egouts.
e r

—

.

.

TRAVAUX

.

.

PUBLICS

— 82 —
Trottoirs
.
Eclairage
P r o p r i é t é s de l a C o m m u n e
Constructions p a r t i c u l i è r e s
Distribution
d
'
CHAPITRE

§
5
§
§

VII.

—

e

a

TRANSPORTS

u

37
38
38
39
0

4

PUBLICS.

1 . P o s t e s et t é l é g r a p h e s
2. C h e m i n de fer v i c i n a l
3. T r a m w a y s
4. V o i t u r e s p u b l i q u e s

40
41
41
42

er

C H A P I T R E VIII.
C H A P I T R E XI.

ASSISTANCE PUBLIQUE
—

.

.

42

H Y G I È N E ET SALUBRITÉ

PUBLIQUE.

§ 1 . É t a t s a n i t a i r e et s a l u b r i t é p u b l i q u e
| 2. C i m e t i è r e
er

CHAPITRE

X.

—

.

.

.

.

58
64

IMPOTS DE L ' E T A T ET DE LA
PROVINCE

CHAPITRE

XI.

—

INDUSTRIE,

A G R I C U L T U R E , COMMERCE .

C H A P I T R E X I I . — CONTENTIEUX

C H A P I T R E XIII. -

CULTES

C H A P I T R E X I V . — FINANCES

65

67

n
78

RÉSIDENCE

ROYALE

COMMUNE DE L A E K E N

RAPPORT
SUR LA

SITUATION ET L'ADMINISTRATION DES AFFAIRES DE LA COMMUNE
FAIT

AU

CONSEIL

COMMUNAL

PAR

LE

COLLÈGE DES BOURGMESTRE E T ÉCHEVINS
en exécution de Fart. 70 de la loi du 30 mars 1836.

BRUXELLES
IMPRIMERIE

BECQUART-ARIEN,

RUE

1890

VAN A R T E V K I . D E ,

31

RAPPORT
SUR LA

SITUATION ET L'ADMINISTRATION DES AFFAIRES
DE LA COMMUNE
pendant l'exercice 1888^1889.

CHAPITRE 1 .
er

Population. — Etat-civil. — Option de patrie. —
Naturalisation.
Au 31 décembre 1887, la population de notre
Commune était de 23,317 habitants, qui se subdivisent
de la manière suivante :
Masc.

11,338
Le mouvement de la
population, d'après le relevé général de 1888,
accuse une augmentation
de 773 habitants, répartis
comme suit :

Fém.

11,979

Total

23,317

Vlasc.

Fém.

1,927
80

2,029
65

3,956
145

2
431
2,440

406
2,503

5
837
4,943

1,657
93

1,803
69

3.460
162

63
233
2,046

45
207
2.124

108
440
4,170

Total

ENTRÉES :

1° Personnes -qui sont venues d'une autre commune du royaume
2° Venant de l'étranger
3° Inscrites d'office con
formément à l'arrêté
du 31 octobre 1866
(Art. 17).
4° Inscrites à la naissance,
Totaux

SORTIES :

1° Personnes qui sont
allées dans une autre
communeduroyaume
2° Dans un pays étranger.
3° Radiations faites d'office
conformément à l'arrêté royal du 31 octobre 1866. (Art. 16.) .
4° Rayées au décès.
Totaux.
Soit un excédent de

.

.

773

Ce qui porte le nombre d'habitants au 31 décembre
1888 à 24,090 dont 11,732 masculins et 12,358 féminins.

— 7—

Statistique du mouvement de Vétat-civil en 1888.
Naissances.
En 1888, i l a été constaté dans la
Commune 852 naissances, dont
Elles se répartissent comme suit :
Enfants légitimes
.
.
.
Id. illégitimes
.
.
.
Les présentations sans vie se sont
élevées à
.
.
.
.
Elles comprennent :
Enfants légitimes
.
.
.
Id. illégitimes
.
.
.

Masc.

Fém.

Total

441

411

852

376
65

358
53

734
118

20

15

35

18
2

12
3

30
5

Mariages.
Le nombre des mariages célébrés dans la Commune
a été de 186.
Ils ont été contractés comme suit :
Entre personnes âgées de 18 à 21 ans .
10
36
Id.
Id.
21 à 25 id. .
69
80
Id.
Id.
25 à 30 id. .
63
38
Id.
Id.
30 à 35 id. .
18
12
Id.
Id.
35 à 50 id. .
22
49
Id.
Id.
50 ans au moins. 4
1
Ces mariages ont légitimé 56 enfants, dont 17 étaient
déjà reconnus.

—

8

—

Décès.
Pendant la m ê m e période, les
décès constatés ont été de.

Masc.

Fém.

Total.

251

216

467

Ces décès sont dus aux maladies et aux causes
suivantes :
Variole
Rougeoles .
Angine couenneuse
Coqueluche
Fièvre typhoïde.
Affecl ions p u e r p é r a l e s
Phtisie et maladies chroniques
de poitrine
.
Bronchite, pneumonie, pleurésie
et maladies aiguës des voies
respiratoires .
Entérite et d i a r r h é e .
Autres maladies non spécifiées
sous les rubriques p r é c é d e n t e s
Totaux.

1
1

1
î

$

1

i

4
'2

Q

%

5

O

2
2
48

Où

15
47
47

36
50

83
97

87

90

177

222

199

421

Morts violentes 26, savoir :
Suicides
Accidents .

.

19
7

16
_4

.
Totaux.

6

26

—

9

—

Décès.—Défaut de viabilité
.
Id.
Par causes inconnues .

Population

au 31 juillet

Du 1 janvier au 31 juillet 18891e
nombre des naissances a été cle .
Celui des entrants cle.
.
.
D'où un accroissement de .
.
Pendant la même période le
nombre de décès a été de
.
.
Celui des sortants de.
.
.
D'où une diminution de
.
.
Soit pour les sept premiers mois
de Tannée 1889 une augmentation
de
L a population cle la Commune
au 31 juillet 1889 s'élevait clone à .

8

9

1

2

17
3

1889.

er

487
2,357
2,844
354
2,075
2,429

, 415
24,505

Un travail extraordinaire s'effectue en ce moment
au bureau de l'état civil; nous voulons parler de l'établissement des actes de décès de bon nombre de
personnes mortes du choléra en 1866, sans que la
déclaration de décès ait été faite à l'officier de l'étal
civil.
L a transcription des actes se fait en vertu de juge-

— 10 —
ments rendus ensuite d ' e n q u ê t e s auxquelles p r o c è d e
M . le P r o c u r e u r du R.oi. Cette r é g u l a r i s a t i o n , qui n é c e s site des recherches longues et difficiles, était indispensable dans l ' i n t é r ê t des familles.

Deux d é c l a r a t i o n s d ' i n d i g ë n a t ont été faites dans le
cours de l'exercice 1888-1889, savoir :
D o u v e n , Emile-Georges-Joseph, é b é n i s t e , n é à
Molenheek-Saint-Jean, le 10 novembre 1867.
Wemans, J u l e s - H e n r i - T h é o d o r e , commerçant, n é à
Saint Josse-ten-Noode, le 16 m a i 1867.
A u c u n e d é c l a r a t i o n d'acceptation de naturalisation
n ' a é t é r e ç u e durant l a m ê m e p é r i o d e ,

— 11 —

CHAPITRE IL

ADMINISTRATION COMMUNALE.

'. — Conseil communal.
Ensuite des élections qui ont eu lieu le 28 octobre
1888 pour le remplacement de MM. Dryon et Peduzy,
démissionnaires, et de M. Claessens, décédé, et les 16 et
23 juin 1889 pour le remplacement de MM. Lepage,
Verhoeven, Vancamp, Dedecker, Gellens, Ectors et
Van Santen, démissionnaires, le Conseil communal se
trouve actuellement composé comme suit :
MM. Bockstael, bourgmestre-président;
Lefèvre, échevin;
Nyssens, id.
Vandergeten, conseiller communal;
Tollenaere,
id.
De Ridder,
id.
Neybergh,
id.
Brandenburg,
id.
Gellens,
id.
Van Santen,
id.
Salvador,
id.

—

12

—

De Meer, conseiller communal;
Tassignon,
id.
M . le conseiller Verhoeven est décédé le 30 septembre 1889.
L e Conseil communal s'est r é u n i 42 fois.

§ 2. — Personnel des bureaux.

L e personnel des bureaux, dont nous avons d o n n é la
composition ainsi que les attributions l'année dernière,
continue à remplir ses devoirs avec zèle et dévouement.
Dans ces derniers temps le concours de plusieurs
employés gravement malades nous a fait défaut; pour
ce motif, des travaux assez nombreux ont dû être
effectués en dehors des heures de bureau.
L e Conseil a confié définitivement les fonctions de
Directeur des travaux à M . L é o n Slerckx qui avait été
appelé à ce poste à titre provisoire.

-

13

-

C H A P I T R E III.

SURETE

PUBLIQUE.

§ 1 . — Garde ci ri que.
ER

Le bataillon de notre garde civique, composé de
6 compagnies, est fort de 683 hommes, cadres compris.
Le corps d'officiers, ainsi que les sous-officiers,
caporaux et gardes sont animés des meilleurs sentiments patriotiques.
Lors cle l'inspection, passée par M. le colonel Van
Haelen, délégué par M. le Général inspecteur des gardes
civiques du royaume, cet officier supérieur a exprimé
publiquement toute sa satisfaction à M. leBourgmestre,
de même qu'aux instructeurs de la compagnie d'instruction qui ne marchandent ni leur temps, ni leur
dévouement lorsqu'il s'agit d'initier leurs subordonnés
aux devoirs militaires imposés à nos soldats citoyens.
Aussi leurs efforts sont-ils récompensés par la bonne
volonté et le zèle des gardes ainsi que par les résultats
obtenus.
Nous extrayons ce qui suit du rapport de M. le Major
commandant :
« En présence cle l'augmentation de l'effectif du bataillon et la
besogne suivant la même progression, il est indispensable, pour

—

14

—

assurer la marche r é g u l i è r e du service, d'accorder une augmentation
de traitement de
200 francs au greffier d u conseil de recensement, M . B o u r g e o i s ;
100 francs au rapporteur, M . De Keyser ;
100 francs à l'adjudant-major, M . G é r a r d ;
100 francs à l'adjudant sous-officier, M . B r u s s e l m a n s ;
50 francs au t a m b o u r - m a î t r e , M . R e n o d y n .
Je dois é g a l e m e n t signaler à votre attention, Messieurs, les p r o g r è s
r é a l i s é s par nos tireurs d'élite q u i , au concours international de P a r i s
et à celui q u i vient de se c l ô t u r e r à B r u x e l l e s , ont fait preuve de
connaissances s u p é r i e u r e s

en

rapportant de nombreux

p r i x . Ces

r é s u l t a t s sont obtenus g r â c e à nos sociétés de tir, dont

l'activité

devrait être e n c o u r a g é e par l'octroi de subsides.
A L a e k e n , le sentiment patriotique à fait n a î t r e le g o û t pour le tir
au point que, durant toute l a fermeture

du Tir

N a t i o n a l , joignant

l'utile à l ' a g r é a b l e , ces sociétés formant u n groupe d'environ 150
tireurs se rendaient

en d é t a c h e m e n t , à leurs propres frais, soit à

L o u v a i n , M a l i n e s o u A n v e r s pour faire leur tir mensuel.
Je suis convaincu que, si l a commune pouvait faire é t a b l i r u n tir
à 3 0 0 m è t r e s seulement, é v a l u é approximativement à 4 5 , 0 0 0 francs,
elle rendrait u n g r a n d service aux gardes de L a e k e n et attirerait
continuellement u n grand nombre de tireurs d u bas de la v i l l e , de
Molenbeek, d'Anderlecht, de Saint-Josse et de Schaerbeek q u i p r é f é r e r a i t de beaucoup venir s'exercer à L a e k e n , que de se rendre

au

nouveau tir s i t u é à une trop grande distance d u centre et en dehors
de toutes les voies de communications. L ' é t a b l i s s e m e n t

d'un tir à

L a e k e n serait vu d'un très bon œ i l non seulement par les gardes, q u i
sont p o u r la plupart é l e c t e u r s , mais encore par tous les c o m m e r ç a n t s ,
car ce serait, p o u r ces derniers, un gage de ressources importantes.
E n u n mot, l ' é t a b l i s s e m e n t

d'un tir à L a e k e n serait, tout en étant

d u devoir de l'Administration c o m m u n a l e de stimuler le g o û t et la
pratique des armes p a r m i ses a d m i n i s t r é s , une source de

revenus

d'une très grande importance pour l'ensemble de la commune.

±

—

Armée.

L'inscription pour le tirage au sort a en lieu conformément à la loi, du 1 au 31 décembre 1888, pour la
levée 1889.
Voici la statistique des différentes opérations se
rapportant à ce tirage, aux décisions du Conseil de
milice, ainsi q u ' à la remise du contingent.
208 jeunes gens ont participé au tirage au sort.
De ce nombre :
38 sont illettrés ;
4 savent lire seulement ;
56 savent lire et écrire;
106 possèdent un degré d'instruction supérieur aux
deux degrés précédents ;
4 dont le degré d'instruction est inconnu.
Les ajournés pour causes physiques ou morales des
trois années antérieures étant de 114, c'est le n° 115
qui est le plus bas et le n° 323 le plus élevé.
U n tirage supplémentaire a dû avoir lieu par suite de
la non-participation motive e d'un jeune homme n é en
1869, au tirage au sort général. Celui-ci a amené le
n°201 B.
L e contingent est de 49 hommes.
8 ajournés pour causes diverses l'année dernière ont
été déclarés aptes par le Conseil de milice; en conséquence, 41 jeunes gens, n é s en 1869, ont été désignés
pour le service militaire.
er

Un milicien de l'année dernière est décédé.
Les exemptés de Tannée courante sont au nombre
de 77; ils se subdivisent, par rapport aux motifs
d'exemption, de la manière suivante :
14 soutiens de parents;
1 enfant unique ;
15 pour service des frères:
47 pour défauts physiques.

§ 3 . — Police.
Les nominations et mutations suivantes ont eu lieu
dans le personnel de la police :
Les agents à titre provisoire,MM. Antonissen, Andrin,
Brunet et Fermeuse, ont été nommés à titre définitif.
L'officier de police Brunet a été promu à la l classe
de son grade. L'agent Wauters, mis en disponibilité
pour cause de maladie, le 26 avril dernier, a été rappelé
à l'activité le 27 août suivant.
r e

§ 4 . — Secours en cas d'incendie.
Nous n'avons qu'à nous louer cle la façon dont les
agents pompiers et fontainiers remplissent leurs fonctions. Le matériel d'incendie ne laisse rien à désirer.

— 17 —

5. — Sinistres,

accidents,

suicides.

Trois incendies ont éclaté dans le courant de la
d e r n i è r e p é r i o d e administrative. A u c u n accident n'est
survenu à l'occasion de ces sinistres.
Neuf personnes ont mis fin à leurs jours, et huit
ont été r e l i r é e s du canal de Willebroeck.

G. — Actes de courage et de

dévouement.

32 propositions de r é c o m p e n s e s honorifiques ont été
a d r e s s é e s à l'Autorité s u p é r i e u r e en faveur de personnes qui se sont d i s t i n g u é e s par des actes d é c o u r a g e
et de d é v o u e m e n t .
L e s distinctions ci-après ont été a c c o r d é e s par a r r ê t é
royal du 16 a o û t 1889.

M M . Laurent, Louis, médaille de l
Brunei, A r t h u r ,
„
2
Lepage, Louis,
Brusselmans, Gilles, „

l

e

e

classe.
classe.
„
2

— 18 —
Vercauteren, Louis, „
3 classe.
Verbelen, François,
Balcaen, Octave,
„
„
Lahaye, Louis,
„
„
Willo, Hubert,
Altenloh, Edouard,
„
„
Verstappen, Pier.-Jos. „
„
Vanden Plasscbe, Ed., „
„
Van Luyten, Joseph, „
Borgers, Victor-Louis, „
„
De Meyer, François
„
„
Van Gucht, Jacq.-Hubert, mention honorable.
Vanderslraeten, Charles,
„
e

§ 7. — Crimes, délits, contraventions, arrestations,
constatations diverses.
Abandons de voitures
Accidents
Adultères
Abus de confiance
Aliénés
Armes à feu (défense de tirer sur la voie publique)
Avortements
Art de guérir sans être diplômé
.
. • .

38
8
10
29
10
3
1

— 19 —

Attaques nocturnes
Bruit et tapage nocturne
Bris de c l ô t u r e s et de meubles.
.
.
.
Blessures par imprudence
.
.
.
.
Blessures ayant c a u s é la mort.
.
.
.
Cabarets ouverts a p r è s l'heure.
.
.
.
Contraventions au r è g l e m e n t de police (omnibus)
Id.
Id.
sur les attelages de chiens.
Contraventions au r è g l e m e n t de police sur les
bâtisses
Contraventions au r è g l e m e n t de police (habitation des caves)
Contraventions à l ' a r r ê t é royal du 29 janvier
1863.
Changements de r é s i d e n c e et de,domicile n o n
déclarés
Chiens (divagation).
.
.
.
.
.
Cimetière (contraventions au r è g l e m e n t ) .
.
Colporteurs intrus
Coups et blessures .
. . .
.
.
.
Déclarations tardives de naissance .
.
.
Délits de chasse
. . . . .
.
.
.
Détournements
..
.
.
.
Déserteurs
.
.
.
.
.
.
.
D é p ô t s de m a t é r i a u x sur la voie publique.
.
Enfants t r o u v é s et remis aux parents
.
.
Escroqueries .
.
F a u x en é c r i t u r e s et usages.de faux.
.
.

3
64
10
2
„
„

„
2
10
4
14
6
19
35
125
„
41
12
10
140
4 4
6

—

20 —

Fœtus retirés du canal de Willebroeck
.
.
6
Falsifications du lait
2
Incendies.
.
.
.
.
.
.
.
3
Injures
190
Jeux de hasard.
.
.
.
.
.
.
14
Menaces de mort
8
Maladies contagieuses (morve).
.
.
.
1
Mauvais traitements envers les animaux .
.
26
Mauvaises directions
34
Noyés dans le canal de Willebroeck.
.
.
8
Ordures jetées sur la voie publique .
.
.
14
Outrages aux mœurs
10
Police préventive : constatation de faits restés
sans poursuite
210
Police des établissements dangereux et insalubres,
i
.
.
.
. . .
120
Rébellions et outrages envers la police .
.
54
Ruptures de ban de surveillance
.
.
.
22
Sévices légers
29
Signalements reçus pour vols commis dans une
autre commune
2114
Suicides attribués à des chagrins domestiques.
9
Tentatives de meurtre
1
Vagabondage .
.
.
.
.
.
.
46
Violation de domicile
2
Viols
.
.
.
.
.
.
.
.
4
Visites domiciliaires
74
Vols à l'aide de fausses clefs .
.
.
.
24
Vols simples
140

— 21 —

Vols avec circonstances aggravantes.
Vols domestiques .
S'être baigné dans le canal
Jet de pierres .
. . .

30
6
34
14

§ 8. — Séquestration d'aliénés.
Neuf personnes, dont six hommes et trois femmes,
ont été colloquées dans des maisons de santé par les
soins du Collège échevinal, Ces séquestrations, ordonnées pour cause de sécurité publique, n'ont soulevé
aucune observation de la part des familles intéressées.

CHAPITRE IV.

DROITS POLITIQUES ET AUTRES.

§ 1 . — Listes électorales.
er

Les listes électorales arrêtées définitivement le
3 septembre dernier, en conformité de l'article 5 des

22

lois électorales coordonnées, comprennent les noms
de :
638 électeurs aux Chambres législatives ;
1429
„
à la Province ;
1605
„
à la Commune;
79
„
au Tribunal de commerce;
Les électeurs inscrits sur les listes de Fannée d e r nière étaient au nombre de :
621 électeurs aux Chambres législatives;
1399
„
à la Province;
1489
„
à la Commune;
83
„
au Tribunal de commerce.

§ 2. — Jurés.
Conformément aux prescriptions de la loi du
18 juin 1869, 105 personnes ont été inscrites sur la
liste des jurés dressée pour la formation du jury de la
Cour d'assises du Brabant.

CHAPITRE V .
INSTRUCTION PUBLIQUE ET BEAUX-ARTS.

§ 1 . — Ecoles moyennes de VEtat.
er

Le personnel enseignant des écoles moyennes est
composé comme suit :

Ecole moyenne de VEtat pour garçons.
Directeur : M. Maingie.
Régents : MM. Delpire, S'iernet, Monseur et SchulteDrevenach.
Instituteurs : MM. Soenen, De Vlieghere, Declippel,
Dninez, Théâtre et Timmermans.
Professeur de dessin : M. Maingie.
Professeurs de gymnastique en partage : MM. De
Vlieghere et Dumez.
Professeur de musique : M. Nys.

Ecole moyenne de VEtat pour filles.
Directrice : M De Meyer-Delépinne.
Régentes : M
Glaus, Van Roelen et M Deleener.
Institutrices : M Verset, Dehon,Vanden Driessche,
M
Masure et Smeesters.
m e

m e s

elle

lles

m e s

-

24

-

Maîtresse d'anglais : M Deliège-Declercq.
Maîtresse de couture : M Gordens.
Professeur de dessin : M Verset.
Professeurs de gymnastique en partage : M Smeesters et M Vanden Driessche.
Maîtresse de musique : M Lepage.
Indépendamment du Collège des Bourgmestre et
Echevins, le bureau administratif des écoles moyennes
de PEtat est composé de la manière suivante :
Membres choisis dans le sein du Conseil communal :
MM. F. Vandergeten et N . Brandenburg.
Membres choi is hors du Conseil communal : MM. A .
De Brauwere et Vander Gracht de Ptommerswall
(baron).
Le rapport annuel sur la situation des écoles
moyennes de PEtat contient les indications suivantes
sur le fonctionnement de ces établissements pendant
l'année 1888-1889.
m e

lle

lle

m e

elle

Ile

I.
Appropriation,

modification

et du mobilier

et complément

scolaire et

îles

locaux

didactique.

L'administration communale a fait placer dans le b â t i m e n t de
l'école moyenne de g a r ç o n s , pendant l'hiver dernier, deux portes
v i t r é e s à ressort, afin d e m p ê c h e r les courants d'air dans le vestibule,
courants dont les effets é t a i e n t très nuisibles à la s a n t é des petits
L a cour de cet é t a b l i s s e m e n t a r e ç u de notables a m é l i o r a tions; l'administration communale a é t é p r i é e d'examiner la question
de savoir s'il ne conviendrait pas, en vue d ' e m p ê c h e r la production de

élèves.

—

25

—

la p o u s s i è r e , lors des grandes s é c h e r e s s e s , de recouvrir

cette cour

d'une couche de petit gravier. Il y a lieu de c o m p l é t e r le m o b i l i e r
classique de l'école moyenne de filles et d ' a c q u é r i r quelques objets
reconnus indispensables; des mesures seront prises à cette fin d a n s
le courant de l'exercice prochain, si l a commune met à l a disposition
d u Bureau administratif les ressources n é c e s s a i r e s .

II.

Population

scolaire.

Pendant l'année scolaire é c o u l é e , 294 é l è v e s

ont été inscrits à

l'école moyenne de g a r ç o n s et 225 à l'école moyenne de

filles.

III.

Etat de Venseignement en général.
L'état de l'enseignement en g é n é r a l est très satisfaisant. L e p r o gramme des cours a s u b i dans la section moyenne, des modifications
importantes, d é c r é t é e s le 4 septembre

1888. Un

rapport

r é c e n t de

M . le Directeur de l'école moyenne de g a r ç o n s a s i g n a l é l ' i n f é r i o r i t é
dans laquelle se trouve l'école moyenne de L a e k e n , au point de vue
de renseignement

de langues modernes. Joignant ses instances à

celles de M . le Directeur, le bureau, par lettre d u 10 j u i l l e t d e r n i e r ,
n° 1 1 3 , a d e m a n d é à M . le M i n i s t r e de l ' i n t é r i e u r et de l'instruction
publique, de nommer à notre é c o l e moyenne, u n professeur c h a r g é
s p é c i a l e m e n t de l'enseignement des langues ; ce professeur pourrait,
en outre, être c h a r g é d'une autre partie de l'enseignement.
fait droit à cette demande.

Il

a été

IV.

Discipline.
L a discipline g é n é r a l e est satisfaisante dans les deux é t a b l i s s e ments. Une mesure q u i a produit de t r è s heureux r é s u l t a t s a é t é prise
à l'école moyenne de g a r ç o n s ; les é l è v e s , a u lieu de quitter l ' é c o l e
i s o l é m e n t et a b a n d o n n é s à e u x - m ê m e s , sortent en rangs et sont conduits, le plus loin possible, par M M . les professeurs. Cette utile
mesure sera absolument indispensable dans les deux é c o l e s quand le
chemin de fer vicinal sera mis en exploitation dans la rue M a r i e Christine.
V.

Personnel.
Les professeurs s'acquittent g é n é r a l e m e n t bien de leurs devoirs
dans les deux é t a b l i s s e m e n t s
L e Bureau se plait à rendre un nouvel hommage au z è l e , au
d é v o u e m e n t et à l'intelligence, dont ont c o n t i n u é à faire preuve
M . Maingie, directeur, et M De Meyer, directrice, dans l'accomplissement de leurs d é l i c a t e s et difficiles fonctions.
m

e

§ 2 . — Ecoles communales.
A. Ecoles primaires.
Vous trouverez ci-après Pétat nominatif, par école
et par classe, du personnel enseignant des écoles primaires, avec indication du nombre des élèves fréquentant chaque classe.

— 27 —

c»
u
e
o

<o
"o
o

Section

L'INSTITUTEUR

o

35
•H

Division
ou classe

Section

Division
ou classe

École No

>

NOM D E

NOM D E
L'INSTITUTRICE

SS

i

Mâes, P.-J.

11
43
Van M i n s e l , E .
53
» ¥ Dehaene, A u g .
67
15
Jonckheere, A .
52
)> 2
Dehaene, A l p h .
48
» 3
Maenhout, A .
53
)> 4e D e r v c k e , E .
65
pré. A De C u y p e r , D é s i r é 68
)) B V a n R y s s e l b c r g h c . 92
A

I
2
3

e

e

I

I
2
3
4
5
6
7
8

Ni!yens, Charles

e

e

e

H

ni

IV

I
2
3
I
2
3
4

e
e
e

e
e
e
e

I
2''
3
4e
e

e

Stockmans, A .
Kestens
Van M u l d e r s

40
64
93

II

Nuyens, A u g .
Blontrock, II.
V a n Haecht, A .
Dumoulin, J . - B .

18
46
55
71

III

Nuyens, F r .
Hanus.
Voet, C h .
Saucin, E .

20
38
57
84

e
e
e
e
e
e
e
e

16
32
Huwart-Rodembourg 4 3
Nuyens-Devenster
52
Maes
60
Jacobs-Coasne
69
Slaf
91
107
Quartier
Neeckx, H .
Dehaene

Jacobs
I
2e Bonnet
lloulet
3
e

e

IV

—

I
2
3
4

e
e
e
e

0

E

6

e

I
2
3
4
5

e
e
e
e
e

JNorabre d'élèves

F I L L E S

G A R Ç O N S
o

37
59
105

Dervcke
Macau
Vanhooydonck
Friaut
l'Ias
De Moor

16
30
47
58
64
73

Franckx
Merlan
Vander Voorde.M.
Bassauw
Vander Voorde, F .

22
44
49
56
75

B . Ecoles d'adultes.
Nous regrettons devoir vous signaler encore que
malgré les sacrifices que s'impose l'Administration

communale, les cours d'adultes ne produisent pas tous
les résultats que l'on est en droit d'attendre.
Ces cours sont fréquentés savoir :
Ceux donnés à l'école n° I (garçons), rue Claessens,
par 34 élèves; n° II rue du Heysel, par 31 élèves;
n° III rue de la Senne, par 78 élèves.
Ceux donnés à l'école n° I (filles), rue Claessens, par
26 élèves ; n° II rue du Heysel, par 12 élèves; n° III rue
de la Senne, par 45 élèves.
Le cours de dessin industriel donné à l'école
moyenne de garçons est fréquenté par 29 élèves.

Caisse d'épargne.
Pendant l'année scolaire 1888-1889, 1075 élèves ont
participé à la Caisse d'épargne et ont versé une somme
defr. 16,499.78.
Le montant des versements effectués se répartit
comme suit :

ÉCOLES

I (garçons)
11
III
IV
I (tilles)
II
111
IV

NOMBRE
d'élèves qui ont
un livret

SOMMES VERSÉES

205
103
194
116
21S
79
78
85

3,254
2,339
1,578 78
1,427
2.913
2.410
i; i8o
1,398

1,075

16,499 78

—

29 —

Ç, Ecoles gardiennes.

N o u s donnons c i - a p r è s u n é t a t n o m i n a t i f p a r é c o l e
et p a r classe, d u p e r s o n n e l enseignant des é c o l e s
gardiennes avec indication du* nombre des é l è v e s
f r é q u e n t a n t chaque classe.

DÉSIGNATION

NOMBRE

NOMS D E S

DE L ' É C O L E

D'ÉLÈVES

INSTITUTRICES

C h a u s s é e d'Anvers
Id.
Id.

53
50
58

Roussel-Huclin
Schouteden
Legros

Observations.

o

M

a

c

zZ
•-4)

Rue Ribeaucourt
Id.
Id.
R u e des Palais
Id.

61

95
405
51
47

Williame-Fierens
Forceille
Morlier-Maubach

72

Déliiez
VanstrydonckBlancliarl
Kestens

Rue Louise
Id.

68
85

Bodenhorsi
Sneppe

Rue du Hevsel
Id.

57
38

Vliex
Stroobant

Rue Masui
Id.
Id.

18
22
29

D e l a d r i ù r e (*)
Eloy
Guillaume

Id.

s~

r/j
£

4)
43

13

«g
ce
'S
s-

o

o
as

O

4j 4)

u
o
43 S 4> —
^
C 4
ï 3 4)
. X 43 3
t. • C T

—
J —3
c-3 t- -a a
w

i—i cz
O

o

4) Q_
o

s

p . -

S .2 s g

>C3

S

—

30

—

§ 3. — Adoption d'école

libre.

L ' a r r ê t é m i n i s t é r i e l suivant a a d o p t é d'office l'école
p r i v é e dite de S a i n t - R o c h , é t a b l i e rue M a s u i , 60.
L e M i n i s t r e d e l ' I n t é r i e u r et d e l ' I n s t r u c t i o n p u b l i q u e .
V u l a p é t i t i o n p a r laquelle plus de v i n g t p è r e s de famille de L a e k e n
a y a n t d e s e n f a n t s e n â g e d ' é c o l e o n t d e m a n d é l ' a d o p t i o n d'office d ' u n e
é c o l e p r i v é e r u e M a s u i , 6 0 , et d i r i g é e p a r l e s i e u r B l a d t , J e a n - B a p t i s t e ,
e n se f o n d a n t s u r l e r e f u s d u C o n s e i l c o m m u n a l d ' i n s c r i r e l ' e n s e i g n e m e n t
de l a r e l i g i o n c a t h o l i q u e a u p r o g r a m m e des é c o l e s p r i m a i r e s c o m m u nales ;
A t t e n d u q u ' i l y a l i e u d ' a d o p t e r d'office c e t t e é c o l e , s o u s l a r é s e r v e q u ' i l
s e r a fait d r o i t , e n ce q u i c o n c e r n e les l o c a u x , a u x o b s e r v a t i o n s c o n t e n u e s
d a n s le r a p p o r t d u C o m i t é de s a l u b r i t é p u b l i q u e de l a c o m m u n e de
L a e k e n , j o i n t à l a lettre de M . l'Inspecteur p r i n c i p a l d u p r e m i e r ressort
s c o l a i r e d u B r a b a n t , e n d a t e d u 9 d e c e m o i s , n ° 10265 ;
V u l ' a r t i c l e 4, § 5 d e l a l o i d u 20 s e p t e m b r e 1 8 8 4 ;
V u l a c i r c u l a i r e d u 21 d u m ê m e m o i s , c h a p . I V ;
V u l ' a r r ê t é r o y a l d u 8 j a n v i e r 1886, r é g l a n t t o u t c e q u i c o n c e r n e l ' e x é c u t i o n d u § 5 de l'article 4 de la l o i p r é c i t é e .

Arrête :
A r t i c l e p r e m i e r . — E s t a d o p t é e d'office, s o u s l a r é s e r v e i n d i q u é e c i d e s s u s , l ' é c o l e p r i v é e , dite de S a i n t - R o c h , é t a b l i e r u e M a s u i , 60, à L a e k e n ,
et d i r i g é e p a r l e s i e u r B l a d t , J e a n - B a p t i s t e ;
A r t . 2. — L e G o u v e r n e u r d u B r a b a n t est c h a r g é le l ' e x é c u t i o n d u
présent arrêté.
B r u x e l l e s , l e 2 9 n o v e m b r e 1888.

Pour expédition conforme :
Le Secrétaire général
du M i n i s t è r e de l ' I n t é r i e u r
et d e l ' I n s t r u c t i o n p u b l i q u e ,
SAUVEUR.

DEVOLDER.
Pour copie conforme :
L e Greffier p r o v i n c i a l ,
BARBIAUX.

— 31 —

En séance du 25 mars dernier, vous avez fait des
réserves quant à la légalité du paragraphe final de
l'article 4 de l'arrêté royal du 8 janvier 1886. qui règle
l'exercice du droit des pères de famille de demander
l'adoption d'office et qui délègue au Ministre de l'intérieur et de l'instruction publique, le droit de prononcer cette adoption.
Nous considérons cet arrêté comme illégal.
En effet, aux termes du paragraphe 5 de l'article 4
de la loi du 20 septembre 1884, si malgré la demande
de vingt chefs de famille, ayant des enfants en âge
d'école, la commune refuse d'inscrire l'enseignement
de la religion dans le programme des écoles primaires,
ou met obstacle à ce que cet enseignement soit donné
par les Ministres de leur culte ou des personnes
agréées par eux, le Gouvernement peut, à la demande
des parents, adopter une ou plusieurs écoles privées à
leur convenance, pourvu qu'elles réunissent les conditions requises pour être adoptées par la Commune.
C'est donc le Gouvernement qui a le droit d'adopter
les écoles privées, à la demande des pères de famille.
Or, le Gouvernement, c'est le pouvoir exécutif, c'est
le Roi agissant sous la responsabilité d'un Ministre.
L'adoption doit donc être prononcée par un arrêté
royal, ainsi que l'avait du reste déclaré M. De Landsheere, rapporteur de la section centrale chargée de
Pexamen de la loi scolaire de 1884.

— 32 —

§ 4. Bibliothèques populaires.
Les directeurs de la bibliothèque populaire et de la
bibliothèque gratuite nous ont fait parvenir les rapports
suivants :
Verslag

der boekerij n° II van het

Willems-Fonds.

Nagenoeg is de toestand onzer boekerij dezelfde gebleven als
vorige jaren ; vele lezers zijn ons trouw gebleven en zoo er eenigen,
het zij door verplaatsing, het zij misschien ook door gebrek aan
snipperuurtjes of van genoegzame afwisseling in de boekenkeus, ons
verlieten, nieuwe lezers lieten zich inschrijven en bezoeken regelmatig onze instelling.
Ditjaar deden wij eene mooie aanwinst ; namelijk de zoo schoone
werken van den Noord-Nederlandschen romandichter Van Lennep.
Graag worden die degelijke werken gelezen. Ook werd de boekerij
verrijkt met de verhalen van Mevr. Courtmans, onze talentvolle en
zoo eigenaardig nationale schrijfster. Die werken, waarin naast eene
boeiende handeling altijd zulke nuttige en verstandige wenken over
opvoeding, huishoudkunde, enz., voorkomen, kunnen niet genoeg
ons volk in handen gegeven worden : die werken heilzaam op den
geest, en de uren aan hunne lezing besteed zijn voor zeker niet
verloren.
Indien wij mochten eene bede doen aan het verlicht gemeentebestuur van Laeken, dan zouden wij vragen dat de boekerij meer
in den omtrek van den Antwerpschen steenweg verplaatst worde.
Daar wonen het mterendeel der vlaamschsprekende Laekenaren en
daar zouden onze pogingen het meeste vruchten afwerpen. Mochte
dit gedacht bewerkstelligd worden, dat ware eene groole schrede
vooruit.
De boekbewaarder,
HERMAN BOGAERD.

— 33 —

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune
de Laeken.

MESSIEURS,

J'ai l'honneur de vous faire rapport sur la marche de la B i b l i o thèque populaire communale, pendant l'exercice 1888-1889.
Le catalogue comprend actuellement 1023 volumes. 1863 volumes
ont été distribués entre 98 personnes. L a plupart de celles-ci sont
domiciliées à Laeken ; d'autres habitent les communes environnantes
L a situation générale est restée satisfaisante ; c'est-à-dire ce
qu'elle était précédemment : môme nombre de lecteurs, même
distribution d'ouvrages.
Un progrès sérieux se réaliserait par l'acquisition de certains
nouveaux ouvrages. I l me semble que c'est à cette condition que
quelques anciens lecteurs s'empresseraient de revenir et qu'avec la
majoration du contingent des livres, viendrait l'augmentation des
volumes distribués.
Cependant la Bibliothèque, malgré ses modestes moyens, est
féconde en résultats ; car le livre en passant d'une main dans une
autre, prodigue sans cesse de nouveaux matériaux à l'œuvre de la
civilisation, et c'est le cas de dire que par les moyens les plus simples
peuvent se réaliser les plus grands résultats.
Le livre fournit des idées se rattachant aux arts et aux m é t i e r s ;
aux productions du sol mises en rapport avec la géographie du pays ;
aux inventions et découvertes, aux faits glorieux de nos ancêtres ;
i l met en lumière les citoyens qui se sont rendus utiles à leur pays et
à l'humanité, par leurs connaissances transcendantes et leur énergie
peu commune; i l enseigne des notions politiques et é c o n o m i q u e s ;
en un mot, toutes les sciences qui peuvent nous armer dans cette
implacable latte pour l'existence aujourd'hui plus vive que jamais.
Ces idées acquises, la réflexion les mûrit : U n lecteur attentif doit
3

— 34 —

nécessairement devenir un homme intelligent ; car c'est l'esprit qui
voit tout autant, je dirai mieux, que l'œil. Où le spectateur vulgaire
n'observe rien, l'homme, doué d'une vue intelligente, pénètre jusqu'au cœur des phénomènes et finit par découvrir leur raison d'être.
Newton déduisit les lois de la gravitation, à la vue d'une pomme qui
tomba ; les bulles multicolores du savon suggérèrent à Young sa
belle théorie sur les interférences ; la constatation du varech flottant,
suffit à Colomb pour être persuadé de la proximité de la terre ferme ;
et Davy qui inventa la lampe du mineur, écrivit à l'âge de vingt
ans : « Je n'ai ni fortune, ni naissance, ni influences pour me
recommander ; cependant s'il m'est donné de vivre, je compte n'être
pas moins utile à l'humanité et à mes amis, que si j'étais né avec tous
ces avantages.
Il a tenu parole, et mille autres ont suivi son exemple. Pourquoi
n'en serait-il pas de même aujourd'hui ?
Je suis heureux de confirmer que l'Administration communale
soutient avec persuasion toute œuvre d'intelligence. Je l'en remercie
sincèrement et j'ai la confiance qu'à l'avenir encore, son bienveillant
appui n'y fera guère défaut.
Agréez, Messieurs, l'hommage de ma haute considération.
Le Bibliothécaire,
A.JONCKHEKRE.

Laeken, le 1 septembre 1889.
er

§ 5. —

Crèches.

L ' œ u v r e des crèches, cette institution si utile pour
la classe pauvre, se développe chez nous; tous les
jours d'heureuses modifications sont a p p o r t é e s aux
asiles existants. C'est ainsi que tout r é c e m m e n t la
crèche Clémentine qui était installée rue Saint-Georges,

—

35

—

a été transférée rue de Molenbeek, dans une belle
habitation léguée à la Commune pour cet usage par
M . Gavand.
D'un autre côté, une généreuse philanthrope, M
Nathalie De Vylder, a fait don à la Commune d'un
vaste terrain pour l'érection d'une crèche dans le
quartier de la rue Fransman, particulièrement habité
par la classe laborieuse.
E n attendant que les fonds soient faits pour l'édification des bâtiment-, le Collège a décidé de continuer
provisoirement la location du terrain a b a n d o n n é et de
capitaliser le revenu de Pimmeuble.
L a crèche Marie-Henriette établie au faubourg de
Laeken (rue Simons, à Molenbeek Saint-Jean) compte
actuellement 53 pensionnaires de Laeken.
Cet établissement, très ancien, est fort bien tenu;
notre Commune intervient annuellement dans les
dépenses pour une somme de 500 francs.
Le Conseil d'administration de la crèche Ciémenline
nous a fait parvenir un exemplaire de son rapport
de 1888, qui est ainsi conçu :
l l e

Crèche

Clémentine.

Fondue en 1 8 8 3 .

Rapport sur la situation morale et financière pour
l'exercice 1888.

— 36
CONSEIL

-

D'ADMINISTRATION.

P r é s i d e n t d'honneur : M . le Bourgmestre E. Bockstael.
Président :
M M . Ch. Nyssens, é c h e v i n .
Vice-Président :
G. Schildknecht, industriel.
Secrétaires :
Henri Oehm, n é g o c i a n t ; A . De Meyer, chef de
Bureau au M i n i s t è r e des finances.
Trésorier :
C h . Tassignon.
Econome :
Salu, statuaire.
Membres :
Houba, secrétaire communal; Jacobs Brocas,
n é g o c i a n t ; R. Neybergh, conseiller comm u n a l ; H . W i l l e m s , fonctionnaire.
COMITÉ

Présidente :
MM
Vice-Présidente :
Secrétaire :
Membres :

DES DAMES PATRONNESSES
e s

Tollenaere.
Dupont.
L. Houba.
Boone, Brandenburg,

!

Fraiquin,

Gellens,

L e f è v r e , Neybergh, Salu.
PERSONNEL

DE L ' É T A B L I S S E M E N T

:

Une directrice, une servante et deux bonnes.
SERVICE

SANITAIRE I

Les soins h y g i é n i q u e s sont assurés aux entants, g r â c e au concours
désintéressé de M . le docteur Beaudoux, à qui nous adressons tous
nos remerciments.
TÉMOIGNAGE

DE

RECONNAISSANCE

:

Nous exprimons la plus vive gratitude à toutes les personnes b i e n faisantes qui ont c o n t r i b u é à la p r o s p é r i t é de l'institution, au C o m i t é
des Dames patronnesses, à l'administration communale,

dont la

—

37

-

constante bienveillance nous a été aussi p r é c i e u s e qu'avantageuse, et
à la

Presse

q u i nous a toujours p r ê t é le concours p r é c i e u x

de sa

p u b l i c i t é pour faire c o n n a î t r e , appuyer et propager nos appels.
EXPOSÉ

D E L A SITUATION.

Mouvement de la population :
N o m b r e d'inscriptions

.

J o u r n é e s de p r é s e n c e .

.

.
.

.

.

.

71
.

5709

Moyenne par j o u r
M a x i m u m en un j o u r

19
.

29

RECETTES E TDÉPENSES DEL'EXERCICE

1888.

Recettes.
Disponible au 1 janvier

fr.

e r

4 8 2 41

I n t é r ê t s des fonds à la caisse d ' é p a r g n e

.

.

.

.

19 19

Subside de la commune

.

.

.

.

1,000 0 0

Cotisations des membres

523 00

R é t r i b u t i o n s pour soins maternels

557 4 5

Fondations de berceaux

165 00

Dons en argent, collectes, etc

584 78

R e n t r é e d'arriérés

36 0 0
Total

Ir.

3,367 83

fr.

2 , 4 5 8 32

Dépenses.
F r a i s de m é n a g e , chauffage, é c l a i r a g e
Traitement et gages du personnel

716 5 4

Entretien et r é p a r a t i o n d u local

26 1 4

Produits pharmaceutiques

20 46

F r a i s d'impression, de bureau, d'assurances, etc.

4 8 30

D é p ô t à la caisse d ' é p a r g n e

50 8 8

E s p è c e s en caisse

47 19
Total

fr.

3,367 83

—

38

FONDATIONS

—

DE

BERCEAUX.

A n o n y m e : A la m é m o i r e d ' E u g è n e
M

I l e

M

m e

.

.

1 berceau

fr.

35 00

Verhaeghen (Entremise de M . Oehm).

1

—

35 00

veuve L a u d e - W i l l e m s

1

—

35 00

M . C h . Nyssens, entrelien d u berceau n° 71
Société royale U n i o n et F r a t e r n i t é

:

10 0 0

Ber-

ceau Henriette Cuvelier

1
Totaux.

DONS

EN

—

50 0 0

4 berceaux fr. 1 6 5 00

ARGENT.

A n o n y m e , remis à la Directrice, deux versements de fr. 5 fr.
Id.

M . le P r é s i d e n t

10 00
10 00

Romances c h a n t é e s par M M . V i c t o r Douha et E d . D u r y .

3 00

M . Slootmans et quelques a m i s , collectes faites au c a r naval
M . Reper

.

.

(Entremise de M . Neybergh)

Mue Verhagen (

id.

Oehm)

M . Charrin

id.

Houba)

(

10 50
50 00
5 00

M . Schildknecht

100 00

M . H o m b l é , pour le bonheur d'Alfred et de C l é m e n c e .
M . Thielens, r é c o m p e n s e pour u n chien r e t r o u v é

.

M

.

m e

2 5 52

V a n H u f f e l , vente d'une boîte de cigarettes .

M . J . Debrns, produit d'une j o u r n é e de carrousel
Protophone C l u b , collecte faite à u n concert .
Phalange lyrique,

.

5 00
.

.
.

6 00
23 5 0

.
.

70 5 0
8 00

exposition de la salle pour la fête

villageoise

24 0 0

P h a l a n g e et l'Alliance, collecte et vente de programmes.

12 0 5

S o c i é t é royale U n i o n et F r a t e r n i t é , collecte à l a fête d u
25 novembre.

.

.

,

1 3 00

S o c i é t é royale U n i o n et F r a t e r n i t é , collecte à la fêle de
Noël

28 70

C l u b des X X I , collecte à la fête de N o ë l
C e i c l e la B o u l e d'argent, collecte à u n souper.

20 27
.

.

.

2 50

—

39

—

Société des sous-officiers et caporaux de la 6
du bataillon de la garde civique .

.

.

e

.

compagnie
.

Journal l a Chronique, don d'un de ses lecteurs .

.

.
.

Produit de la fête du C o m i t é central des crèches .
Id.

8 44
.

.

9 00
.

115 00

des offrandes déposées dans le tronc aux ï r o i s -

Mousquetaires

14 60

Produit des offrandes d é p o s é e s dans le tronc d u local

.

9 50

E x c é d e n t d'un concours de tir

0 70
Total.

DONS

fr. 584 78

E N NATURE.

I n d é p e n d a m m e n t des dons en argent, i l est parvenu à la c r è c h e
plusieurs dons en nature tels que : objets de v ê t e m e n t , mobilier,
ustensiles de m é n a g e , bonbons, jouets, etc. A l'occasion de la SaintNicolas une distribution d'objets de v ê t e m e n t , de bonbons et de
jouets a été faite aux enfants par les Dames patronnesses.
L'établissement peut être v i s i t é tous les jours et à toute heure.
Aucune autorisation p r é a l a b l e n'est nécessaire. Les personnes
visitent l'établissement

qui

sont priées de consigner dans le registre

déposé au bureau de la Direction, les observations qu'elles croiraient
devoir faire sur la tenue, l'organisation, la disposition et l a situation
h y g i é n i q u e de la c r è c h e . L e Conseil d'administration leur en sera
reconnaissant.

§ 6. — Beaux-arts.
L a commune n'ayant pas d'école de dessin, accorde
des bourses aux jeunes gens de familles peu aisées qui
suivent les cours de dessin. Ces jeunes gens choisissent de préférence l'Académie de Molenbeek SaintJean à celle des autres communes.
Il a été accordé 20 bourses pendant l'année scolaire
1888-1889.

CHAPITRE VI
TRAVAUX

PUBLICS.

§ 1 . — Voies publiques.
er

Les travaux d'élargissement du Chemin de Jette
(actuellement dénommé rue Steyls) sont achevés
depuis le mois de mars. Ces travaux ont coûté, y compris Pacquisition des emprises de terrain, la somme
de fr. 41,600.
L'Etat et la Province doivent intervenir dans cette
dépense par l'octroi d'un subside s'élevant à fr. 19,705.
Le projet présenté par la Commune pour l'élargissement de la rue Léopold a également reçu un accueil
favorable auprès de l'autorité supérieure.
L'Etat et la Province ont promis d'intervenir dans
la dépense à résulter de ce travail, par des subsides
équivalents aux 3/4 du coût des travaux.
Sous peu aura lieu la mise en adjudication de l'entreprise des travaux à effectuer pour la construction
d'une première partie de la rue, comprise entre la rue
Fransman et la limite de Jette-St-Pierre.
Un plan d'alignement a été adopté pour la partie du
Chemin de Jette, comprise entre la rue Fransman et la
rue Léopold. Ce plan sera incessamment soumis à
l'approbation des autorités compétentes.

— 41 —
L ' a d m i n i s t r a t i o n e x a m i n e e n ce
moment
une
d e m a n d e de r e p r i s e p a r l ' E t a t d e l a r u e D e w a n t q u i
fait p a r t i e d u c h e m i n de g r a n d e c o m m u n i c a t i o n a l l a n t
de B r u x e l l e s à B o o m .
D e s n é g o c i a t i o e s o n t é t é o u v e r t e s a v e c les p r o p r i é taires i n t é r e s s é s e n v u e d ' a r r i v e r à effectuer le p r o l o n g e m e n t de l a r u e C l a e s s e n s , s u r u n e l o n g u e u r de
2 0 0 m è t r e s e n v i r o n , à p a r t i r de l a r u e de T i v o l i . C e s
n é g o c i a t i o n s a y a n t a b o u t i , le C o l l è g e v o u s p r é s e n t e r a
p r o c h a i n e m e n t des p r o p o s i t i o n s p o u r l ' e x é c u t i o n d e s
travaux n é c e s s a i r e s p o u r mettre la rue en é t a t .
L a d i s p a r i t i o n de r é t a b l i s s e m e n t " le T i v o l i „ a p e r m i s de t r a n s f o r m e r e n p l a c e p u b l i q u e le t e r r a i n c o m p r i s e n t r e l ' A v e n u e T o u r e t - T a x i s , l a r u e C l a e s s e n s et
l a r u e de T i v o l i .
L a C o m m u n e dispose ainsi d'un vaste emplacement
qui p o u r r a ê t r e u t i l i s é avantageusement p o u r l'install a t i o n de l a f o i r e , l ' o r g a n i s a t i o n de g r a n d e s
fêtes
p u b l i q u e s , les e x e r c i c e s de l a g a r d e c i v i q u e , etc.
N o u s s o m m e s h e u r e u x de p o u v o i r c o n s t a t e r q u e les
m u l t i p l e s et p r e s s a n t e s d é m a r c h e s q u i o n t é t é faites
p o u r o b t e n i r l a t r a n s f o r m a t i o n de l ' a v e n u e de l a B e i n e
v i e n n e n t enfin d ' a b o u t i r .
L a m i s e e n a d j u d i c a t i o n de l ' e n t r e p r i s e v i e n t d ' ê t r e
d é c i d é e p a r M . le M i n i s t r e de l ' A g r i c u l t u r e , de l ' I n d u s trie et des T r a v a u x p u b l i c s , et n o u s e s p é r o n s b i e n q u e
les t r a v a u x c o m m e n c e r o n t s o u s p e u .
N o u s regrettons que nos d é m a r c h e s r é i t é r é e s , en
v u e d ' o b t e n i r l ' a p p r o b a t i o n d u p l a n d u q u a r t i e r dit

de la Comtesse de Flandre „ n'aient pas encore
abouti. Il est vraiment inexplicable que l'autorité supérieure mette plusieurs années à examiner un projet
qui intéresse au plus haut point un grand nombre de
contribuables.
Notre administration ne perd pas de vue l'élargissement des rues de Molenbeek et du Drootbeek. Elle
compte pouvoir vous présenter bientôt à ce sujet des
projets définitifs.
En suite de votre décision, notre Collège a chargé
l'avocat de la Commune d'assigner la Compagnie
immobilière de l'Allemagne du sud, aux fins de faire
condamner la dite société à exécuter les rues qu'elle
s'est engagée, par convention du 1 septembre 1 8 7 3 ,
à établir dans le quarlier de Tour et Taxis.
8

er

§ 2. — Pavage.
L'amélioration de la voirie est l'objet de la constante sollicitude de l'administration. Dans ce but le
Conseil communal a décidé l'exécution d'importants
travaux de pavage.
Parmi ceux exécutés à ce jour nous citerons notamment le relevé à bout des rues de Molenbeek, Champ
de l'Eglise, Stéphanie, de la Royauté, la place de la
Maison Rouge, la mise à largeur du pavage de la rue
du Gaz.

-

§3. —

43

—

Eclairage.

Le service de l'éclairage se fait actuellement d'une
façon satisfaisante. Depuis que notre administration
oblige la Compagnie concessionnaire à exécuter les
obligations qui lui incombent et lui applique, en cas
de contravention, les pénalités ccmminées par le contrat, la dite Compagnie apporte beaucoup plus de soin
dans l'allumage régulier des lanternes, la p r o p r e t é
de celles-ci, la dimension des flammes, etc.
Le nombre de procès-verbaux pour contraventions
a atteint cette année le chiffre de 257, i l s'était élevé
en 1887 à 87 et en 1888 à 62.

§ 3. —

Trottoirs.

L'année dernière nous constations qu'une disposition nouvelle avait été ajoutée au règlement de police
en ce qui concerne les trottoirs à établir le long des
terrains non bâtis.
Les propriétaires de ces terrains ont été invités à se
conformer à cette disposition.
L a plupart d'entre-eux sont en voie de s'exécuter,
notamment la Compagnie immobilière de Belgique.
De son côté, à titre d'exemple, la Commune a décidé
d'effectuer le même travail le long des terrains communaux situés dans le quartier de Tivoli.

§ — 4. Egouts.
Les travaux de construction d'égouts sous les rues
Fransman, Léopold, du Gaz et Steyls, qui avaient été
adjugés à M. Houbaer, ont été terminés dans les délais
fixés par le cahier des charges.
L a construction de ces égouts ayant été décidée en
vue de compléter l'assainissement de la vallée du
Molenbeek, c'est à-dire dans un but d'hygiène et de
salubrité publiques, le Conseil a résolu de solliciter
l'intervention de l'Etat et de la Province. Nous avons
lieu d'espérer que cette demande sera favorablement
accueillie par l'autorité supérieure.
Le Collège a résolu de faire exécuter, par voie d'entreprise, les travaux de curage des égouts, travaux qui
jusqu'à ce jour s'étaient faits en régie.Cette entreprise
a été adjugée à M. Houbaer pour un terme finissant le
31 décembre de cette année, et ce à raison de fr. 5.90
le mètre cube de matière extraite des égouts.

§ 6. — Constructions particulières.
Pendant l'exercice écoulé le Collège a été appelé à
statuer sur 45 demandes de bâtir.
Les autorisations délivrées comprennent 4 maisons

le long de la grande voirie et 52 le long de la petite
voirie, 3 autorisations de construire des murs de
clôture et 5 modifications à des façades.

CHAPITRE VII.
TRANSPORTS

PUELICS.

§ l . — Postes et télégraphes.
eT

Le nouveau bâtiment servant au bureau des postes
rue de Molenbeek, répond maintenant à tous les besoins.
Le service y est commodément installé et parfaitement
organisé.
Une nouvelle borne-poste a été installée chaussée
d'Anvers en face de la rue du Pont de l'Avenue.
Il serait désirable que l'administration des postes
dérogeât aux règles admises quant aux distances entre
les bornes-poste, en plaçant l'une de ces bornes au
carrefour de la rue Marie-Christine et de la rue
Champ de l'église, quartier très-important et très
populeux, où elle rendrait de réels services.
Le service télégraphique continue à fonctionner
dans les bureaux de police pour les besoins du public.
500 télégrammes ont été déposés au bureau de police
de la rue Masui, 20 au bureau de la rue des Palais et
50 au bureau du Heysel.

— 46 —

§ 2. — Chemin de fer vicinal..
L a ligne du chemin de fer vicinal de Bruxelles-Humbeek est en exploitation dans la partie comprise entre
la rue des Renards et le village d'Humbeek.
Après de longues négociations, la Société nationale
des Chemins de fer vicinaux s'est résolue à exécuter,
dans les conditions demandées par la Commune, le
pavage de la rue du Heysel,fortement détérioré par
suite de l'établissement de la voie, et dont le profil
devait être modifié de telle façon que les maisons
riveraines ne subissent aucun préjudice.
D'autres difficultés d'un ordre plus important restent
pendantes entre notre administration et la Société
nationale des Chemins de fer vicinaux.
Il résulte des discussions qui ont eu lieu dans diverses
séances du Conseil communal que l'engagement contracté par la Conimune, suivant délibération du
2 août 1886, d'intervenir à concurrence de 200,000 fr.
dans la formation du capital nécessaire à la construction du chemin de fer vicinal de Bruxelles-Humbeck, a,
indépendamment d'autres considérations, été spécialement déterminé par la plus-value à donner aux terrains
de l'avenue de Tour-et-Taxis, par le fait de l'établissement de la voie dans ladite rue (Bulletin communal de
1886, p. 47 et suivantes).
Le mémoire descriptif présenté par la société, le

_ 47 —
24 j u i n 1885, e n v u e d ' o b t e n i r l a s o u s c r i p t i o n de n o t r e
C o m m u n e , insiste, d u reste, s u r l'avantage que trouver a i e n t les u s i n e s et les m a i s o n s de c o m m e r c e l o n g e a n t
le q u a i d e W i l l e b r o e k , et q u i ont u n e i s s u e s u r VAvenue
de T o u r - e t - T a x i s à ê t r e d e s s e r v i e s p a r u n c h e m i n de
fer v i c i n a l , l e q u e l , p a r l ' a d j o n c t i o n d ' u n t r o i s i è m e r a i l ,
p o u r r a i t l e u r a m e n e r les w a g o n s de l ' E t a t , de l a s t a t i o n
de l ' A l l é e - V e r t e et de l ' e n t r e p ô t .
L e tracé soumis au Conseil communal, au moment
o ù il a p r i s l a d é l i b é r a t i o n p r é r a p p e l é e d u 2 a o û t 1886,
i n d i q u a i t c o m m e t è t e de l i g n e l a p l a c e S a i n c t e l e t t e .
L o r s de l ' e n q u ê t e t e n u e d a n s les d i f f é r e n t e s c o m m u n e s i n t é r e s s é e s , s u r ce p r o j e t , e n e x é c u t i o n de l a l o i ,
l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e de M o l e n b e e k - S a i n t - J e a n
a fait o p p o s i t i o n q u a n t à l ' e m p l a c e m e n t p r é i n d i q u é
choisi p o u r t ê t e d e l i g n e ; des o p p o s i t i o n s s e m b l a b l e s
ont é t é p r o d u i t e s p a r les h o s p i c e s de B r u x e l l e s , p a r l a
B a n q u e n a t i o n a l e et p a r u n c e r t a i n n o m b r e d ' h a b i t a n t s
de l a p l a c e S a i n c t e l e t t e .
E n suite de ces o p p o s i t i o n s , le d é p a r t e m e n t de l ' a g r i c u l t u r e , de l ' i n d u s t r i e et des t r a v a u x p u b l i c s n ' a p p r o u v a
le t r a c é de l a l i g n e q u e j u s q u ' à l a r u e de l a D y l e , s u p p r i m a n t le t r o n ç o n c o m p r i s e n t r e cette r u e et l a
p l a c e Sainctelette. ( A r r ê t é d u 9 j u i n 1887.)
E n agissant a i n s i , l e d i t d é p a r t e m e n t a m a n i f e s t e m e n t
e x c é d é ses p o u v o i r s : l ' a r t i c l e 9 de l ' a r r ê t é r o y a l d u
9 juillet 1885, p r i s en e x é c u t i o n de l a l o i s u r les c h e m i n s de fer v i c i n a u x d i s p o s e , e n effet, q u e le M i n i s t r e
de l ' A g r i c u l t u r e , de l ' I n d u s t r i e et des T r a v a u x p u b l i c s
;

-

48 —

peut faire apporter au projet, s'il y a lieu, par la
société nationale des chemins de fer vicinaux, les
modifications dont Penquête lui aurait fait reconnaître l'opportunité „,
Le droit de faire modifier par la société le tracé de la
ligne, n'implique pas celui de supprimer d'office une
partie de celle-ci.
Quelles garanties auraient, en effet, les communes
actionnaires, si la loi donnait au gouvernement la
faculté de supprimer, avec l'adhésion expresse ou
tacite de la société, tout ou partie du tracé projeté
pour une ligne, et d'anéantir ainsi les avantages en
vue desquels ces localités s'étaient résolues à souscrire pour une part du capital !
Et i l est vraiment inconcevable que la société n'ait
formulé aucune protestation au sujet d'une telle violation de la loi et ait accepté la concession de la ligne
ainsi réduite sans en référer, au préalable, aux communes actionnaires !
En présence de cette situation, notre administration
a cru devoir ne remettre à la société, que sous toutes
réserves, les titres des annuités représentant le capital
souscrit. Ces réserves ont été notifiées à la société par
exploit de l'huissier Clarembaux en date du 14 mars
1888.
L a société recherche les moyens de résoudre ces
difficultés, en établissant la tète de ligne à un emplacement aussi favorable que possible au point de vue du
développement du trafic voyageur.
8

8

8

8

— 49 —

Notre Collège a engagé la société à présenter au
gouvernement un projet de modification qui raccorderait par un pont à établir sur le canal de Willebroeck,
à hauteur de la rue Masui, la partie de la ligne déjà
décrétée dans l'avenue de Tour-et-Taxis, à la station
de l'Allée-Verle et à la place Rogier. L a Société s'est
engagée à étudier ce projet.

§ 3 . — Tramways.
Nous n'avons rien de particulier à noter concernant
ce service qui n'a pas subi de modification dans le
courant de l'année.

§ 4. — Voitures publiques.
Les voitures de place stationnant dans la Commune
sont au nombre de douze. Ces voitures, ainsi que leurs
attelages sont soumis à de fréquentes inspections.
Le droit de place est accordé aux cochers habitant
la Commune moyennant le paiement d'une redevance
annuelle de 25 francs par voiture.
Aucune réclamation au sujet de ce service n'est
parvenue à l'administration communale.

4

-

50

-

CHAPITRE VIII.
ASSISTANCE

PUBLIQUE.

Le service cle Passistance publique a acquis une
grande importance dans notre commune ; aussi le
Conseil et le Collège s'en sont-ils particulièrement
occupés durant l'exercice qui vient de prendre fin.
Nous ne reviendrons pas sur les questions qui ont été
résolues ni sur les mesures qui ont été prises ; nous
nous bornerons à dire que, comme pour toutes les
autres branches de l'Administration, nous continuerons à améliorer dans la mesure du possible tout en ne
perdant pas de vue le côté financier.
Comme vous le savez, Messieurs, un projet de loi
supprimant le domicile de secours a été déposé à la
Chambre des représentants ; c'est à cette occasion que
le Conseil communal a pétitionné en vue d'obtenir
certaines modifications qui sont insérées au Bulletin
communal de 1888, page 220. Jusqu'ici la législature
ne s'est pas occupée du projet dont i l s'agit, mais -il
paraît qu'elle en sera saisie dans le commencement de
la prochaine session.
1257 domiciles de secours ont été instruits en 18881889.
757 ont été attribués à Laeken.
403
id.
à d'autres communes.
97 ont été déclinés.

—

s i -

l o s recours ont été adressés au fonds communs,
soit 18 de plus que l'année précédente.
Les domiciles de secours, au point de vue de l'assistance, se subdivisent de la manière suivante :

A . — Hors de la Commune.
Hôpitaux
Maternités
Instituts oplithalmiques
Etablissements de sourds-muets et aveugles
Aliénés
Ecoles agricoles à Hoogstraeten . . .
„
de réforme à Ruysselede. . . .
Dépôts de mendicité de Bruges et de
Reckheim
Autres asiles
Secours à domicile

130
4
2

16
7
184

Total.

460

1
7
106
3

B . — A Laeken.
Assistance à domicile
Hôpital communal
Autres asiles

2%
486
16
Total.

797

— 52 —

L a Commune a eu à payer en 1888 une somme de
fr. 21,053.28 pour la constitution du fonds commun;
cette dépense a été remboursée par les administrations
charitables dans la proportion de la moitié pour
chacune d'elles.
Les sommes payées à la décharge de Laeken, pendant le même exercice s'élèvent à fr. 14,534.60.
Ci-après les rapports que nous ont transmis le
Bureau de bienfaisance et la Commission administrative des hospices civils :

Laeken, le 28 a o û t 1889.

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.

MESSIEURS,

L'administration d u Bureau de bienfaisance se conformant aux
prescriptions d u d é c r e t d u 7 floréal an X I Ï Ï , a l'honneur de vous
adresser le compte moral de ses o p é r a t i o n s administratives d u 15
a o û t 1888 au 15 a o û t 1889.

Personnel et Administration.
L e personnel se compose de M M . G . Brants, p r é s i d e n t ; J . - B . V a n
Nieuwenhuysen, J . - H . Glaessens, L . Gochet, L . S a d é e , membres;
A c h . V o n den B u s c h , s e c r é t a i r e ; P h . R i s , receveur, et J . Brynaert,
inspecteur des pauvres.

-

53 —

Après des pertes douloureuses depuis trois mois environ : de
M M . F r i o n , Fischbach et Glaessens et la démission de M . Thys, le
Bureau a pu compléter son personnel par la nomination de M . le
Colonel Sadée en remplacement de M . Claessens.
La marche régulière des affaires n'est plus en souffrance d é s o r m a i s ,
chacun des membres a sa part de responsabilité au point de vue de
l'accomplissement consciencieux du mandat philanthropique d'administrateurs de la Bienfaisance.
Le nouveau règlement d'ordre de l'administration de bienfaisance,
a été approuvé par l'administration communale le 28 mai dernier.
Le Bureau se réunit tous les quinze jours à cinq heures de relevée :
il a tenu par urgence plusieurs séances extraordinaires.
L a préoccupation principale des administrateurs a été comme les
années précédentes, pour le bien être moral et matériel des orphelins,
des enfants a b a n d o n n é s et des enfants de veufs et de veuves ne pouvant subvenir à l'entretien d'un ou m ê m e plusieurs de leurs enfants.
Nous avons placé de la manière la plus convenable 54 orphelins et
enfants a b a n d o n n é s et 51 orphelines et filles a b a n d o n n é e s , de plus
gratuitement 14 garçons et 15 filles.
Nous avons à soigner et surveiller 114 orphelins et de plus une
vingtaine de cette catégorie ayant atteint l'âge de 14 ans, dans ce
nombre on doit compter 25 à charge d'autres communes.
Les visites faites successivement par M . Claessens, S a d é e , V a n
Nieuwenhuysen et Gochet, ont constaté que les enfants reçoivent
tous les soins que l'on peut exiger des nourriciers. Chaque nourricier
est depuis longtemps en possession d'un livret contenant toutes les
indications indispensables pour établir l'état-civil des malheureux
enfants. Nous avons ainsi comblé une lacune, évitanl par là bien des
complications.
Nous nous permettons, ainsi que nous l'avons fait l'an dernier, de
donner un extrait du rapport de M . le Colonel Sadée après sa visite
des enfants et vieillards placés à Appels.
« Pendant ces deux jours 33 orphelins et 2 vieillards, qui figurent
» sur l'état ci-joint ont été visités à domicile. Ils sont indistinctement

— 54 —
» très bien entretenus, sous tous les rapports, et ce qui le prouve
» suffisamment, c'est leur bonne mine et la gaîté qui anime leur
» c a r a c t è r e , aussi n'ai-je pas m a n q u é de remercier les] nourriciers
» des bons soins qu'ils prodiguent à leurs pensionnaires.
» Tous les enfants fréquentent l'école sauf un n o m m é Cooreman,
» â g é de 8 1/2 ans en pension chez la veuve Bastenier. C'est l'état
» mental du p r é n o m m é Cooreman qui y met obstacle, mais comme i l
o s'améliore sensiblement de jour en jour, i l y a lieu d ' e s p é r e r

que

» dans un temps peu éloigné, i l ne fera plus exception.
» Chaque pensionnaire a été i n t e r r o g é à part, aucun n'a articulé
» la moindre plainte sur la façon dont i l est traité et paraissait heu» reux de son sort.
» L a commune d'Appels est une localité saine ; les habitations en
» g é n é r a l sont bien aérées et d'une p r o p r e t é excessive.
» Plusieurs habitants ont e x p r i m é le désir de posséder des pen» sionnaires. E n c o n s é q u e n c e , j ' a i fait dresser une liste de leurs
» noms, parce que, à mon avis, ils ne pourraient être mieux ailleurs.
» On peut m'objecter, avec raison, qu'au point de vue de l'économie,
» i l serait préférable que les enfants

fussent placés plus à p r o x i m i t é

» cle Laeken dans le but. d'éviter des frais de voyages i m p o s é s à
» l'Inspecteur à chaque

placement d'enfant, mais j ' a i la conviction

» intime que si on exigeait des personnes figurant sur la liste dont i l
» est question plus haut, de venir prendre les enfants à leurs propres
» frais, elles y consentiraient bien volontiers.
» Une lacune judicieusement s i g n a l é e par mon honorable p r é d é » cesseur M . Claessens, dans son rapport d'inspection d u 7 juillet
» 1888, a été c o m b l é e . Aujourd'hui tous les enfants
» d'un livret qui renferme

sont

leur état-civil, etc., évitant

pourvus
ainsi des

» recherches en cas de besoin.
» Je propose m ê m e d ' é t e n d r e cette mesure aux vieillards.
» Avant de terminer ce rapport, je crois de mon devoir de
» hommage à M . l'inspecteur Brynacrt q u i m'a a c c o m p a g n é

rendre
dans

» mes visites, en portant connaissance au bureau, que cet e m p l o y é
» est c o n s i d é r é par tous les pensionnaires anciens comme leur b i e n -

-

55 —

» faiteur et ce avec raison, car j ' a i pu constater, par m o i - m ê m e , q u ' i l
» a pour eux des prévenances et des gentillesses, qualités qui font
» souvent défaut chez de plus proches ».
Nous devons le faire connaître, les habitants d'Appels rivalisent de
zèle et de dévouement pour remplir les devoirs de loyaux nourriciers.
L a mise en exploitation du chemin de fer vicinal nous procurera
de grandes facilités pour le placement de partie des orphelins dans
les belles campagnes de Strombeek, Beyghem et surtout de la belle
commune de Humbeek.
Tous les enfants à peu d'exceptions p r è s , fréquentent r é g u l i è r e m e n t
l'école, i l est vrai que beaucoup s'occupent de travaux agricoles en
aidant leurs nourriciers, autant que leurs petits êtres le permettent,
il n'y a pas là lieu à faire le moindre reproche, i l faut cultiver l ' i n telligence mais pas trop fatiguer le cerveau de jeunes malheureux
dont la santé a bien souvent eu des atteintes sérieuses, l'air sain des
campagnes les fortifie et s'il se trouve parmi eux des intelligences
hors ligne, leur avenir peut être assuré et les administrateurs sont les
premiers à les guider dans la voie qu'ils auront choisie.
Le compte de l'exercice 1888 se clôture de la manière suivante :
Recettes

.

.

.

.

fr.

319,435.47

Dépenses

.

.

.

.

»

320.024.71

»

589.24

Soit un excédent de dépenses.

Distributions

de secours.

Pendant l'hiver de 1888 à 1889, le Bureau a lait des distributions
de pain et de charbon à 180 m é n a g e s ; au lieu de pommes de terre
dont le prix était trop élevé, on a accordé des fèves, tous les indigents
ont été satisfaits et le Bureau n'a pas de cette façon dépensé d u chef
de cette denrée plus que l'année précédente.

Dans le nombre des 180 m é n a g e s , quelques-uns ont été secourus
pour le compte d'autres communes et le fonds commun

provincial

intervient pour les trois quarts des d é p e n s e s pour quelques familles à
charge de Laeken. 86 m é n a g e s reçoivent des secours permanents.
Nous avons été circonspects comme l'année d e r n i è r e . Dans ce
nombre 26 sont secourus pour compte d'autres communes.
L e Bureau a encore tous les ans à rembourser une somme assez
forte aux communes ayant accordé des secours à des indigents dont
la commune de Laeken est le domicile de secours.
L e Bureau pourvoit à l'entretien de 114.orphelins et enfants aband o n n é s âgés de moins de 14 ans. Ceux d é p a s s a n t cet âge sont, autant
que

possible, l'objet

majorité. J u s q u ' à

d'une surveillance continuelle j u s q u ' à

ce jour, aucune

leur

plainte sérieuse ne peut

être

formulée.
Il a fourni des objets d'habillement aux orphelins et aux

enfants

des pauvres assistés appelés à faire leur p r e m i è r e communion. I l est
à signaler que les orphelins devant faire leur p r e m i è r e communion
ne reçoivent que le costume complet annuel, sauf un petit chapeau
pour les g a r ç o n s et un petit bonnet pour les filles.
P a r exception, i l n'a été a c c o r d é que trois paires de souliers à des
enfants de personnes non assistées, mais peu aisées, devant faire leur
p r e m i è r e communion.
V o i c i le relevé des secours a c c o r d é s en 1888 :
D e n r é e s alimentaires

fr.

V ê t e m e n t s et objets de couchage

2,541.79
2,122.85

Combustibles

988.70

Distribution d'argent aux vieillards et infirmes .

.

.

8,534.64

Entrelien des orphelins et enfants a b a n d o n n é s .

.

.

12,789.08

Total, fr.

26,977.06

—

57

-

Service médical.
Nous n'avons rien à ajouter à notre rapport de l'année

dernière.

L e s d é p e n s e s se sont é l e v é e s à :
Traitement des m é d e c i n s
»

fr.

550. »

Achat de m é d i c a m e n t s
»

2,245. »

de l'accoucheuse

1,172.10

d'appareils chirurgicaux

240.65
Total fr.

4,207.75

Biens des pauvres.
Les pauvres p o s s è d e n t plusieurs pièces de terre s i t u é e s à L a e k e n ,
Jette S a i n t - P i e r r e , etc. ; contenant a u - d e l à de huit hectares, l o u é e s
jusqu'au 30 novembre 1 8 9 1 .
Tous les locataires, à l'exception de deux, ont r é g u l i è r e m e n t p a y é
leurs loyers. L e Bureau a d û demander

l a r é s i l i a t i o n du b a i l

du

n o m m é V a n Buggenhout pour la parcelle de terre, petite rue V e r l e .
On a d e m a n d é et obtenu l'autorisation de vendre celte pièce de terre
dont le prix de location n'a été que de 2 8 francs.
Cette pièce de terre d'abord d i v i s é e en 15 lots, a été a d j u g é e p r o visoirement au sieur C o o m a n s - V a n de R o y ,

pour

4,050

francs,

d'après acte de vente devant M . le notaire Valentyns, le 29 j u i l l e t
dernier.
Il est à remarquer que d é j à on avait vendu les arbres se trouvant
sur cette p r o p r i é t é et q u i ont produit net 181 francs.
Nous avons d û attraire en justice la veuve V a n

Buggenhout,

m a l g r é tous les d é l a i s a c c o r d é s , elle n'a satisfait q u ' a p r è s citation.
Une demande d'aliénation de cette parcelle de terre (située a u lieu
dit

« Stuyvenberg ») en vente p u b l i q u e sur une mise à p r i x

9000 francs, a été soumise à l'autorité c o m p é t e n t e .

de

-

58

-

» L a cession de g r é à g r é d'une parcelle de terre s i t u é e rue V e r t e ,
dite K o l l e straat et o c c u p é e par le sieur D r a p s , est sur le point d'être
soumise à l'autorité c o m p é t e n t e .
» L a p i è c e de terre s i t u é e rue M e d o r i , c a d a s t r é e S

o n

C, n° 3 2 8 a ,

o c c u p é e par le sieur V a n den B r o e c k , au p r i x de 1 0 0 francs, a été
e x p o s é e en vente p u b l i q u e par devant M . le notaire Valentyns, le
29 j u i l l e t dernier, et a été a d j u g é e provisoirement à M . D r a p s - D o m ,
pour la somme de 7 , 0 2 0 francs » .
L'instance à charge d u sieur V a n N i e u w e n b o r g h et des h é r i t i e r s de
feu P i e r r e Bogaerts pour la r é s i l i a t i o n
intérêts) de l a p i è c e de terre s i t u é e

du bail

(avec

dommages-

rue P a n t e n s , a été t e r m i n é e à

l'amiable, le locataire actuel s'est e n g a g é à payer d è s cette a n n é e ,
30 francs en sus de son loyer de 2 1 0 francs, donc 2 4 0 francs et ce
j u s q u ' à l'expiration d u b a i l en 1891,1e tout sans p r é j u d i c e aux clauses
et c o n d i t i o n s des locations et relocations p u b l i q u e s avenues

entre

parties.
L e B u r e a u s'est entendu avec M . J a c o b s - F o n t a i n e , p r o p r i é t a i r e a u
H e y s e l , locataire d'une p i è c e de terre appartenant

aux

Pauvres.

M . Jacobs s'est e n g a g é à payer pendant les d e u x a n n é e s 1 8 9 0 et 1 8 9 1
une augmentation de 4 0 francs par a n , donc 1 9 0 francs, le tout sans
p r é j u d i c e aux clauses et c o n d i t i o n s d u contrat de b a i l de 1 8 8 3 , pour
le cas o ù i l ne resterait pas locataire de la parcelle de terre, a c t u e l l e ment o c c u p é e par l u i .
L e B u r e a u n'a q u ' à se f é l i c i t e r de la t e r m i n a i s o n de ces conflits,
d'une m a n i è r e si favorable a u x i n t é r ê t s des pauvres.

Magasin

d'habillement.

L e m a g a s i n est é t a b l i dans les meilleures c o n d i t i o n s ;

tenu

avec

b e a u c o u p de soin p a r l'Inspecteur d é s pauvres et c o n t r ô l é avec soin
p a r l'ordonnateur M . Gochet.
L e registre des e n t r é e s et sorties est r é g u l i è r e m e n t tenu.

Dons, produit des

fêtes.

S. M . le R o i a fait adresser un don de 300 francs.
Les
M

n , e

collectes aux noces; les relevés de quelques troncs chez

veuve Van den Broeck, M . Victor Van P é et M . Van Camp ont

produit 83 francs.
Nous devons aussi mentionner le produit du concert de charité
donné Fan dernier au profit des orphelins et des pauvres, g r â c e au
concours généreux et désintéressé du corps d'officiers de la garde
civique et de l'excellente phalange musicale sous la direction de
M M . Heymans et Siroux. Malgré le peu de temps, le produit net a
été de fr. 523.80.
Que ces généreuses et philanthropiques personnes reçoivent les
remercîments bien sincères que nous leur adressons tant au nom du
Bureau qu'au nom des orphelins et de la classe nécessiteuse.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance

de notre

considération

distinguée.
Pour le Secrétaire empêché,

Le P r é s i d e n t ,

L. SADÉE.

C. B R A N T S .

Laeken, le 20 septembre 1 8 8 9 .

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous rendre le compte
pour l'exercice 1 8 8 8 - 1 8 8 9 .

moral suivant

— 60 —

Ad m in istration générale.
L a commission des Hospices est actuellement composée de
M M . Breesch, président ; Lepage, Demeulenaere, Homblé, Fraiquin,
membres; Boisson, secrétaire.
M . Homblé a remplacé M . Claessens, décédé, et M . Fraiquin
continue le mandat de M . De Bidder, qui s'est retiré.
A sa demande, M . Demeulenaere a été remplacé par M . Fraiquin
dans les fonctions d'ordonnateur, qui absorbent beaucoup de temps.
Nous avons peu de choses à relater en ce qui concerne l'administration générale, attendu qu'une espèce de statu quo a été maintenu
depuis l'envoi de notre précédent rapport.
Certaines questions dont la solution dépend de l'autorité supérieure
sont toujours en suspens. Il en est ainsi notamment du legs de G r i m berghe et du legs Jamet qui se rapportent à la même œ u v r e : l'hospice maritime de Middelkerke.
M . le Ministre de la justice nous a fait savoir qu'il serait statué sur
le legs Jamet lorsque la contestation à propos du legs de Grimberghe
serait vidée.
D'autres affaires sont arrêtées par suite du défaut de fonds; nous
voulons parler de la construction d'un hospice et de l'agrandissement
de l'hôpital.
Bien que l'exécution de nos projets soit désirable à plusieurs points
de vue, nous devons cependant déclarer qu'aucun service n'a été
entravé jusqu'ici et qu'il nous a été possible de satisfaire à tous les
besoins de la classe pauvre.
L e mode d'approvisionnement a tout particulièrement attiré notre
attention pendant l'année administrative qui a pris fin. Des résultats
très satisfaisants ont été obtenus par les changements apportés, et
nous espérons bien par la suite arriver à un système d'achat qui nous
assure à la fois des marchandises de bonne qualité et à bas prix.
Sous ce l'apport, nous nous efforcerons dans tous les cas de satisfaire
l'autorité communale dans la mesure du possible.

—

61

—

L e compte de 1888, que nous venons d'arrêter, s'élève en recettes
à fr. 8 9 , 2 9 5 . 4 8 et en d é p e n s e s à fr. 9 8 , 2 9 9 . 2 6 , d'où un déficit i n s i gnifiant de fr. 3 . 7 8 .
Bien que les charges soient de 3000 francs environ s u p é r i e u r e s à
celles de l'année p r é c é d e n t e , la commune n'est intervenue dans les
dépenses que par un subside de 5 , 3 6 0 francs, tandis qu'en 1887 sa
participation a été de 18,000 francs. A u budget de 1 8 8 9 , i l a été
inscrit un subside de 23,000 francs, mais ce n'est l à qu'une p r é v i s i o n
que les recettes effectives peuvent

notablement modifier à la fin de

l'exercice.
Les dons manuels (produit des troncs, collectes, fêtes de bienfaisance, etc.), entrent dans les recettes de 1888 pour une somme de
fr. 8 , 9 9 4 . 2 0 . Nous remercions ici toutes les personnes charitables
qui ont c o n t r i b u é à nous assurer cet important revenu.

Maisons de santé, hôpitaux étrangers, colonies agricoles
de bienfaisance et de réforme, dépôts de mendicité,
établissements de sourds-muets et d'aveugles et asiles
d'incurables.
E n 1887, i l a été d é p e n s é fr. 1 7 , 2 4 9 . 5 0 pour l'entretien des divers
indigents dans les établissements précités. E n 1888, cette somme
s'est élevée à fr. 20,474.09 ; elle se d é c o m p o s e comme suit :
Asiles d'aliénés

fr.

Hôpitaux
Colonies agricoles, etc.

2,133.47
4,936.46

.

.

.

Asiles divers

7,839.84
5,564.32

Total

fr. 2 0 , 4 7 4 . 0 9

à laquelle somme i l faut ajouter les frais d'entretien l i q u i d é s par le
fonds commun, soit 12,000 fr. environ.

—

62

—

Nous n'avons pas besoin de faire remarquer que, comme
toutes les autres catégories de pauvres, les frais dont nous
occupons augmentent d'année en a n n é e .

pour
nous

Hospice des vieillards.
L'asile

provisoire

de

la

rue

Léopold

compte

actuellement

31 pensionnaires dont 14 femmes et 17 hommes.
Durant l'exercice é c o u l é 8 vieillards y ont été r e ç u s , 67 pensionnaires sont d é c é d é s , 1 a q u i t t é volontairement le refuge.
C'est toujours le r è g l e m e n t d u 15 mars 1878 q u i r é g i t l'asile, et la
nécessité d'y

apporter des

changements

n'a

pas été d é m o n t r é e

jusqu'ici.

Hôpital communal.
Durant l'exercice é c o u l é , i l a été r e ç u 4 9 3 malades à
communal, dont 4 3 ont simplement r e ç u un bain. A

l'hôpital

la date du

15 a o û t 1 8 8 8 , i l y avait 46 patients en traitement.
D'autre part, i l a été d o n n é 6,243 consultations gratuites et i l a
été p r o c é d é à 12 visites de filles soumises; 47 décès et 64 naissances
ont été e n r e g i s t r é s .
Ces d i f f é r e n t s chiffres sont à peu p r è s les m ê m e s que ceux de la
p é r i o d e a n t é r i e u r e ; d'où on peut conclure que la situation ne s'est
guère modifiée.
Nous donnons c i - a p r è s la statistique des différents cas traités à
1*asile de la rue des Palais :

A. — Médecine.
1° Affections du s y s t è m e nerveux.
H é m o r r h a g i e cérébrale

7

Embolie cérébrale

2

Mesocéphalite
.
.
Myélite
Congestion m é d u l l a i r e
N é v r i t e sciatique
L é s i o n s trophiques .
Paralysie infantile
Atrophie c é r é b r a l e .
Méningite
Ramolissement c é r é b r a l
Paraplégie
.
.
Congestion c é r é b r a l e .
Folies (diverses)
Epilepsie
Hystérie
Chorée
Eclampsie
.
.

63

.

.

.

.

.

.

—

2° Affections d u s y s t è m e vasculaire.
A. D u sang

B. D u c œ u r

[
!

Scrofulose
Chlorose.
Diabète sucré .
Endocardite .

J Péricardite
I Insuffisance mitrale .

3 ° Affections de l'appareil respiratoire.
Angine
Coqueluche
Bronchites diverses
Pneumonie
Congestion pulmonaire
Broncho-pneumonie
Pleurésie.
Pleuro-pneumonie

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Pleure-bronchite
.
E m p h y s è m e pulmonaire
Tuberculose pulmonaire

.
.

4 ° Affections de l'appareil digestif.
F i è v r e muqueuse
Gastrite
.
.
C h o l é r a nostras.
U l c è r e d e l'estomac
Hépatite
Entérite
Hémorrhoïdes

.

.
.
.

.
.
.

.
.

.

.

.
.

5 ° Affections de l'appareil g é n i l o - u r i n a i r e .
Néphrite
Cystite
Urèthrite
Péritonite
.
.
Ovarite
Métrite .
Métrorrhagie
Cancer u t é r i n
Vaginite
.
.
.
Rétrécissement urèthral
Orchite
Syphilis
R é t e n t i o n s d'urine
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

G" Affections d e l ' a p p a r e i l l o c o m o t e u r .
Arthrite mono-articulaire
Arthrite poly-articulaire.
7 ° F i è v r e s infectieuses.
Fièvre typhoïde
.
Erisypèle
.

.

.

.

—

65

—

Varicelle

°

Fièvre puerpérale

1

8° Affections diverses.
Intoxications

(

Saturnisme

.

.

3

j

Alcoolisme

4 1

.

.

t

.

1

A c i d e oxalique

n

!
»

phénique

.

1

»

chlorhydrique

1

A s p h y x i e par submersion

.

.

.

2

Conjonctivite granuleuse.

.

.

.

1

Kératite
.
.
.
Rachitisme .
.
.
Fonte purulente de l'œil.

.
.

.

%

.

B. — Chirurqw

.

.

.

I
2
1
1

Phlegmon

1

Mammite
Parotidite

.

.

1

Abcès .

2

Plaies .

11

Contusions diverses

22

Ulcères

9

Coxalgie

5

Carie dentaire avec fistule

2

Fistule anale.

1

Brûlure

2

Morsure de chien

1

Plaie par armes à feu

2

Kyste s é b a c é .

2

Hernie.

1

Luxation

2

Entorse

10

/

66

—

Clavicule .

.

Côtes
.
„
,
1 Avant-bras
fractures i ~
j Bras
/ Epine iliaque
[ Jambe
.

.

.

l

Ecrasement d u pied
Cal vicieux .
.

.
.

1
.

.

.

.

.

.
.

.
.

.
.

.

.

.

.

.

2
6
.
1
1
12
2
2

C. — Affections cutanées.
Prurigo

.

.

.

.

.

.

4

Impétigo

.

.

.

.

.

.

3

Eczéma

.

.

.

.

.

.

3

Herpès

1

Lupus

2

Furonculose

3

Gale

33

D. — Accouchements.
Accouchement p r é m a t u r é

.

.

.

1

Môle vésiculaire
Accouchements normaux

.

.

.

1
67

V o u s remarquerez, Messieurs, que le nombre d'accouchements est
sensiblement plus é l e v é que l'an dernier ^67 au lieu de 4o). I l s'est
surtout accru pendant le 2 trimestre 1889 : de 11 qu'il était pendant
e

les mois de janvier, f é v r i e r et mars, i l a atteint le chiffre de 24 pour
le 2 trimestre.
e

Nous ne savons exactement à quelles causes attribuer cette augmentation soudaine ; nous ne pouvons que recevoir à l'hospice de la
m a t e r n i t é les femmes q u i s'y p r é s e n t e n t à la fin de leur gestation.
Nous exprimons toutefois l'avis qu'il conviendrait, à tous les points
de vue, de favoriser les accouchements à d o m i c i l e , surtout pour les

— 67 —
personnes qui le demandent formellement, et en général de fournir,
autant que possible, des secours médicaux à demeure. L'hôpital n'a
été rouvert, pensons-nous, que pour traiter les cas qui ne peuvent
être soignés à domicile. Il est évident que le traitement en maison
coûte beaucoup moins cher qu'à l'hôpital et qu'en le favorisant on
réaliserait annuellement une sérieuse économie sur les dépenses
générales de l'assistance publique. C'est du reste ce qui se pratique
dans toute l'agglomération bruxelloise.
Nous terminons en formant le vœu de voir bientôt quelques généreux philanthropes assurer à notre administration les capitaux
nécessaires pour lui permettre de doter la commune d'asiles définitifs
pouvant subsister par eux-mêmes.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération très
distinguée.
Le Secrétaire,

Le

P. BOISSON.

Président,

J.-B. BREESCH.

CHAPITRE

IX.

HYGIÈNE.

§ 1 . — Hygiène
er

et salubrité

publiques.

L e service des v a c c i n a t i o n s et des r e v a c c i n a t i o n s a
f o n c t i o n n é comme les a n n é e s p r é c é d e n t e s . 4 1 9 enfants
ont

été

p r é s e n t é s depuis le m o i s de j u i n , au m é d e c i n

—

68

—

vaccinateur. Une cinquantaine d'autres ont été vaccinés à domicile.
Le Comité local de salubrité publique et l'Inspecteur
d'hygiène nous ont fait parvenir les rapports suivants :
Laeken, le 6 septembre 1889.

A Messieurs les Bourgmestre et Fchevins,

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous faire rapport sur les travaux du
C o m i t é durant l'exercice 1888-1889.

§. I. — Santé et salubrité publiques.
L a santé g é n é r a l e dans la commune de Laeken a, par continuation,
d o n n é lieu à peu de remarques, et ces heureuses dispositions tendent
à s'améliorer davantage chaque a n n é e . A u fur et à mesure que les
terrains vagues disparaissent par l'extension des bâtisses, les quart i e r s'épurent comme aspect et comme h a b i t a b i l i t é . P l u s de dépôts
d'immondices, ces foyers permanents de miasmes et d'altération de
l'eau. Une a t m o s p h è r e vivifiante, c o m b i n é e avec la s a l u b r i t é des
eaux potables, contribue à l'épanouissement et à l'activité de la vie
humaine. C'est l'observation j o u r n a l i è r e faite par les m é d e c i n s dans
nos quartiers de c r é a t i o n r é c e n t e . A ce point de vue, des louanges
sont dues aux capitalistes q u i contribuent à la multiplication des
maisons saines et dotées de bonnes eaux de consommation. On peut

— 69 —
le dire, ils résolvent ainsi un des grands problèmes de la vie philantropique moderne. Un de nos concitoyens, M . Vander Borgt, se fait
remarquer sous ce rapport.

Il ne s'applique pas seulement à cons-

truire des maisons agréables, "aérées et bien éclairées, mais i l leur
assure un élément précieux de santé, au moyen de puits artésiens
creusés aux

profondeurs nécessaires pour obtenir des eaux d'une

qualité égale à la quantité.

Il y a là un excellent

exemple à

suivre (1).
Lu vaccine. — Les bienfaits de sa pratique sont appréciés par nos
familles campagnardes. L e nombre des personnes vaccinées et revaccinées celte année a dépassé celui des a n n é e s précédentes. I l était de
357 en 1887. I l a dépassé 500 durant l'exercice 1888-1889.
§ II. —

Exposé des travaux.

L e Comité a été appelé à émettre son avis dans les cas dont la
nomenclature suit :

A.

Habitations.

1° Maison, rue des Vignes. — Infiltrations de matières provenant
d'une propriété voisine ;
(1) P u i s q u e nous parlons de l'influence bienfaisante des b â t i s s e u r s
intelligents sur l'état sanitaire de l a commune, i l n'est pas hors de propos
de dire u n mot d'une l o i d u 9 a o û t é c o u l é {Moniteur du 9 a o û t ) .
E l l e vient de r é o r g a n i s e r le r é g i m e , déjà favorisé fiscalement par
diverses dispositions légales a n t é r i e u r e s qu'elle abroge et remplace, des
constructions, ventes et locations d'habitations o u v r i è r e s .
E l l e en c o m p l è t e l'économie g é n é r a l e , en l a rattachant aux notions et à
l a surveillance de l ' h y g i è n e et de l a s a n t é des populations.
C'est à ce point de vue p a r t i c u l i e r qu'elle m é r i t e l'attention et les é t u d e s

des Comités locaux de salubrité publique i n s t i t u é s par les communes o ù
ne fonctionnent pas, en vertu des a r r ê t é s r o y a u x du 31 m a i 1880 et du
15 septembre 1881 et de ceux q u i les ont suivis et modifiés, les Collèges
l é g a l e m e n t qualifiés de Commissions médicales locales. C'est le cas dans
l a Commune de L a e k e n .
L a l o i du 9 a o û t 1 8 8 9 crée sous le nom de Comités de patronage, dont
la formation est d é v o l u e à l a D é p u t a t i o n permanente et au G o u v e r n e -

—

70

-

2° M a i s o n , rue M a s u i . — A l t é r a t i o n s des eaux par des infiltrations
de p u r i n ;
3° Maison, rue St-Georges. — H u m i d i t é excessive; é v a c u a t i o n de
la maison j u s q u ' à l'amendement de la situation ;
4° Groupe d'habitations o u v r i è r e s ,

rue Chemin

de fer de cein-

ture. — A l t é r a t i o n des e a u x ; m a l p r o p r e t é des é g o u t s ;
5° Impasse De W i t t e . — Infection par l'obstruction des é g o u t s ;
6° M a i s o n , c h a u s s é e d ' A n v e r s .

—

H u m i d i t é et corruption de

l'air.

B.

Voirie.

1° R u e F r a n s m a n . — M a l p r o p r e t é dans certaines parties de la
rue, faute d'embranchement des maisons dans l ' é g o u t communal ;
2° R u e de l ' A l l é e - V e r t e . — D é p ô t d'immondices. — E n l è v e m e n t
des i m m o n d i c e s et c l ô t u r e d u terrain.
m e n t , d e s d é l é g a t i o n s d e c i n q m e m b r e s a u m o i n s et d i x - h u i t a u p l u s , q u i
dans

chaque

arrondissement

administratif du royaume, seront c h a r g é s ,

(Art. 1 ) notamment « d'étudier
er

t o u t ce q u i

maisons habitées 'par les classes ouvrières

et

la salubrité
des localités o u

des

concerne

l'hygiène

elles

sont s p é c i a l e m e n t é t a b l i e s ».
L ' a r t i c l e 3 est a i n s i c o n ç u
" Les

:

C o m i t é s de p a t r o n a g e

o u l e u r s m e m b r e s à ces d é l é g u é s s i g n a l e -

Administrations communales, s o i t à l ' A u t o r i t é p r o v i n c i a l e ,
G o u v e r n e m e n t , telles mesures qu'ils jugeront
opportunes.

ront, soit aux
soit au

« I l s a d r e s s e r o n t a n n u e l l e m e n t r a p p o r t de l e u r s o p é r a t i o n s a u M i n i s t r e
de l ' A g r i c u l t u r e , de l ' I n d u s t r i e et des T r a v a u x p u b l i c s .
« Ce

rapport

sera c o m m u n i q u é

au

Conseil

supérieur

chaque commune recevra copie du passage quipourrait
L'article 4 doit aussi être cité
dans

Quartiers spécialement

et

la concerner. »

de d é c r é t e r une

expro-

habités par la classe

priation

p a r zones

ouvrière,

le G o u v e r n e m e n t p r e n d r a l'avis d u C o m i t é de p a t r o n a g e s u r les

conditions à imposer

les

ici : - - " Avant

d'hygiène,

a u sujet de

l a r e v e n t e des t e r r a i n s c o m p r i s d a n s

l ' e x p r o p r i a t i o n ».
L ' i n s t i t u t i o n et l e s a t t r i b u t i e n s d e s
étant limitées à la question vraiment

tions ouvrières,

nouveaux

comités

de

s o c i a l e et h u m a n i t a i r e

patronage,
habita-

des-

ne d o i v e n t ê t r e n u l l e m e n t c o n s i d é r é e s c o m m e des m e s u r e s

—

71 —

3° Petite rue Verte. — Fossé encombré. — Embranchement des
maisons ;
4° Rue des Jardiniers. — Les eaux de lessive d'une buanderie
compromettaient la salubrité de la rue Médori. — Nécessité d'embrancher la buanderie à l'égout.

C. Industries.
Le Comité s'est prononcé sur les établissements suivants :
1° Trois abattoirs, chaussée d'Anvers, quai des Usines, rue Tivoli.
— Deux ont reçu l'autorisation, le troisième pas.
Depuis, les conditions par trop mauvaises de l'exploitation d'une
d'elles, ont obligé le Comité à proposer à l'administration communale, le retrait de la permission accordée;
2° Deux vacheries, rue Masui et chaussée d'Anvers. — Corruption
législatives p r é p a r a t o i r e s d'une abdication ou de l'abolition pas plus des

Comités locaux cle salubrité publique que des Commissions médicales
locales.
Elles constitueront u n important et t r è s vivace facteur de plus dans
l'œuvre de défense, de p r é s e r v a t i o n et d'amendement des conditions
d'existence où se meuvent et souffrent des c a t é g o r i e s c o n s i d é r a b l e s d'habitants dans notre pays si populeux.
An reste, le dernier paragraphe de l'article premier de l a l o i nouvelle
porte que « le fonctionnement des Comités de patronage et leurs relations
avec le Gouvernement, les administrations provinciales et communales et

les commissions médicales seront réglés par a r r ê t é royal sans qu'il puisse

être porté atteinte aux attributions de ces administrations en matière
d'hygiène et de salubrité publique.
Il en résulte que l a l o i d'août, si elle est empreinte de tendances manifestes de centralisation, ne menace pas, — m ê m e en fait d'habitations
ouvrières, — les p r é r o g a t i v e s du pouvoir communal.
Les brèves indications qui p r é c è d e n t ne p a r a î t r o n t pas une disgression
inutile. Elles montrent à quel point les a u t o r i t é s communales auront à se
p r é o c u p e r de la nouvelle l o i , et combien cette l o i appelle l'examen des

Comités de salubrité publique et spécialement des jurisconsultes]qui en
font partie.

—
des eaux

72

—

potables par la p r e m i è r e ; conditions à imposer à l a

seconde ;
3

e

F a b r i q u e de vernis à l'alcool, p r é p a r é à f r o i d , rue

Boogaerde. —

Vanden

A v i s favorable ;

4° B r a s s e r i e , c h a u s s é e d'Anvers. — L e s tonnelets servant au d é b i t
de la bierre de M u n i c h sont enduits i n t é r i e u r e m e n t d'un vernis

pour

soustraire la b i e r r e a u contact d u bois, q u i a l t é r e r a i t son g o û t . L ' o p é ration se faisant à chaud avec projection d'air s u r c h a u f f é , i l en
r é s u l t e une forte odeur de r é s i n e . L'opposition des voisins a o b l i g é
l ' a u t o r i t é à o r d o n n e r que le travail se fit en l i e u clos ;
5° A t e l i e r p o u r

la mouture de c h a r b o n , rue de l ' A l l é e - V e r t e .

—

A v i s favorable, f o n d é s u r les p r é c a u t i o n s prises par l'exploitant, p o u r
e m p ê c h e r l'expansion des p o u s s i è r e s a u dehors ;
6° D e u x é c u r i e s de l o u e u r s de voitures, rue pont de l'avenue.

—

A v i s favorables.

D. Commerces.
1° Sept boucheries é t a b l i e s , avenue de l a R e i n e , rue F r a n s m a n ,
r u e L é o p o l d , c h a u s s é e d ' A n v e r s , rue de l'Eglise, rue T i v o l i , Petite
rue Verte ;
2" D e u x charcuteries, rue H e r r y et avenue de la R e i n e ;
2° D e u x poissonneries, rue des P a l a i s et c h a u s s é e d'Anvers ;
4° D e u x

boucheries

de

viande

de

cheval,

rues

Masui

et

Fransman.
P o u r assurer l'exploitation de ces c o m m e r c e s

conforme a u x

exi-

gences de l ' h y g i è n e , diverses mesures ont été p r o p o s é e s ;
5° U n d é p ô t c o n s i d é r a b l e de chiffons, p r o j e t é c h a u s s é e d ' A n v e r s ,
n'a pas obtenu l'autorisation, à raison de ses i n c o n v é n i e n t s et de ses
dangers.

§ IIÏ. — Instruction primaire.
L ' a d o p t i o n d'une é c o l e l i b r e , é t a b l i e rue M a s u i , a e x i g é
préalable du Comité.

un

avis

— 73 —
Il fut reconnu que r é t a b l i s s e m e n t

laissait trop à d é s i r e r

sous le

rapport de l ' é c l a i r a g e , de la ventilation et de l'orientation p o u r j u s t i fier un avis favorable.

§ I V . — Composition du Comité.
L e changement de r é s i d e n c e de M M . Steyls, docteur et V a n d e r W é e ,
pharmacien, a d o n n é l i e u à la nomination de M M . E g h e l s , m é d e c i n
et Drossaert, p h a r m a c i e n - c h i m i s t e ; M M . Dallemagne, Beaudoux et
A m e l o t , docteurs en m é d e c i n e , et Bollekens et F i s c h b a c h , avocats,
ont été, en outre, adjoints au C o m i t é .
Depuis le C o m i t é a eu le regret de perdre M le D A m e l o t , d é c é d é
r

a p r è s une très courte maladie. C'était u n membre t r è s z é l é , soucieux
cle son mandat, q u i a laissé les meilleurs souvenirs p a r m i nous.
L e C o m i t é se compose actuellement cle M M . De C l e r c q , m é d e c i n
v é t é r i n a i r e d u Gouvernement, V a n d e r
Beaudoux,

E g h e l s , docteurs en

A a , Verhoeven, Dallemagne,

médecine;

Drossaert et

Kayser,

pharmaciens; Vander A a , Bollekens et F i s c h b a c h , avocats; Sterckx,
père, géomètre.
M . De C l e r c q a été é l e v é à l a p r é s i d e n c e d u C o m i t é , M .

Kayser,

qui remplit depuis v i n g t - c i n q a n n é e s les fonctions de s e c r é t a i r e , a été
maintenu dans ses attributions.
P o u r r e c o n n a î t r e les services rendus par M . le D Steyls, le C o n r

seil c o m m u n a l , sur la proposition d u C o m i t é , l u i a d é c e r n é le titre

de présidënlBd, honneur du Comité
Laeken.

loca* de salubrité

publique de

L u et a d o p t é en séance d u 6 septembre 1 8 8 9 .

POUR

Le Secrétaire,
A

KAYZEIÎ.

L E COMITÉ

:

Le
V.

Président,
DE

CLERCQ.

— 74 —

Rapport de l'Inspecteur de la salubrité publique,
A.

Enquêtes

préalables.

L e s affaires soumises aux
d'une instruction

délibérations

du

C o m i t é font l'objet

p r é a l a b l e c o n f i é e à l a diligence de l'inspecteur.

C e l u i - c i a été a i n s i c h a r g é de quarante informations p r é p a r a t o i r e s .

B. Analyses des denrées.
D i x é c h a n t i l l o n s d'eau ont été a n a l y s é s ,

p a r m i lesquels sept

ont

été t r o u v é s i m p r o p r e s à l'alimentation, et trois de bonne q u a l i t é .
Un échantillon

de pralines, dites pectorales, c o m p o s é e s de colle

forte é d u l c o r é e par la glucose et c o l o r é e s avec d u j u s de

réglisse

anisé.
C i n q u a n t e sept é c h a n t i l l o n s de lait d é b i t é sur la voie p u b l i q u e ont
été e x p e r t i s é s .

Sept ont a c c u s é la p r é s e n c e

d'eau dans

différentes

proportions.
M . le p h a r m a c i e n

Drossacrt,

m e m b r e du C o m i t é de s a l u b r i t é ,

a

gracieusement a c c o r d é son concours à la v é r i f i c a t i o n scientifique des
échantillons.

C. Maladies infectieuses et transmissibles.
L e service d ' h y g i è n e c o m p r e n d dans ses attributions l'application
des

mesures

d'assainissement

des locaux

et objets ayant été en

contact avec des personnes atteintes de maladies infectieuses et t r a n s missibles.
M M . les A g e n t s de la police c o m m u n a l e participent aux o p é r a t i o n s
de ce service q u i se produisent maintes fois

dans des c o n d i t i o n s ,

s i n o n toujours dangereuses, au m o i n s g é n é r a l e m e n t peu attrayantes.
L'Inspecteur c r o i t de son devoir
d u z è l e et d u d é v o u e m e n t

d'exprimer i c i sa reconnaissance

qu'il rencontre p a r m i ses collaborateurs.

Il doit notamment u n e m e n t i o n des p l u s favorables
Verstappen

à M . l'agent

q u i se c h a r g e presque exclusivement de l'assainissement

des q u a r t i e r s c o n t a m i n é s par l'apparition de m a l a d i e s q u i en rendent
la d é s i n f e c t i o n i n d i s p e n s a b l e et urgente.

— 75 —
Le surcroît de travail accepté par M . l'agent Verstappen est d'autant
plus méritoire, qu'il s'accomplit en dehors des heures du service, et
complètement gratuit.

L'Inspecteur,
A.

KAYSER.

Laeken, ce 7 octobre 1889.

Monsieur le Bourgmestre,
J'ai l'honneur de vous adresser mon-rapport annuel concernant
l'inspection et la surveillance des boucheries, charcuteries et débits
de poissons et mollusques.
A chacune de mes visites générales, j'ai constaté que, par continuation, ces établissements sont tenus d'une manière satisfaisante et
que les denrées que l'on y débite, sont saines et de bonne qualité.
Néanmoins ces visites ont donné lieu à d'assez nombreuses saisies.
Elles se résument en :
1° Sept chevaux et environ 603 kilogrammes de viande de cheval
dont une certaine quantité hachée et le reste en menus morceaux.
Ces saisies ont été motivées en partie, pour cause de traces évidentes de lésions caractérisant les affections inflammatoires et en
partie pour cause de décomposition putride.
Les chevaux, après avoir été dénaturés de façon à en rendre
impossible la vente pour la consommation ont pu être livrés à l'équarrissage. L a viande a été enfouie;
2° Deux vaches et environ 80 kilogrammes de viandes diverses
(taureau, vache, etc.).
L'une des vaches pour cause de maladie hydropiqne et l'autre pour
cause de tuberculose à un degré très avancé.
L a viande se trouvait en voie de décomposition putride. Les
deux vaches ainsi que la viande, ont été enfouies;

-

76

—

3° Cinq veaux, pour cause de lésions évidentes de maladie inflammatoire.
Ils ont été enfouis après avoir été, au préalable dénaturés ;
4° Deux jambons et cinq morceaux de lard d'Amérique pour cause
de rancidité très prononcée.
Le tout à été dénaturé et enfoui également ;
5° Environ 400 kilogrammes de moules pour cause de décomposition putride.
Celles-ci aussi ont été enfouies.
Veuillez, agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'expression de mes
sentiments les plus distingués.
V .

§2. —

D E

CLERQ.

Cimetière.

Les acquisitions nécessaires pour l'agrandissement
du cimetière, sont faites; elles ont entraîné une
dépense de fr. 73,702.17.
L a construction d'une nouvelle galerie funéraire a
été décidée et est en voie d'exécution. A la suite d'une
adjudication publique qui n'avait pas donné les résultats espérés, ce travail a été confié à M . Blaton-Aubert.
L a dépense totale, s'élèvera à 36,050 francs.
D'autres travaux dispendieux sont encore à effectuer pour achever l'agrandissement et l'embellissement
du cimetière, notamment le renouvellement du pavement de l'ancienne galerie, l'établissement d'une
double rampe d'accès à la nouvelle galerie, le placement de bordures le long des chemins, pour assurer
l'écoulement des eaux, la plantation d'arbres le long

— 77 —

des nouvelles allées, la suppression cle la rue Léopold,
entre la place Léopold et la nouvelle rue de ce nom,
l'établissement d'un dépôt mortuaire, l'achèvement
des travaux de restauration de l'ancienne église et
l'appropriation de ses abords, etc., etc.
Le travail de recensement des concessions de sépulture a été complété; i l ne reste plus â examiner que
quelques litiges auxquels a donné naissance l'irrégularité des titres délivrés par les anciennes administrations; le Collège s'efforce de résoudre ces contestations
par voie transactionnelle, en ayant égard à l'ancienneté
des sépultures et à cette considération que les familles
intéressées ont cru, de bonne foi, être en possession
d'une concession perpétuelle de terrain.
Pendant l'exercice écoule, i l a été accordé 32 concessions perpétuelles de terrain et 36 concessions de
cellules dans la galerie funéraire.
824 inhumations ont eu lieu dans notre cimetière,
dont 188 de personnes étrangères à la commune.
Il a été fait 28 exhumations.
Le service civil des transports funèbres a fonctionné à l'entière satisfaction de notre administration
et du public.

—

78 —

CHAPITRE X .
IMPÔTS

DE L'ÉTAT

ET DE L A PROVINCE.

Les impôts de PEtat pour l'exercice 1888 se répartissent de la manière suivante :
Contribution foncière . .
Contribution personnelle .
Patente

fr.
„
„

67,516.24
77,025.10
13,612.06

Total : fr.

158,153.40

Le domaine royal, considéré comme propriété du
domaine public exemptée des deux premières bases
des impôts de l'Etat, échappe aux centimes additionnels communaux. Il en est ainsi dans toutes les communes du royaume, pour les propriétés domaniales non
productives de fruits.
Mais cette immunité de charges publiques générales
revêt, dans notre commune, un caractère dommageable
particulier au point de vue de nos finances, à cause de
l'étendue considérable du domaine royal.
Cette situation a déterminé le Conseil communal, en
séance du 19 février 1889, à adopter la proposition de
la commission du budget tendant à adresser à M. le
Gouverneur du Brabant et à M. le Ministre des finances
une demande d'audience.

— 79 —

En exécution de cette délibération, la lettre dont le
texte suit a été adressée à ces deux hauts fonctionnaires :
Laeken, le 23 f é v r i e r 1889.

( Ministre,
Monsieur le j
,
G o u v e r n e m

5

Depuis plusieurs a n n é e s , l'administration communale de Laeken
est en instance p r è s d u gouvernement, pour obtenir une compensation, du chef d u p r é j u d i c e c o n s i d é r a b l e qui lui cause la non i m p o sition du domaine royal.
Ce domaine comprend cent hectares, tandis que le territoire de
Laeken, d é d u c t i o n faite des p r o p r i é t é s non f r a p p é e s d ' i m p ô t s , n'a
qu'une superficie d'environ sept cent vingt-deux hectares. L e domaine
royal mesure donc à peu p r è s le s e p t i è m e de la surface de Laeken
productive d ' i m p ô t s .
Non seulement cette p r o p r i é t é ne produit, au profit de la commune,
ni les centimes additionnels, ni la taxe sur le revenu cadastral ; mais
son exemption des contributions f o n c i è r e et personnelle a pour r é s u l t a t
de diminuer pour L a e k e n , dans une forte proportion, la base de
r é p a r t i t i o n d u fonds communal.
De ces divers chefs, notre commune fait une perte annuelle d'environ 80,000 à . 6 0 , 0 0 0 francs.
Cependant, les habitations Royales de Laeken profitent, comme
toutes les autres habitations de la commune, de tous les services
communaux. O r , est-il juste que les seuls habitants de Laeken soient
g r e v é s outre mesure, dans u n i n t é r ê t q u i ne leur est pas exclusif,
c ' e s t - à - d i r e dans l'intérêt g é n é r a l ?
N'est-il pas é q u i t a b l e , au contraire, que ces charges soient p a y é e s

—

80

—

par tous les habitants du royaume, c'est-à-dire par l'Etat, la loi du
25 décembre 4865, ayant limité à l'entretien et à l'ameublement les
charges de la Liste civile quant aux habitations Royales?
La population de Laeken n'est-elle pas fondée à demander en sa
faveur, l'application du principe de justice et d'équité qui, en France
sous la monarchie, avait déterminé le législateur à n'exempter que
des impôts généraux, les propriétés du domaine royal, tout en les
assujettissant au paiement des impôts communaux et départementaux
(loi du 2-7 mars 1832, article 13)?
A raison d'une part, de la diminution de ses recettes, et notamment des subsides scolaires de l'Etat, de sa quote-part dans le fonds
communal, du produit des concessions de sépulture, et, d'autre part,
du refus du gouvernement d'autoriser le renouvellement de certaines
taxes et de la nécessité de l'augmentation de diverses dépenses obligatoires, telles que celles de la police, de l'assistance publique, de
l'instruction publique, etc., l'administration communale constate
aujourd'hui un déficit d'environ 1^0,000 francs, à son budget de
l'exercice 1 8 8 9 , déficit qu'elle avait prévu et annoncé, du reste,
depuis plusieurs années.
Et cependant, comme ont dû le reconnaître les Conseillers communaux, les dépenses inscrites à ce budget sont réduites au minimum
indispensable et sont presque toutes obligatoires.
Pour combler ce déficit, si le gouvernement ne fait droit aux revendications de la commune, i l n'est d'autre moyen que la création de
nouveaux impôts, dans une mesure fort élevée, les centimes additionnels devant être portés de 8 0 à 180 pour donner un rendement
supplémentaire de 150,000 francs.
Une telle augmentation d'impôts pèserait lourdement sur la population de Laeken, qui est très pauvre comparativement à celle des
autres communes de l'agglomération bruxelloise.
Le Conseil communal a pensé que le gouvernement ne pouvait
rester indifférent, en présence d'une situation aussi exceptionnellement grave; dans sa dernière séance, cette assemblée a résolu, à
l'unanimité des quinze membres qui la composent, de vous demander,

— 81 —
Monsieur le I ^
'
Je bien vouloir la recevoir, le plutôt pos' Gouverneur,
sible, en audience, a f i n de lui permettre de vous exposer plus amplement les griefs de la population de Laeken, et de vous prier de bien
vouloir user de votre haute et bienveillante intervention près du gouvernement, en vue d'obtenir qu'il accorde aux habitants de Laeken,
les compensations auxquelles ils ont légitimement droit du chef
de la non imposition des habitations Royales.
m i s t i c

.„ . .
,
.
, ( Ministre,
.,
Veuillez bien agréer, Monsieur le {
1 assurance
| Gouverneur,
notre haute considération.

.
de

T T

n

D

L E CONSEIL COMMUNAL :
PAR ORDONNANCE :

Le Secrétaire communal,

Le

Bourgmestre-président,
E. BOCKSTAEL.

L. HOUBA.

Sous la date du 25 février 1889, M . le Gouverneur a
répondu au Collège dans les termes ci-après :
Au Collège des Bourgmestre et Bchevins de Laeken.
MESSIEURS,

En réponse à votre lettre du 23 de ce mois, n° 9155, j'ai l'honneur de vous faire connaître que je pourrai recevoir M M . les
membres de votre Conseil communal demain, mardi, à 11 heures
du matin ».
Agréez, Messieurs, l'assurance de ma considération très distinguée.

Le Gouverneur,
AUG. VERGOTE.
0

— 82 —

Le Conseil communal a été reçu, en effet, le 26 février
1889, par M. le Gouveneur.
Tous les membres du Conseil ont été unanimes à
insister près de ce haut fonctionnaire pour demander
que la Commune obtienne une compensation, à raison
de la situation spéciale et exceptionnelle que lui crée
l'existence, sur son territoire, de vastes propriétés
habitées, improductives d'impôts communaux.
M. le Gouverneur a promis de faire part au gouvernement, du vœu exprimé par le Conseil communal.
M. le Ministre des finances a gardé pendant près
de six mois le silence.
Le Collège crut de son devoir d'adresser à M. le
Ministre la lettre de rappel que voici :

Laeken, le 10 a o û t 1889.

A Monsieur le Ministre des finances à Bruxelles.
Monsieur le Ministre,
Nous avons l'honneur de rappeler à votre souvenir l'objet de notre
lettre d u 23 février dernier, é m a r g é e comme la p r é s e n t e , par laquelle
nous sollicitons pour notre Conseil communal la faveur d'être r e ç u
en audience afin de permettre à ce corps d é l i b é r a n t de vous
exposer, Monsieur le Ministre, les griefs f o r m u l é s par la population
de Laeken relativement aux lourdes charges q u i p è s e n t sur elle par

— 83 —
suite de la non imposition des habitations royales situées sur notre
territoire.
Veuillez bien agréer, Monsieur le Ministre, l'assurance de notre
considération la plus distinguée.
PAR

Le

ORDONNANCE :

Le Secrétaire

communal,

E.

Bourgmestre,
BOCKSTAEL.

L . HOUBA.

Le

17 du m ê m e mois, M . le Ministre

des

finances

a r é p o n d u au Collège dans les termes suivants :

A Messieurs

les Bourgmestre
de

et Echevins

de la commune

Laeken.

MESSIEURS,

Je vais m'absenler pour un certain temps et ne puis, par conséquent, vous accorder l'audience que vous me demandez. En présence
de la loi qui vient d'être votée et qui assure à la commune de Laeken,
un supplément de ressources considérable, je pense qu'elle n'aurait
d'ailleurs plus d'objet.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de ma considération la
plus distinguée. »
BEERNAERT.

L a loi à laquelle M . le M i u i s t r e fait a l l u s i o n est
du 19 a o û t 1889, q u i c r é e un n o u v e a u fonds

celle

spécial

—

84

-

destiné à être réparti entre les communes et qui s'alimentera au moyen d'un droit de licence à charge des
futurs débits en détail de boissons alcooliques installés
depuis le 17 juillet 1889 et au moyen du produit des
droits d'entrée sur le bétail et les viandes.
E n séance du 21 août 1889, le Collège a formulé une
r é p o n s e à M . le Ministre, et le texte en a été a p p r o u v é
par le Conseil communal dans sa séance du 27 du
m ê m e mois. Cette r é p o n s e est conçue dans les termes
suivants :

Laeken, le 21 août 1889.

A Monsieur le Ministre des Finances.
Monsieur le Ministre,
Par lettre du 17 de ce mois (cabinet) vous nous faites savoir qu'en
présence de la loi qui vient d'être votée, et qui assure à la commune
de Laeken, un supplément de ressources considérable, vous pensez
que la demande d'audience que notre Conseil communal vous a
adressée le 23 février dernier, en vue d'obtenir des compensations à
raison du préjudice que cause à notre commune la non imposition des
habitations royales, n'aurait plus d'objet.
Notre Collège n'a pu se défendre, Monsieur le Ministre, d'un sentiment de pénible surprise, en prenant connaissance de cette réponse.
Il ne lui est pas possible, en effet, de considérer comme bien
sérieuse, la fin de non recevoir opposée à la demande que notre
Conseil communal a été unanime à vous adresser, au nom des habitants de Laeken.

85

—

L a l o i v o t é e par la C h a m b r e des r e p r é s e n t a n t s le 10 a o û t c o u r a n t ,
crée

a u profit

cial q u i
tant,

sera

d'après

de

toutes les c o m m u n e s

réparti

annuellement

du

pays, u n

fonds

spé-

à r a i s o n d'un f r a n c p a r h a b i -

la population constatée

p a r le

d e r n i e r recensement

décennal.
Q u e l l e q u e soit l a p o r t é e de cette l o i a u point de vue des finances
de l a c o m m u n e de L a e k e n , on se d e m a n d e à q u e l titre e l l e p o u r r a i t
ê t r e s p é c i a l e m e n t i n v o q u é e , p o u r é c a r t e r les l é g i t i m e s r e v e n d i c a t i o n s
de

notre p o p u l a t i o n , q u a n t

à la

non

i m p o s i t i o n des h a b i t a t i o n s

r o y a l e s ; cette l o i a t t r i b u e à notre c o m m u n e ,

c o m m e à toutes

les

l o c a l i t é s d u pays, une certaine recette a n n u e l l e , m a i s elle ne fait pas
disparaître

l'injustice, q u i consiste à faire s u p p o r t e r par

habitants de Laeken,

les seuls

une partie des c h a r g e s a f f é r e n t e s a u x h a b i t a -

tions royales, c ' e s t - à - d i r e des d é p e n s e s q u i , en toute é q u i t é i n c o m b e n t
à tous les habitants d u pays ; ce n'est pas parce q u e L a e k e n

paie

seule ces d é p e n s e s d e p u i s n o m b r e d ' a n n é e s , à l a d é c h a r g e de l'Etat,
q u e l a l o i p r é c i t é e l u i attribue une recette n o u v e l l e ;

les

communes

q u i ne s u b i s s e n t pas ce p r é j u d i c e , q u i ne sont pas c o m m e L a e k e n ,
v i c t i m e s d'une a u s s i

flagrante

injustice, r e ç o i v e n t

p a r e i l l e recette,

c a l c u l é e d a n s l a m ê m e m e s u r e . L'objection f o r m u l é e p a r l a d é p ê c h e
p r é m e n t i o n n é e n'a d o n c v é r i t a b l e m e n t pas de r a i s o n d ' ê t r e et n'aurait
p u se j u s t i f i e r q u e s i , eu é g a r d à l a s i t u a t i o n s p é c i a l e d a n s l a q u e l l e
se t r o u v e la c o m m u n e de L a e k e n , l a l o i n o u v e l l e l u i avait a t t r i b u é , à
titre de c o m p e n s a t i o n , une p a r t p l u s forte q u e celle des autres c o m m u n e s , d a n s le fonds s p é c i a l q u i vient d ' ê t r e c r é é .
A p r è s le vote de cette l o i c o m m e a n t é r i e u r e m e n t

les g r i e f s dont le

C o n s e i l c o m m u n a l d e m a n d e le redressement, et à r a i s o n d e s q u e l s i l a
s o l l i c i t é de votre b i e n v e i l l a n c e , M o n s i e u r le M i n i s t r e , l'honneur d ' ê t r e
r e ç u en a u d i e n c e , s u b s i s t e r o n t d o n c toujours. 11 est, p a r c o n s é q u e n t
d u d e v o i r de notre a d m i n i s t r a t i o n , d'insister v i v e m e n t p o u r

obtenir

satisfaction et de v o u s p r i e r , M o n s i e u r le M i n i s t r e , de b i e n

vouloir

a c c u e i l l i r la d e m a n d e f o r m u l é e p a r notre lettre d u 2 3 f é v r i e r d e r n i e r .
N o u s v o u s p r i o n s , a u s u r p l u s , de v o u l o i r b i e n r e m a r q u e r ,
s i e u r le M i n i s t r e , q u e , c o n t r a i r e m e n t à ce q u e

vous semblez

Monsup-

— 86 —
poser, la loi nouvelle n'exercera pas une influence bien considérable
sur les finances de notre commune.
La population de Laeken étant, d'après le dernier recensement
décennal, de 17,856 habitants, la part de notre Commune dans le
nouveau fonds, sera de 17,856 francs.
Cette recette couvrira donc à peine une partie des subsides
scolaires que le gouvernement a retirés à notre administration
depuis 1885.
Mais si la loi qui crée ce fonds augmente nos ressources dans la
mesui'e que nous venons d'indiquer, d'autres lois votées à la même
époque les diminuent dans une proportion à peu près équivalente.
C'est ainsi que la loi du 30 juillet 1889 réduira dans une très forte
mesure le produit des centimes additionnels perçus au profit de notre
commune, au principal de la contribution personnelle; cette loi, en
effet, dispose que les propriétaires d'habitations et bâtiments loués
pour un terme moindre qu'un trimestre, cessent d'être vis-à-vis du
fisc garant solidaire de la contribution personnelle y afférente ; ils
cessent d'être redevables de cette contribution pour les parties d'habitations ou de bâtiments loués pour un terme moindre qu'un trimestre;
or, la Commune de Laeken compte un très grand nombre de maisons
louées dans ces conditions, à des personnes généralement insolvables
ou n'ayant qu'un mobilier sans valeur suffisante pour garantir le
paiement de l'impôt ; la loi du 30 juillet 1889 aura donc pour conséquence d'augmenter de beaucoup, pour Laeken, le montant des non
valeurs à la contribution personnelle, et de ce chef, notre Commune
subira incontestablement une diminution de recette fort considérable.
L a même loi occasionnera à notre Commune une autre réduction
de ressources, en ramenant, pour 148 contribuables, la valeur du
mobilier à un chiffre inférieur de beaucoup à celui du quintuple de
la valeur locative ; de ce chef, notre Commune verra non seulement
diminuer le produit de ses centimes additionnels, mais elle supportera encore une perte de tonds communal.
Enfin, la loi du 9 août 1889, qui exempte de la contribution personnelle sur la valeur locative, les portes et fenêtres et le mobilier.

— 87

-

ainsi que des centimes additionnels à cette contribution, p e r ç u s

au

profit de la Commune, les habitations o u v r i è r e s d'un revenu cadastral
i n f é r i e u r à 102 francs, aura aussi pour r é s u l t a t de r é d u i r e t r è s s e n s i blement le produit de nos i m p ô t s , tout en e n t r a î n a n t , en outre,

une

perte de fonds c o m m u n a l .
De ces divers chefs, les recettes communales de L a e k e n
une

réduction

subiront

dont le chiffre atteindra sans n u l doute celui

de

1 7 , 8 5 6 francs, c'est-à-dire la part de notre C o m m u n e dans le nouveau
fonds.
On ne pourrait donc s é r i e u s e m e n t soutenir que l a C o m m u n e

de

Laeken puisse attendre de la loi q u i c r é e ce fonds, une a m é l i o r a t i o n
réelle de ses finances, si l'on tient compte surtout

de

l'influence

qu'exerceront les autres lois p r é c i t é e s sur le produit des i m p ô t s et d u
fonds communal.
Comment p o u r r a i t - o n , d è s lors, tirer argument de cette a m é l i o r a tion pour refuser à Laeken des compensations q u i —

cette a m é l i o r a -

tion e x i s t â t - e l l e r é e l l e m e n t du reste — n'en resteraient pas m o i n s
l é g i t i m e m e n t dues.
E n terminant, nous croyons devoir

rappeler à votre

souvenir,

Monsieur le M i n i s t r e , que la Commune de L a e k e n a d û , r é c e m m e n t ,
porter à l o O le montant de ses centimes additionnels aux c o n t r i b u tions f o n c i è r e et personnelle, et à 5 0 , le montant des centimes a d d i tionnels au droit de patente; qu'elle p e r ç o i t , en outre, une taxe de
5 p. c. sur le revenu cadastral des p r o p r i é t é s bâties et non b â t i e s ,
revenu d é t e r m i n é par un cadastre communal ; que m a l g r é le chiffre
é l e v é de ces impositions, notre budget ordinaire de 1889 se c l ô t u r a i t
encore par u n déficit d'environ 5 0 , 0 0 0 francs.
E n p r é s e n c e d'une telle situation, nous croyons pouvoir e s p é r e r ,
Monsieur le M i n i s t r e , que vous ne persisterez pas à invoquer,

pour

refuser satisfaction au Conseil c o m m u n a l de L a e k e n , une c o n s i d é r a tion dont nous venons d'établir le manque de fondement.
Nous e s p é r o n s aussi que vous jugerez comme nous, M o n s i e u r le
Ministre, qu'il serait p r o f o n d é m e n t i n i q u e que l'Etat c o n t i n u â t à faire
payer exclusivement par les habitants de L a e k e n , g é n é r a l e m e n t peu

— 88

-

f o r t u n é s , vivant avec peine d u produit de leur travail et de leur
commerce, la quote-part des d é p e n s e s communales afférentes aux
habitations royales, alors qu'ils contribuent aux charges publiques
dans une mesure plus que suffisante.
Veuillez a g r é e r , Monsieur le Ministre, l'assurance de notre considération très distinguée.
P A R L E COLLÈGE :
Le Secrétaire
L.

communal,

Le

collège,

E. BOCKSTAEL.

HOUBA.

En séance du 3 mai 1889, le Conseil communal,
réuni d'urgence sur l'initiative du Collège échevinal a
arrêté le texte d'une réclamation â adresser à M . le
Ministre des finances, au sujet de l'application exagérée
des dispositions de la loi sur la contribution personnelle, au profit de l'Etat, à charge des habitants qui
sous-louent une partie de la maison par eux occupée.
Dès le 29 du mois de mai, une dépêche de M . le
Ministre des finances donnait des instructions qui
recommandaient aux receveurs des contributions
d'user de tolérance envers les contribuables de la
catégorie préindiquée, nouvellement imposés et qui
chargeaient le Directeur provincial des contributions
d'accorder la remise des cotisations établies contrairement à l'ancienne modération.
Une autre suite a été donnée aux réclamations de
l'Administration communale.
L'article premier d'une loi du 30 juillet 1889, (Moniteur du 3 août) a remplacé les articles 29 et 32 de la

— 89 —

loi du 28 juin 1822, sur la contribution personnelle en
les remplaçant par les dispositions que voici :
" L'individu, occupant une maison en propriété ou
„ autrement, qui en loue ou en cède une partie des
„ chambres ou appartements garnis ou non garnis,
„ devra la contribution pour le mobilier de toute la
„ maison.
„ Cependant i l sera exempt de la contribution sur
„ le mobilier existant dans ces parties de l'habitation
„ si la valeur locative en est au dessous de fr. 42.40
„ par an et de fr. 1,27.20 par semaine, et si la location
, a lieu à la semaine. „
Cette loi a donc mis fin au régime exceptionnel
d'après lequel les propriétaires ou principaux occupants d'une habitation, qui sous-louaient une partie
de celle-ci, devaient payer la contribution personnelle
sur le mobilier, à raison du quintuple de la valeur locative de toute la maison, quelque minime que fût la
valeur de ce mobilier.
L a môme loi dispose qu'à dater du 1 janvier 1890,
la contribution personnelle sera, dans tous les cas,
toujours à charge de l'occupant.
Cette disposition et les autres lois fiscales citées dans
notre lettre du 21 août 1889 ci-dessus reproduite
adressée à M. le Ministre des finances, auront sur les
finances de notre Commune les conséquences exposées dans la dite lettre.
;

er

— 90 —

CHAPITRE X L

INDUSTRIE.

AGRICULTURE.

COMMERCE.

Nous donnons ci-dessous le relevé des établissements
dangereux insalubres et incommodes tombant sous
l'application des arrêtés royaux des 29 janvier 1863,
28 mai 1884, 27 décembre et 31 mai 1887, qui ont été
autorisés dans la commune pendant l'année 1888 :
5
1
6
1
1
8
2
1
4
5
5
2
3
1
3
1
1
1

machines et chaudières à vapeur.
abattoir particulier.
forges de serrurier.
briqueterie pour une saison.
id.
pour dix ans.
ateliers de menuisier.
ateliers de charron.
atelier d'ébénisterie.
fours à cuire le pain.
débits cle viande.
charcuteries.
débits de poisson.
torréfactions cle café.
tir pour armes de guerre.
magasins de charbon.
savonnerie.
four pour la cuisson et la décoration des faïences.
échaudoir.

-wjp

wpaaeqr

" lyiMiij T w a r m i

J M I

£

s i c s u i aars p r n i J H J

s£z

: Â S f » > ~

an

*rT.ff-:i7T^-3r^T»:-

irTV.

' 7

.5T.; r - r i ^

-

' T C Î S W S H I M af s n s ^ ssc? paanaaMBB Jy
r-.ft; -c -« in.: -_:
- c e r ^ î =ç -?so:o ~JZ -'•'.;

"fc: T . ; T 7 . : . :
si»: 1 -c « i r ^ T J
9ç f | « y 1 W T | l^ftl SMSp l i M l j p i m j a f O B

"'.

--iLt . ':~

f

:?_.* "j z œ ^ s s "S"<:c:
«| e o p s M M T )

>

.1

«Y

fSs; : •'• r' T.; Tt^f-s^w^^nn
t

- ^ i "

iir

<•>;' - . . I T . » . . : . -

>

-

« s»oa S J — o q j i n j d ap p y w r ) op jagjai*) a§ f\
-aoada> f
~auaipei. 1
-apaos ap afenoqiej np n o i n W 1 ! ' ' ^1
a m i jjpOffjMi ajpps q
•aqpqaesqp
J^C^JF
I
~^aqn iXC
iiiww) aftu^d ap siodap ^
-japncf^m ap.nga$e |
soqgpp ap *> s»j> iç-isp I

— 92 —
L e Bureau de conciliation a tenu 52 audiences, le Conseil 25.
Veuillez a g r é e r , Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de ma considération distinguée.
Le Greffier du Conseil,
J.

HAUTEKEET.

Le Conseil communal a alloué à six ouvriers demeurant à Laeken et y travaillant clans une usine ou atelier,
un subside de 60 francs, afin de leur permettre de visiter l'exposition universelle de Paris et à la condition
que les patrons allouent de leur côté aux intéressés
une somme de 30 francs.
Les ouvriers auront à fournir un rapport sur le
résultat de leur visite à l'Exposition.

La Société royale d'agriculture et d'horticulture de
Laeken continue à donner, sous la direction d'un professeur diplômé, les conférences prescrites par le
Gouvernement.
Ces conférences qui sont subsidiées par ce dernier
sont très suivies.

Aucun cas de maladie parmi le bétail ou la race
chevaline n'a été constaté.

— 93 —

C H A P I T R E XII.
CULTES.

Le nouveau presbytère de la place Léopold est
achevé; jusqu'ici i l coûte fr. 57,212.05 la fabrique
ayant demandé à pouvoir majorer la dépense primitive defr. 8,801.55.
Quant à l'église monumentale et à l'ancien temple,
la situation n'a pas changé depuis la présentation de
notre précédent compte-rendu.
Nous sommes toujours en instance près de M . l'architecte De Curte,pour obtenir le décompte des travaux
exécutés, ainsi que les plans et devis des travaux restant à effectuer pour achever complètement la restauration.
Les budgets et les comptes des fabriques d'église ont
donné lieu aux mêmes observations que les années
précédentes.
La Députation permanente a persisté à refuser
d'approuver ces documents, qui ont été adoptés par
arrêté royal, en suite de recours formulés par les
administrations fabriciennes.
La fabrique Notre-Dame est en instance pour obtenir la régularisation des comptes des exercices antérieurs. Elle attend la décision définitive à intervenir à
ce sujet, pour arrêter les comptes de fin de gestion
de feu les trésoriers Stevens et Huygens.

- 94 —
CHAPITRE XIII.

CONTENTIEUX.

A. — Affaires terminées.
Veuve Robyns. — Dommages causés à la propriété
de la demanderesse, par suite du relèvement des eaux
du ruisseau le Molenbeek.
Par décision du 5 janvier 1889, le tribunal a déclaré
la demande non recevable et non fondée et condamné
la demanderesse aux dépens.
Plaidant pour la Commune : M. l'avocat Vander Aa.
Veuve Crombez. — Assignation de la Commune en
référé pour nomination d'experts, aux fins de constater
les dommages qui auraient été causés à une propriété
de la demanderesse, rue de Vrière, par divers travaux
d'utilité publique.
Par ordonnance du 28 janvier 1887, le juge de
référé a désigné M Picquet pour procéder à cette
expertise.
Une ordonnance en date du 12 mars. 1888, a été
rendue dans le même sens par le juge de référé, à la
suite de nouveaux dommages survenus à la susdite
propriété.
M. Picquet a déposé ses rapports.
e

-

95

—

L'affaire s'est, depuis lors, terminée par une transaction approuvée par le Conseil communal, le
27 août 1889.
Plaidant pour la Commune : M. l'avocat Vander Aa.
Ville de Bruxelles. — Action en expropriation d'un
terrain, rue de l'Allée-Verte.
Un jugement fixant les indemnités est intervenu le
27 octobre 1888.
Un rapport circonstancié sur cette affaire a été présenté au Conseil communal en séance du 6 août dernier.
Plaidant pour la Commune : M. l'Avocat Vander Aa.
Waldschmidt. — Action en paiement de taxes communales.
Par jugement du 2 janvier 1889, le tribunal a condamné les époux Waldschmidt au paiement des taxes,
des intérêts judiciaires et des dépens.
Plaidant pour la Commune : M. l'avocat Vander Aa.
Maes. — Action en paiement de taxe de pavage,
quai de Willebroeck.
Affaire terminée par une transaction approuvée par
le Conseil communal, le 12 avril 1889 et aux termes
de laquelle M. Maes a payé la taxe litigieuse.
Van Grinsven. — Action en paiement d'une taxe
communale.
Affaire terminée par une transaction approuvée
par le Conseil communal le 12 avril 1889 et aux

— 96 —

termes de laquelle M. Van Grinsven a payé la taxe
litigieuse.
Plaidant pour la Commune : M. l'avocat Vander Aa.
Moyersoen. — Action en paiement cle laxes communales.
Affaire terminée par une transaction approuvée le
12 avril 1889 par le Conseil communal et aux termes
de laquelle M. Moyersoen a payé les taxes litigieuses.
Vandenbruggen J. — Action eu payement de taxes
communales.
M. Vandenbruggen a payé les taxes, les intérêts judiciaires et frais.
Plaidant pour la Commune : M. l'avocat Vander Aa.
Veuve Boon.— Action en paiement de taxes communales.
Affaire terminée par une transaction, aux termes de
laquelle M
Boon paiera à terme la taxe litigieuse, et
entre temps, les intérêts à 4 1/2 p. c.
m e

Fichefet. — Constitution de partie civile dans l'instance pénale en cause de M. Fichefet, poursuivi du chef
d'avoir placé des rails sans autorisation sur la rue du
Heysel, à un endroit où ce placement n'était pas prévu
au plan définitivement adopté.
Par jugement du 10 mai 1889, le tribunal a condamné M . Fichefet à une amende de 10 francs ou
3 jours d'emprisonnement subsidiaire et à l'enlèvement
des rails dans les 15 jours de la signification du jugement.

-

97

—

Le jugement a été signifié le 14 mai 1889 et est
devenu définitif depuis le 25 du même mois.
Plaidant pour la Commune : M. l'avocat Vander Aa,
Martêns. — Dommages causés aux propriétés du
sieur Martens, situées rue des Vignes.
Affaire introduite depuis le 10 décembre 1878, devant
le tribunal de première instance de Bruxelles ; elle a
donné lieu depuis à diverses décidons judiciaires. Par
jugement du 16 novembre 1888, le tribunal de première instance de Bruxelles a condamné solidairement
la commune et M. Lambert, à des dommages-intérêts.
M. Lambert, dans cette affaire, doit garantir la commune de la condamnation prononcée.
Plaidant pour la commune et M.Lambert: M. l'avocat Meyer.
Lepage-Degroof. — Opposition à la contrainte en
paiement d'une taxe d'embranchement d'égout rue
Saint-Georges.
Introduite depuis le 20 juillet 1882,devant le tribunal
de première instance de Bruxelles, première chambre.
Par jugement du 7 mars 1888, le tribunal de première instance de Bruxelles a déclaré M . LepageDegroof recevable et fondé en son opposition, annulé
la contrainte, fait défense à la Commune d'exercer des
poursuites, en vertu de cette contrainte et condamné
la Commune aux dépens.
Le 26 janvier 1889, le Collège a décidé, sur la proposition de M. l'avocat Vander Aa, d'abandonner cette
7

—

98

-

affaire et de porter provisoirement la taxe en non
valeur, celle-ci pouvant être ultérieurement exigée de
M. Lepage, par application d'une nouvelle disposition
réglementaire.
Duriaux,L. Parys et Steichen.— Action en paiement
de taxes communales.
Par jugement du tribunal de la Justice de Paix de
Molenbeek-Saint-Jean,du 24 janvier 1888, la Commune
a été déclarée non fondée en son action et a été condamnée aux dépens.
Ce jugement a été confirmé par jugement du tribunal
de Bruxelles, en date du 26 décembre 1888.
Par décision du 26 janvier 1889, le Collège a décidé
de ne pas se pourvoir en cassation et de porter la taxe
en non valeur.
Plaidant pour la Commune : M. l'avocat Vander Aa.
Brenta. —Action en paiement d'une taxe afférente
au changement d'une machine à vapeur.
M. Brenta a été condamné à payer la taxe réclamée.
Plaidant : M. l'avocat Fischbach.

B. — Affaires en instance.
Fabrique de Véglise de Notre-Dame. — Partage du
produit des concessions de sépulture.
Un jugement du 30 mars 1889 du tribunal de première instance a dit pour droit que la commune est
tenue de payer à la fabrique 180 francs par mètre
carré de terrain concédé dans le cimetière depuis le

— 99 —

28 février 1886; il a condamné, en outre, la Commune
aux intérêts judiciaires et aux dépens.
Le 26 avril suivant, le Conseil communal a décidé
de soumettre l'affaire à la Cour d'appel.
Plaidant pour la Commune : M. l'avocat Duvivier.
Van Calck {héritiers).— Action en expropriation
d'une parcelle de terrain pour l'élargissement de la rue
de Molenbeek.
Un jugement du 10 novembre 1888 a fixé les indemnités et ordonné une expertise complémentaire.
En vertu d'une délibération du Conseil communal
du 12 avril 1889 un projet de transaction a été soumis
aux héritiers qui ne Pont pas admis jusqu'à présent.
Plaidant pour la Commune : M. Vander Aa.

Compagnie du Gaz de Saint-Josse-Ten-Noode. —
Application d'amendes en exécution du contrat de
l'entreprise de l'éclairage public. — Sommes réclamées
par la Compagnie pour déplacement de lanternes.
Deux actions sont pendantes devant le tribunal de
Bruxelles, 2 chambre, respectivement depuis le
24 mai 1879 et le 15 janvier 1887.
Plaidants pour la Commune : MM. les avocats Duvivier et Vander Aa.
e

Brenta. — Action en paiement de taxes communales.
Par jugement du 13 juillet 1887,1e tribunal de 1" instance de Bruxelles a déclaré l'action de la Commune
non recevable, les règlements en vertu desquels les

— 100 —

taxes sont réclamées n'ayant pas été publiés par voie
de proclamation.
Un arrêt de la Cour de cassation du 18 avril 1889,
a cassé le jugement du 13 juillet 1887 et renvoyé la
cause et les parties devant le tribunal de Matines.
Plaidants pour la Commune : MM. les avocats Duvivier et Vander Aa.
Etat belge. — Action en paiement de taxes communales indirectes afférentes au mur de clôture du
Domaine royal, à l'église Notre-Dame et à la station de
Laeken.
Le jugement rendu en l instance a été déféré le
10 novembre 1886 à la Cour d'appel de Bruxelles, qui,
le 22 décembre 1888 a déclaré l'appel non recevable
en ce qui concerne la taxe de pavage et non fondé en
ce qui concerne la taxe d'égout.
L'affaire a été déférée à la Cour de cassation en
vertu des délibérations du Conseil communal des
12 février et 6 août 1889.
Plaidants pour la Commune : MM. les avocats Duvivier et Vander Aa.
r e

Baffroey. — Action en paiement de taxe de pavage,
quai de Willebroeck. (Délibération du 12 février 1889.)
Plaidant, M. l'avocat Bollekens.
Van Belle. Même objet.
Plaidant, M. l'avocat Bollekens.
Plugge. — Même objet. — Affaire tenue en suspens

— 101 —

jusqu'à décision sur les deux affaires précédentes (collège du 2 mai 1889).
Plaidant, M. l'avocat Bollekens.
Vandenschriek. — Action en paiement de taxe de
bâtisse, d'égout et de pavage, rue des Roses.
Introduite depuis le 27 avril 1887, devant le tribunal
de l instance de Bruxelles, 2 chambre.
Par jugement du 3 avril 1888, le tribunal de l instance de Bruxelles a déclaré Faction de la Commune
non recevable.
Le Collège a demandé l'avis de MM. les avocats
Duvivier et Vander Aa sur le point de savoir s'il y a
lieu de déférer ce jugement à la Cour de cassation; des
propositions transactionnelles ont, en outre, été faites,
sous réserve de tous droits, à M. Vandenschriek, avec
qui la Commune s'est mise d'accord pour résoudre,
par une expertise contradictoire, certains points du
litige.
Etat Belge. — Action en paiement de taxe d'égout,
rue de la Grotte.
Introduite depuis le 19 janvier 1888, devant le tribunal de première instance de Bruxelles, deuxième
chambre.
Par jugement du 20 juin 1888,1e tribunal de première instance a débouté la Commune de son action,
r e

e

r e

telle qu'elle est intentée.
Cette action sera réintroduite immédiatement après
les vacances judiciaires.
Plaidant pour la Commune : M, l'avocat Vander Aa.

— 102 —
Bruylant — Action en paiement cle taxe de pavage
quai de Willebroeck. (Délibération du Conseil du
12 février 1889.)
Plaidant, M. Pavocat Bollekens.
T'Serstevens Aug. — Action intentée «à la Commune
pour voir dire pour droit que le terrain où se trouve le
tombeau de feu M Augustine TKint, a été concédé à
perpétuité par la Commune à la famille TSerstevens.
Par jugement du 8 juin 1889, le tribunal reconnaît
au demandeur le droit à la concession de 2 ,25 de
terrain seulement, alors que le monument occupe
6 ,25. Compense les dépens.
Plaidant pour la Commune : M. Pavocat Duvivier.
Des propositions transactionnelles ont été faites à
M. TSerstevens.
m e

m2

m2

M Crombez-Verheyclen. — Assignation en référé
pour nomination d'experts aux fins de constater les
dommages causés à une propriété de la veuve Crombez, située rue du Drootbeek, par suite d'inondations.
Par ordonnance du 25 juillet 1888, le juge de référé
a désigné M. T K i n t pour procéder à cette expertise.
L'expert a déposé son rapport. Des propositions
transactionnelles ont été faites par M Crombez.
Plaidant pour la Commune : M. l'avocat Bollekens.
me

m e

Hauterman (héritiers). — Action en paiement de
taxes communales. (Avenue Tour-et-Taxis.)
Plaidant pour la Commune : M. Pavocat Vander Aa.

— 103 —

Van Mons et héritiers Lagasse.— Action en paiement de taxes communales. (Délibération du 26 avril
1889.)
Plaidant pour la commune : M. l'avocat Bollekens.

Compagnie immobilière de l'Allemagne du sud.—
Exécution des obligations incombant à la Compagnie,
en ce qui concerne Pouverture de diverses rues dans
le quartier de Tour-et-Taxis.
Plaidant pour la Commune : M. l'avocat Vander Aa.

Nous croyons devoir donner ci-après le relevé des
dépenses faites par la Commune pour frais de procédure, en 1888, et des sommes recouvrées par la Commune en suite des divers procès :

— 104 —

CHAPITRE X I V .
FINANCES.

Les raisons pour lesquelles le Conseil communal
s'est vu forcé d'augmenter, dans le cours de l'année
dernière, les impôts communaux, ont été exposées
dans le rapport adressé aux électeurs en exécution de
la délibération du 8 octobre 1888, ainsi que dans les
discussions qui ont eu lieu au suje't de cette mesure.
L'augmentation votée par le Conseil peut-être évaluée approximativement à 100,000 francs. L a Commission du budget, dans son rapport prérappelé, avait
estimé à 150,000 francs, le montant des ressources
nécessaires pour assurer l'équilibre budgétaire.
Le compte communal de 1888 s'est clôturé comme
suit :
Recettes extraordinaires
.
Fr.
3 2 0 , 3 2 4 41
Dépenses
id.
.
„
320,152 5 9
Recettes ordinaires
Dépenses
id.

Excédent Fr.
.
.
Fr.
.
.
„

171 8 2
600,007 9 9
5 6 1 , 1 0 2 19

Excédent Fr.

38,905 8 0

Balance :
Total général des recettes .
Id.
des d é p e n s e s .

Fr.
„

920,332 4 0
881,254 78

Excédent Fr.

39,077 62

— 105 —

Dans sa séance du 27 septembre écoulé, la Commission du budget a présenté, au sujet de ce compte, les
observations suivantes :
* Le service ordinaire se clôture par un boni de
fr. 38,905.80.
" A cette somme il y a lieu d'ajouter :
1° Les excédents des comptes scolaires pour le
même exercice, fr. 1,515.81 ;
2° Le montant des taxes directes litigieuses comprises dans les rôles de l'année 1888, qui, pour diverses
causes indépendantes de la volonté de M. le Receveur
communal, n'ont pu être recouvrées avant la clôture
du compte, mais qui pourront être encaissées dans le
cours de l'exercice 1890, où elles seront reportées en
recettes, fr. 3,900.58;
3° Le montant de taxes indirectes (bâtisses, égouts
et pavage) que divers propriétaires se sont refusé à
acquitter dont le recouvrement est poursuivi devant
les tribunaux (non compris le montant des taxes dues
par l'Etat)
Fr.
16,219 07
Total Fr.

60,541 26

De cette somme il y a lieu de déduire :
1° Le montant des coupons et des titres de l'emprunt de 1885 échus en 1888 et 1886, et dont le paiement n'a pas été réclamé avant la clôture du compte,
fr. 3,052.50;

— 106 —

2 ° Le montant des sommes dues à la fabrique de
l'église Notre-Dame, à titre de partage du produit des
concessions de sépulture pour les années 1888 et 1886,
et que cette administration,à raison de la contestation
soumise aux tribunaux, n'a pas consenti à encaisser
jusqu'à présent.
Fr.
8,242 8 6
Total Fr.

11,295 3 6

Déduction faite de cette somme de fr. 11,295.36,
l'excédent réel du service ordinaire, pour Pexercice
1888, est de fr. 4 9 , 2 4 5 . 9 0 .

Ce résultat favorable est dû à diverses causes.
D'une part, le compte de 1888 (service ordinaire)
comprend une recette de fr. 4 3 , 6 3 8 . 7 2 , provenant de
l'excédent de l'exercice pénultième; il comprend
encore parmi les recettes une somme de fr. 15,306.47(1)
du chef de la taxe sur les terrains non bâtis, dont la
perception n'a plus été autorisée à partir de 1 8 8 9 .
D'autre part, certaines recettes ont dépassé les prévisions budgétaires, notamment le produit de la taxe
sur le pavage, sur les trottoirs et les recettes imprévues
accidentelles.
De plus, certaines dépenses ont été inférieures aux
prévisions, telles que celles de l'entretien des voies
publiques, du service de la ferme des boues, des frais
d'impression, des intérêts du capital emprunté au
(1) Déduction faite de la somme représentant la taxe afférente aux
propriétés de l'Etat.

— 107 —

Bureau de bienfaisance (capital employé seulement en
partie en 1888).
Enfin, aucun subside n'a été accordé aux administrations charitables sur l'exercice 1888, des recettes
extraordinaires effectuées par la Commune en 1889,
ayant permis d'allouer aux dites administrations, sur
ce dernier exercice,les sommes nécessaires pour parer
à l'insuffisance de leurs ressources.
Le résultat de la gestion des finances communales,
pour l'année 1888, confirme donc les prévisions favorables dont, dès le mois d'octobre 1887,1e Collège avait
fait état, tout en faisant ressortir le caractère momentané et accidentel. (Voir rapport annuel du 3 octobre 1887.)
L a Commission du budget, dans son rapport du
1 octobre 1888, (page 8) a indiqué, d'une façon précise, les raisons pour lesquelles cette situation ne pouvait se maintenir à partir de l'année 1889; nous
n'avons donc pas à y revenir.
Le budget ordinaire de I 890 se clôture par un excédent de fr. 2,877.77 ; toutefois, i l y a lieu de considérer
que ce résultat n'est obtenu qu'à l'aide de recettes
n'ayant qu'un caractère précaire et accidentel, et qui,
selon toute apparence, ne se reproduiront plus les
années suivantes, savoir :
er

Art. 1. — Boni provenant de l'exercice 1888, (service ordinaire)
Fr. 38,905 80
Boni provenant de l'exercice 1888,
(écoles communales)
.
.
. „
1,515 81

TABLE DES MATIÈRES
Pages
CHAPITRE PREMIER. —
DE

PATRIE,

POPULATION,

ÉTAT CIVIL,

OPTION

NATURALISATION

C H A P I T R E II.

5

— ADMINISTRATION

COMMUNALE.

§ 1 . Conseil communal
§ 2. Personnel des bureaux

11
12

er

C H A P I T R E III. —
§
§
§
§
§
§
§

SÛRETÉ

PUBLIQUE.

1 . Garde civique
2. A r m é e
3. Police
4. Secours en cas d'incendie
5. Sinistre, accidents, suicides
6. Actes de courage et de d é v o u e m e n t
7. Crimes, d é l i t s , contraventions, arrestations, constatations diverses
§ 8. S é q u e s t r a t i o n d ' a l i é n é s
er

CHAPITRE IV.

—

DROITS POLITIQUES

21
22

er

CHAPIVRE V. —

INSTRUCTION

PUBLIQUE ET BEAUX-ARTS.

§ 1 . Ecoles moyennes de l'Etat
A . Ecoles primaires.

§ 3.
§ 4.

18
21

ET AUTRES.

§ 1 . Listes é l e c t o r a l e s
§ 2. J u r é s
er

13
15
1C
16
17
17

1

. . .

B . Ecoles d'adultes . . . .
C. Ecoles gardiennes . . .

Adoption d ' é c o l e libre
B i b l i o t h è q u e s populaires

23
26

27
29
30
32

— 112 —
5.
6.

Crèches
Beaux-arts

34
39

1 .
2.
3.
4.
5.
S.

Voies publiques
Pavage
Eclairage
Trottoirs
Egouts
Constructions p a r t i c u l i è r e s

CHAPITRE VI. —
er

TRAVAUX

PUBLICS.

40
42
43
43
44
44

C H A P I T R E VII. —

TRANSPORTS

PUBLICS.

1 . Postes et t é l é g r a p h e s
2. C h e m i n de fer vicinal
3. T r a m w a y s

45
46
49

er

1.

Voitures publiques

49

C H A P I T R E VIII. —

ASSISTANCE PUBLIQUES

CHAPITRE IX.

—

.

.

50

.

HYGIÈNE.

I . H y g i è n e et s a l u b r i t é publiques
2. C i m e t i è r e
er

CHAPITRE X .
1APITRE X I .

—

7

IMPÔTS DE L'ÉTAT ET D E LA PROVINCE.

INDUSTRIE,

AGRICULTURE, COMMERCE

.

67
6
78
90

CHAPITRE XII. —

CULTES

93

C H A P I T R E XIII. -

CONTENTIEUX

94

CHAPITRE XIV.

— FINANCES

104

TV

