R E S I D E N C E

R O

KHIK DE

h k l l M

BIBLIOThcOUE
rsgfstte 4'cilries
:

-i...

COMMUNE DE LAEKEN.
TA^W

*

BULLETIN COMMUNAL.
A N

N E E

1879

1 8 7

9.

•

N" 1.

ANKÉE

s

Ï~W É

i

D

E

rw <zz

1879.

E

n

MERCREDI 1 « JANVIER.

o

" V A . z—

JE.

COMMUNE DE L A E K E N .

B U L L E T I N COMMUNAL.
BUREAU

CHEZ M

M E

D'ABONNEMENT

:

V JULIEN BAERTSOEN, GRAND'PLACE, 5, A BRUXELLES.
E

P r i x d'abonnement : 4 francs par

CONSEIL

an.

COMMUNAL.

Séance du i* janvier 1879.
r

Présidence

de M. E . BOCKSTAEL, bourgmestre.

SOMMAIRE :
Conseil communal. — Procès-verbal de la séance du 10 décembre 1878. —
Approbation, 4.
Bourgmestre. — Nomination de M. E.-E. Bockstael, 4.
Echevin. — Nomination et installation de M. E. Fransman, 4.
Conseil communal. — Prestation de serment et installation de MM. les conseillers
élus le 29 octobre 1878, 4.
Comité secret, 6.
L a séance est ouverte à trois heures de l'après-midi.
Sont présents : M M . Bockstael, bourgmestre; De Schryver,
Fransman, échevins; Van Santen, Torsin, De Bauche, Gilbert,
Claessens, De Keyser, L u y c x , Gellens, Haager, Vandergeten,
conseillers; Emile Hellebaut, secrétaire communal.
Sont absents : M M . Steyls, Herry, conseillers.

M. LE SECRÉTAIRE donne lecture du procès-verbal de la séance du
10 décembre 4878.
— La rédaction en est appouvée.
1 Objet. — Bourgmestre. — Nomination de M. E.-E. Bockstael.
er

M. LE BOURGMESTRE. La parole est continuée à M. le Secrétaire
pour donner lecture de l'arrêté royal qui a renouvelé mon mandat
de bourgmestre, ainsi que de l'acte de prestation de serment.
— M. le Secrétaire donne lecture de ces documents respectivement en dates des 14 et 24 décembre 1878.
M . LE BOURGMESTRE. Je suis donc, Messieurs, régulièrement investi de mon nouveau mandat.
— Pris pour notification.
2 Objet. — Echevin. — Nomination et installation
de M. E. Fransman.
e

M. LE BOURGMESTRE. Messieurs, un arrêté royal du 14 décembre
écoulé confère à notre collègue M. Ed. Fransman les fonctions
d'échevin de notre Commune.
M. Fransman a été élu conseiller communal te 29 octobre 1878
par 493 suffrages.
En cette double qualité, je le prie de prêter le serment prescrit
par les art. 1 et 2 de la loi du 1 juillet 18G0 et l'art. 5 de la loi
du 4 juin 1878.
M. FRANSMAN. Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et aux lois du Peuple belge.
Je jure de recenser fidèlement les suffrages et de garder le
secret des votes à chaque élection.
M. LE BOURGMESTRE. Je déclare M. Fransman installé dans ses
fonctions et je lui donne acte de sa prestation de serment.
er

3 Objet. — Conseil communal. — Prestation de serment et installation de MM. les conseillers élus le 29 octobre 1878.
e

M. LE BOURGMESTRE. Messieurs, le 29 octobre dernier ont été
élus conseillers communaux, savoir :
MM. De Bauche, J.-B.,
.
. par 482 voix.
Gilbert, A.,
.
.
.
» 480 »

— 5—
MM. Claessens, J . - G h . ,
.
De Reyser, E . , .
.
Luycx, A . ,
Gellens, J . - A . - E d . ,
.
Haager, J . - J . ,
.
Vandergeten, François,

.
.

par 476 voix
» 474 »
v 472 »
» 469 »
»

466

»

»

458

»

Je prie les nouveaux conseillers de prè er successivement le serment suivant :
•
Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et aux lois du
Peuple belge.
— M M . les conseillers susnommés accomplissent cette formalité.
M . LE BOURGMESTRE. Je donne acte à nos nouveaux collègues de
leur prestation de serment et je les déclare installés dans leurs fonctions.
Le Conseil est maintenant régulièrement constitué.
Je suis heureux de souhaiter la bienvenue aux nouveaux collaborateurs que le corps électoral nous a choisis.
Recevez, Messieurs, l'assurance de la vive et sincère sympathie
de tous les membres anciens de cette assemblée.
Je constate avec plaisir que l'augmentation de la population,
signe non équivoque de la prospérité de Laeken, nous a permis
d'avoir quatre conseillers de plus.
Permettez-moi, Messieurs, un retour sur le passé et un coup
d'œil sur l'avenir. L'Administration du 30 septembre 1872, qui
s'était résolument imposée la tâche de transformer et de développer
notre belle Commune, après six années de travail et, j'ose le dire, de
dévouement, est parvenue à apporter de nombreuses améliorations
dans les différents services.
De nombreux travaux ont été exécutés et ceux en cours sont de
la plus haute importance.
Le nouveau Conseil, j'en suis convaincu, tiendra à honneur de
suivre la voie qui lui a été tracée par son prédécesseur et complétera l'œuvre de transformation.
^ Dans dix-huit mois, lorsque la Belgique,fière de ses institutions,
s'apprêtera à fêter le 50 anniversaire de son indépendance, nous
serons prêts à recevoir les nombreux étrangers qui assisteront aux
fêles jubilaires.
e

Parmi les travaux les plus urgents que le Conseil aura à examiner
se trouve la création d'un marché couvert, qui est devenu indispensable, de même que l'établissement d'un abattoir public que la

salubrité publique, ainsi que le service d'inspection des viandes
réclament.
Dans l'examen de toutes les questions qui seront soumises au
Conseil, le Collège compte sur sou concours éclairé; de son côté, il
s'attachera à exécuter les décisions du Conseil et à réaliser ses
vœux.
Désormais, nous espérons voir l'opposition systématique et passionnée faire place à la discussion indépendante et approfondie.
Pour la deuxième fois, la ^confiance du Roi et celle du corps
électoral m'appellent aux fonctions de premier magistrat communal
et, par conséquent, à la présidence de cette assemblée si bien composée. J'espère, Messieurs, pouvoir compter sur votre loyal concours;
de mon côté, je puis vous assurer que je continuerai à mettre au
service de notre chère Commune tout mon temps et mon dévouement.
Avant de terminer, Messieurs, je vous prie de vous joindre à moi
pour remercier les anciens collègues qui, pour des motifs tout personnels, ont dû renoncer à solliciter le renouvellement de leur
mandat.
Puissions-nous, quand l'heure de la retraite sonnera pour nous,
emporter comme eux les regrets et la reconnaissance des habitants.
A bientôt, chers collègues; notre première réunion sera prochaine,
et j'espère que le Conseil issu des élections de 1878, si favorables
à notre parti, se distinguera entre tous par son assiduité et l'étude
des questions h l'ordre du jour et leur solution heureuse au point
de vue des intérêts communaux. (Applaudissements prolongés.)
La séance publique est levée à trois heures et demie.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à quatre heures.

COMITÉ SECRET.

Le Conseil prend pour notification le tableau de préséance des
membres de l'Administration, dressé par le Collège conformément
à la loi et aux instructions.
L'ordre de préséance est réglé comme suit :
1

Bockstael,

2

De Schryver,
Fransman,

bourgmestre.
}

4

Sleyls,
Van Santen,
<) llerry,
7 Torsin,
8 De Bauche,
9 Gilbert,
10 Ciaessens,
11 De Keyser,
12 Luycx,
13 Gellens,
i 4 Haager,
15 Vandergeten,
Le Conseil modifie comme suit les attributions de ses Sections
et en arrête ensuite la composition pour l'année 1879 (art. 44 et 45
du règlement d'ordre intérieur) :
l

r e

SECTION.

Police. — Travaux publics. — Contentieux.

Président : M. le Bourgmestre.
Membres : MM. Torsin, De Bauche, Glibert, Ciaessens, Haager.
2
Instruction publique. —

e

SECTION.

Bienfaisance. —

Beaux-Arts.

— Cultes.

Président : M. De Schryver.
Membres : MM. Steyls, Luycx, Gellens, Vandergeten.
0
Etat civil et population.

E

SECTION.
— Finances. —

Comptabilité.

Président : M. Fransman.
Membres : MM. Van Santen, Herry, De Keyser, Glibert, Gellens.

MARDI 1 4 JANVIER.

A N N É E 1879.

N» 2.

COMMUNE

DE L A E K E N .

BULLETIN COMMUNAL.
BUREAU

CHEZ M

m e

D'ABONNEMENT

:

V JULIEN BAERTSOEN, GRAND'PLACE, 3, A BRUXELLES.
e

P r i x d'abonnement

CONSEIL

: 4 francs par a n .

C O M M U N A L .

Séance du 14 janvier 1879.
Présidence

de M . E . BOCKSTAEL,

bourgmestre.

SOMMAIRE :
Conseil communal. — Procès-verbal de la séance du 1 janvier. — Approbation, 10.
Communications :
A. Dons du Ministère de l'Intérieur à la Bibliothèque populaire, 10.
B. Procès-verbal de vérification trimestrielle de la caisse communale, 10.
Eglise de Notre-Dame (ancienne). — Restauration du chœur, démolition des autres
parties de l'édifice, aliénation de plusieurs objets mobiliers. — Renvoi à la Section
du contentieux et des travaux, 11.
Taxes communales. — Rôles divers de 1878. — Approbation défiuitive, 12.
Taxe sur les fours à briques. — Rôle de 1878. — Approbation provisoire, 13.
Senne. — Liste pour 1879 des établissements pouvant corrompre, etc , les eaux de
cette rivière, 13.
Tramways. — Tarifs. — Renvoi à la Section du contentieux et des travaux, 14.
Voies publiques. — Rue Marie-Christine (section comprise entre les rues de Molenbeek et du Champ-de-l'Eglise). — Egout et remblai, 15.
Propriétés communales. — Vente et échange d'immeubles. — Délégation au
Collège pour les conventions ultérieures. — Renvoi à la Section desfinances,1U.
Taxes sur les bâtisses, les embranchements d'égout et le pavage. — Recouvrement.
— Action intentée par MM. Willems et Verleysen, 19.
Instruction publique. — Surveillance. — Personnel enseignant. — Interpellation de
M. Gellens. — Réponses de M. le Bourgmestre et de M. l'échevin De Schryver, 22.
Ecoles primaires gratuites. — Admissions. — Interpellation de M Glibert, 27.
er

Instruction publique et beaux-arts. — Proposition de M . Vandergeten tendante à
créer une école moyenne, une école gardienne avec crècbe, une école primaire
gratuite et une école de dessin. — Ajourné, 23.
Bulletin communal. — Proposition de M. Gellens tendante à imprimer dans les deux
langues et à distribuer à tous les électeurs. — Renvoi à la Section des finances, 32.
Eclairage public. - Contrat avec la Société anonyme de Saint-Josse-ten-Noode.
Proposition de M . Glibert tendante à examiner sa légalité et sa force obligatoire, 83.
Voies publiques. — Trottoirs. — Réparation et entretien. — Interpellation de
M . Haager. — Réponse de M . le Bourgmestre, 33.
Comité secret, 34.

La séance est ouverte à huit heures du soir.
Sont présents : MM. Bockstael, bourgmestre; De Schryver,
Fransman , échevins ; Sleyls , Torsin , De Bauche , Glibert,
Claessens, De Keyser, Luycw ^ellens, Haager, Vandergeten,
conseillers;

Emile Heîlebaut, secrétaire

communal.

Sont absents : MM. Van Santen, Herry, conseillers.
M. LE SECRÉTAIRE donne lecture du procès-verbal de la séance
du 1 janvier courant.
La rédaction en est approuvée.
er

Communications.
A. Bibliothèque populaire. — Dons du Ministère de VIntérieur.
B. Caisse communale. —Procès-verbal

de vérification trimestrielle.

M. LE B0URGME STRE. M . le Ministre de l'Intérieur nous a fait
parvenir les ouvrages suivants pour la Bibliothèque populaire.
1° Les Commandements de l'Humanité, par G. Tiberghien;
2° Enseignement et Philosophie, par G. Tiberghien.

Je propose, Messieurs, de voter des remercîmenls au donateur.
— Adhésion.
H. LE BOURGMESTRE. J'ai procédé, le 51 décembre écoulé, à la
vérification de la caisse communale.
L'encaisse est de fr. 81-37.
Les recettes effectuées jusque ce jour s'élèvent à fr. 2,550,459-63.
Les dépenses atteignent le chiffre de fr. 2,550,578-20.
— Pris pour notification.

—

1

er

11

-

Objet. — Eglise de Notre-Dame (ancienne.) — Restauration il a
chœur, démolition des autres parties de l'édifice, aliénation de plusieurs objets mobiliers.

M . L E BOURGMESTRE. Par lettre du 8 mai 1878, accompagnant
une délibération du Conseil de fabrique du 7 avril, M . le Gouverneur nous demande notre avis : 1° sur la restauration du c h œ u r de
l'ancienne église; 2° sur la démolition des aulres parties de cet
édifice; 3° sur l'aliénation de plusieurs objets mobiliers.

Quant à la première de ces questions le Conseil a émis un avis
favorable, le G février 1877, sur une demande de subside pour la
restauration de l'édifice complet. L a Fabrique a abandonné ce
projet ensuite d'un avis de M . le Minisire de la Justice, qui nous a
été communiqué par lettre de M . le Gouverneur du 13 d é c e m b r e
1877.
Sa délibération du 7 avril 1878 a pour objet la restauration du
chœur seul. Présentée à la séance du Conseil du 21 mai, elle a été.
renvoyée en Section, et la Fabrique a élé priée de fournir les plans
de la partie de l'édifice à maintenir.
La Fabrique refuse de nous fournir les plans demandés. (Lettre
du 2 juin 1878). L'affaire en est là.
La seconde question (démolition des aulres parties de l'édifice)
est une affaire nouvelle dont s'occupe également la délibération
de la Fabrique du 7 avril 1878. Le Conseil n'en a pas encore été
saisi.
La troisième question (aliénation de plusieurs objets mobiliers)
a reçu un avis favorable du Conseil le 23 octobre 1877, à condition que la liste des objets à mettre en vente soit communiquée
préalablement au Conseil.
La Fabrique désigne ces objets dans sa délibération du 7 avril
1878.
Le Conseil aura donc à émettre trois avis, afin de se conformer
à la dépèche de M . le Gouverneur du 8 mai dernier.
Mais je dois faire observer, Messieurs, que depuis lors cette affaire
a été examinée à un autre point de vue : la Section compétente
s'est demandée s'il n'y avait pas lieu de revendiquer la propriété de
l'ancienne église, et elle a renvoyé le dossier au Collège avec prière
de prendre l'avis de l'avocat de la Commune. Ce! avis se trouve
dans le dossier.
Je crois que le Conseil communal, qui n'est pas très au courant de
la chose, ferait bien d'examiner le tout en séance de la Section du

— 12 —
contentieux et dos travaux. Il esta remarquer que la dernière question est très-importante au point de vue de nos intérêts et qu'elle
doit, par conséquent, faire l'objet d'un examen approfondi.
— Le renvoi en Section est ordonné.

2 Objet. — Taxe sur les bâtisses. — Rôle C de 1878. — Approbation
définitive.
e

M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Messieurs, dans sa séance du 40 décembre 1878, le Conseil a provisoirement arrêté le rôle de la taxe
sur les bâtisses à la somme de fr. 1,478-97, pour quatorze impositions. Ce rôle a été publié et affiché pendant quinze jours, au vœu de
la loi ; aujourd'hui que le délai esi expiré et qu'aucune observation n'a
été présentée, le Collège vous propose de l'approuver définitivement.
Il sera ensuite transmis à la Deputation permanente pour être
rendu exécutoire.
— Approuvé.

5 Objet. — Taxe sur le pavage. — Rôle C de 1878.
définitive.
e

- Approbation

M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Messieurs, ce rôle a également été provisoirement approuvé par le Conseil, dans la même séance du
10 décembre dernier. Il s'élève à la somme de fr. 9,302-40 et
comprend quatre imposés.
Les formalités exigées par la loi ayaut"été remplies, nous demandons une approbation définitive.
— Adopté.

4 Objet. — Taxe sur les embranchements d'égout. — Râle C de
1878. — Approbation définitive.
e

M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Ce rôle a été, comme les précédents,
provisoirement approuvé par le Conseil ; il comprend six imposés
et s'élève à fr. 704-15.
La publication de ce document n'a soulevé aucune réclamation.
Il y a donc lieu de l'arrêter définitivement.
— Approuvé.

— 13 —

5

e

Objet. — Taxe sur les fours à briques. — Rôle de 1 8 7 8 . —
Approbation provisoire.

M. L'ECHEVIN FRANSMAN. Messieurs, le Collège vous propose d'approuver provisoirement ce rôle; il s'élève à fr. 4 3 0 - 2 2 , pour dix
impositions.
— Adopté.
M. LE BOURGMESTRE. NOUS avons encore à nous occuper de quatre
nouveaux rôles qui n'ont pas été portés à l'ordre du jour; ce sont
les rôles D de 1 8 7 8 des taxes sur les bâtisses, sur le pavage, sur les
embranchements d'égout, et enfin le rôle B de la taxe sur le débit
en détail des boissons alcooliques. Il est indispensable que nous
arrêtions provisoirement ces rôles, si nous ne voulons pas perdre
trop de temps.
Je prierai donc le Conseil de déclarer l'urgence.
M. GELLENS. Ne conviendrait-il pas d'examiner ces rôles en
Section?
M. LE BOURGMESTRE. Ce serait une perte de temps inutile, ces rôles
vont être portés à la connaissance du public, et les intéressés pourront, pendant quinze jours, présenter des observations, s'il y a lieu.
II s'agit de l'application d'une taxe, et cela concerne le Collège.
M, GLIRERT. Les sommes sont-elles importantes?
M. L'ECHEVIN FRANSMAN. Voici le montant de chaque rôle.
M. GLIRERT. Sans connaître l'importance de la somme, je m'oppose à l'urgence.
M. L'ECHEVIN FRANSMAN. Le rôle de la taxe sur les bâtisses s'élève
à fr. 1 , 6 5 1 - 0 7 , le rôle sur le pavage à fr. 7 2 9 - 0 9 , le rôle sur les
embranchements d'égout à fr. 1 , 4 4 9 - 2 8 , et enfin le rôle supplétif
sur les débits de boissons alcooliques à fr. 2 2 1 - 2 5 pour vingt-cinq
impositions.
M. LE BOURGMESTRE. Je mets l'urgence aux voix.
— L'urgence est déclarée à l'unanimité.
— Les rôles dont il s'agit sont successivement mis aux voix et
adoptés à l'unanimité des membres présents.
6 Objet. — Senne. — Liste pour 1 8 7 9 des établissements pouvant
corrompre, etc., les eaux de cette rivière.
E

M. L'ECHEVIN FRANSMAN. Messieurs, la liste des établissements
pouvant corrompre les eaux de la Senne nous est fournie par la
Députation permanente.

—

14 —

D'après la proposition du Commissaire surveillant, il y aurait lieu
d'ajouter à la liste de 1878 la corroierie de MM. Willems et Verleysen, rue Rogier.
Le Collège n'a rien à objecter à ce changement et il vous propose, Messieurs, de faire la même déclaration.
— Adopté.
7 Objet. — Tramways.
K

—

Tarifs.

M. L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Messieurs, la Société des Tramways
bruxellois avait fait parvenir à l'Administration communale, sous la
date du 2 avril 1878, un projet de tarifs entre Laeken et le Point
central par la chaussée d'Anvers ( î ) . Le Conseil communal l'examina, mais il donna naissance à un contre-projet (2)que la Compagnie ne crut pas devoir accepter, car elle le laissa sans suite.
L'affaire ayant été rappelée, les Tramways écrivirent la lettre
dont la teneur suit :
B r u x e l l e s , le 21 octobre 1 8 7 8 .

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune de Laeken.
Messieur-,
P a r votre lettre d u 13 septembre dernier, n " 256 1, vous nous demandez
d'activer l a solution des questions de tarifs, au sujet desquel'es nous sommes
en correspondance depuis longtemps.
N o u s vous ferons remarquer, Messieurs, q u ' i l n'a
que cette affaire fût t e r m i n é e depuis longtemps; dans
une prompte s o l u t i o n , nous avons dès l ' a b o r d consenti
tarifs q u i , toutes, constitueraient u n g r a n d avantage
triment de nos i n t é r ê t s .

pas d é p e n d u de nous
notre d é s i r d'arriver à
à des modifications de
pour le p u b l i c au d é -

N o u s avions l i e u d ' e s p é r e r que votre A d m i n i s t r a t i o n , reconnaissant que
nous é t i o n s a l l é s aussi l o i n que possible dans l a voie des concessions, aurait
a c c e p t é nos propositions.
L ' a c c o r d ne s ' é t a n t pas é t a b l i i m m é d i a t e m e n t et une contre-proposition
q u i lésait gravement nos i n t é r ê t s ayant é t é faite par votre C o m m u n e , nous
vous avons e x p l i q u é longuement les raisons p o u r lesquelles i l nous é t a i t i m possible d'accepter vos propositions nouvelles.
V o t r e A d m i n i s t r a t i o n , sans discuter les bases et les principes que nous
mettions en avant, a refusé de se d é c l a r e r d'accord avec nous et a reproduit sa
proposition a n t é r i e u r e , dont nous avions fait une critique que vous avez
laissée subsister.

(1 et 2) Voir Bulletin

de 1878, pages 90 et suiv.

—

I S -

TI nous paraît difficile, dans ces conditions, de continuer une discussion
dans laquelle, seuls, nous avons apporté des éléments d'appréciation; votre
Administration s'étant bornée jusqu'ici à nous signifier sa volonté et à réclamer de nous des sacrifices auxquels nous ne sommes pas disposés à consentir.
Dans ces conditions, le commun accord prévu par nos cahiers des charges
semble difficile à établir, et pour y arriver nous ne voyons d'autre moyen
que de recourir à un arbitrage et de soumettre notre différend à un homme
dont la situation et l'expérience soient pour votre Commune, comme pour
trous, une garantie d'un jugement impartial et éclairé.
Nous vous proposons donc, Messieurs, de soumettre notre différend à un tel ^
arbitrage : nous nous mettrons aisément d'accord sur la désignation de l'arbitre
auquel nous aurons à présenter, l'un et l'autre, nos moyens et nos raisons.
Kecevez, Messieurs, l'assurance de notre haute considération.
P.

MICHELET.

M . L'ECHEVIN FJUNSMAN. V U l'importance de la question et le
volumineux dossier qui s'y rapporte, je crois qu'il serait bon de
renvoyer l'affaire aux Sections réunies du contentieux et des
finances. De celte manière, le Conseil pourra, avant de prendre une
décision définitive, connaître parfaitement les rétroactes de la question, le contrat constitutif et les avantages que nous pourrions
retirer du tout pour le public.
— Le renvoi en Section est ordonné.

8° Objet. — Voies publiques. — Rue Marie-Christine (section
comprise entre les rues de Molenbeek el du Cliamp-de-l''Eglise).
— Construction d'un égout et remblai.
M . LE BOURGMESTRE. Sous la date du 3 1 décembre dernier, la
Compagnie immobilière de Belgique nous fait savoir que M. Houbaer, entrepreneur, consent à effectuer les travaux dont il s'agit
moyennant la somme de fr. 4 , 3 0 1 - 7 6 , soit avec un rabais de
17 p. c. sur le montant du devis. C'est M. Houbaer qui a été chargé
d'effectuer les mêmes travaux dans la section comprise entre les
rues de Molenbeek et De Wautier.
Le travail proposé est urgent, attendu que notre école communale
est maintenant ouverte et qu'il n'y a pas de voie pavée pour y arriver.
Ce motif joint à cette considération que le tronçon d'égout à
construire n'est pas long, déterminent le Collège à proposer d'admettre la proposition de la Compagnie immobilière. Le restant sera
mis en adjudication publique.
M . VANDERGETEN. Quelle est la longueur de l'égout à construire?
Je ne crois pas avoir entendu énoncer un chiffre/

— 16 —

M . LE BOURGMESTRE. Je mets le plan à la disposition du Conseil.
L'égout à construire a 160 75.
M . VANDERGETEN. Quelle est la section de l'égout?
M. L E BOURGMESTRE. î 5 0 sur 0 70 ; c'est une section d'égoul
ordinaire ; le prix est de 17 francs par mètre.
M . VANDERGETEN. C'est un prix doux. Je crois que le Conseil peut
approuver ces conditions.
M . L E BOURGMESTRE. Le devis estimatif est de fr. 5,244-37; avec
le rabais, il ne s'agit plus que de fr. 4,361-76.
Si personne ne demande plus la parole, je mettrai aux voix la
proposition de la Compagnie immobilière.
— Adopté à l'unanimité.
m

m

m

9 et 10 Objets. — Propriétés communales. — Vente et échange
d'immeubles.
e

e

M. L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Messieurs, dans la séance du 21 février
dernier, le Conseil a accordé au Collège l'autorisation de vendre,
sauf approbation ultérieure, certains terrains communaux situés rue
Clémentine.
Deux opérations de ce genre ont déjà été faites et une troisième
vient d'être conclue avec le sieur Adrien Van Bever, aux mêmes
conditions. Le Collège vous prie, Messieurs, de ratifier ladite vente.
Elle est très-avantageuse pour la Commune, attendu qu'elle fait
disparaître une espèce d'irrégularité dans la forme des terrains qui
restent encore à aliéner.
L a parcelle que nous voulons céder au sieur Van Bever est plus
large dans le fond qu'à la façade; elle mesure 6 mètres à front de la
rue et7 50 au fond. Néanmoins l'amateur offre le prix de l'estimation, ou fr. 23-01 le mètre carré, soit pour 2 ares 11 centiares
41 dix-milliares fr. 4,859-94.
M . GLIBERT. Ne pourrail-on renvoyer l'affaire en Section? Nous
ne sommes au courant ni de la situation ni du prix d'achat du
terrain.
m

M . LE BOURGMESTRE. L'affaire présente un certain caractère d'urgence, et il est à remarquer, comme l'a fait connaître M . l'échevin
Fransman, que le Conseil a déjà autorisé le Collège à vendre sous
réserve d'approbation.
Les terrains de la Commune situés rues Clémentine et MarieChristine constituent les excédants des immeubles acquis aux
Bureaux de bienfaisance d'Anuerlecht et de Slromb<:ek-Bever pour
l'érection de l'école primaire gratuite n° IV. Ils ont l'ait l'objet d'un

17 —

plan de lotissement, avec indication des prix, qui a été approuvé
par le Conseil il y a un an environ.
Il est nécessaire que le Conseil se prononce aujourd'hui, car si
l'affaire était renvoyée en Section, il se produirait nécessairement un
retard, et par suite l'amateur pourrait fort bien déclarer qu'il a
changé d'avis; le cas s'est déjà présenté.
A ce propos, je demanderai que l'on arrête en bloc, pour tous
les biens communaux à vendre, un plan de lotissement avec les prixdéfinitifs auxquels le Collège serait autorisé à traiter, et cela dans le
but d'éviter des retards. Il est certain que si un amateur se présente
pour acheter un terrain, on s'expose, si les formalités de vente demandent beaucoup de temps, à ce qu'il change d'avis; i l peut
trouver une autre occasion plus favorable. D'un autre côté, si nous
possédions l'autorisation dont je parle, cela nous dispenserait parfois
de réunir le Conseil d'urgence pour s'occuper d'affaires souvent peu
importantes.
Il y a une partie de terrain que nous voulons vendre à raison de
fr. 23-01 le mètre carré (fr. 1-75 le pied); une autre partie faisant
l'angle de la rue Marie-Christine et de la rue du Champ-de-l'Eglise
serait vendue à fr. 52-60 (4 fr. le pied).
D'autre part, nous avons encore quatre terrains qui se trouvent
entre les rues Clémentine et du Champ-de-l'Eglise et dont nous
voudrions obtenir pour le premier fr. 49-31 (fr. 3-75 le pied), pour
le second fr. 59-45 (3 fr. le pied), pour le troisième fr. 46-02
(fr. 3-50 le pied) et pour le quatrième fr. 52-60 (4 fr. le pied).
Si le Conseil veut bien accéder à notre demande, nous pouvons
charger un notaire d'exposer ces terrains en vente et même de
tenter la vente publique, à la condition, bien entendu, de ne pas
adjuger à un prix plus bas que celui fixé par le Conseil.
M. GLIBERT. On pourrait remettre à une autre séance le vote sur
l'autorisation que demande le Collège et ne s'occuper aujourd'hui
que de la convention avec M . Van Bever.
D'ici là, les membres du Conseil auront le temps de s'informer
et pourront émettre un avis en connaissance de cause.
M . LE BOURGMESTRE. VOUS désirez donc que le Conseil ne se
prononce que dans la prochaine séance?
M . GLIBERT. En ce qui concerne le lotissement et le prix de vente
des terrains à aliéner, oui ; mais il peut dès aujourd'hui voter la
convention Van Bever.
M. LE BOURGMESTRE. Je mets aux voix la proposition de M . Glibert
et l'approbation de la vente à M . Van Bever.
— Approuvé.

—

18 —

M . L E BOURGMESTRE. A l'ordre du jour de la prochaine séance
figurera le plan de lotissement de tous les terrains à aliéner, avec
leur prix de vente. E n attendant, je proposerai de renvoyer l'affaire
en Sections, afin que chacun puisse se renseigner.
M . GELLENS. L a Commune n'a-t-elle pas d'autres terrains qui se
trouvent dans les mêmes conditions?
M.

LE BOURGMESTRE. S i .

M . G E L L E N S . On pourrait alors faire un plan d'ensemble et
donner au Collège autorisation de vendre ces terrains à un prix
à déterminer, et cela dans le but 'de faciliter 'es transactions.
M . L E BOURGMESTRE. Les Sections des finances et des travaux
seront dont réunies pour l'examen de cette question,
— Adhésion unanime.

M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Le Collège prie maintenant le Conseil
de ratifier l'échange de terrains qu'il a traité avec les héritiers de
M . Verhaeçhen, Corneille.
La Commune emprend, pour l'élargissement de la rue Clémentine,
diverses parcelles de terre bâties et non bâties mesurant ensemble
80 centiares, évaluées à fr. 1,210-40. Elle cède en échange une
parcelle de terre située à l'angle de la rue Stéphanie et de la rue
Clémentine, d'une superficie de 75 centiares 9a dix-milliares, et
moyennant paiement d'une somme de fr. 2,922-47. La propriété
de la Commune est évaluée à fr. 4,152-87.

L'opération dont i l s'agit donnera satisfaction au Conseil communal et aux habitants de ce quartier, qui, à
différentes reprises, ont demandé qu'on exproprie les dernières
maisons qui sont encore hors de l'alignement rue Clémentine.
Je ferai remarquer aussi que le Conseil communal a, il y a trois
ans environ, autorisé le Collège à acquérir à l'amiable, à raison de
23 centimes le pied, les terrains non bâtis et à 2 francs les terrains
bâtis, en exonérant les cédants de la taxe sur les trottoirs.
D'ailleurs semblable échange a déjà été décidé par le Conseil,
qui a lui-même fixé les prix d'acquisition et de revente.
E n somme, je crois que la Commune a tout intérêt à faire cette
opération.
Si personne ne demande la parole, je mettrai aux voix l'approbation de l'échange conclu.
M.

LE BOURGMESTRE.

— Adopté à l'unanimité.

— 19

11 Objet. — Taxes sur les bâtisses, les embranchements d'égout et
le pavage.—Recouvrement. — Action intentée par MM. Willems
et Verleysen.
e

M. LE BOURGMESTRE. Messieurs, une question préalable doit être
décidée par l'assemblée. Le Conseil communal avait décidé antérieurement que les demandes d'autorisation d'ester en justice
seraient examinées en comité secret, et cela s'est fait jusqu'à présent. Mais cette façon de procéder à un inconvénient, c'est que le
public, qui ne connaît pas les réclamations, se demande pourquoi
on fait payer à l'un plutôt qu'à l'autre. Or rien n'est moins exact.
Différents propriétaires ont refusé d'acquitter les taxes dues, mais
des actions leur ont été intentées. Il paraît qu'on a supposé clans le
public que certains propriétaires n'avaient pas été obligés de
payer, tandis que l'affaire est pendante devant les tribunaux.
Quoiqu'il en soit, il appartient au Conseil de décider s'il faut ou
non continuer à examiner ces sortes de questions en comité secret.
M. VANDERGETEN. Je suis d'avis que toute question ne pouvant
compromettre directement la considération ou l'honneur des personnes en cause, devrait être traitée en séance publique. Nous
n'avons aucun intérêt à cacher au public qui assiste à nos séances
les affaires du genre de celles qui nous occupent ; nous devons, au
contraire, tâcher d'étendre la discussion publique aussi loin que
possible.
M. LE BOURGMESTRE. Lorsque le Conseil a pris la résolution de
s'occuper de ces sortes d'affaires en comité secret, il n'a pas eu en
vue les questions d'honneur ou de considération de personnes, mais
il a pensé qu'en se livrant publiquement à une discussion sur une
question donnant lieu à procès, on se trouvait dans le cas de fournir
des armes à ses adversaires.
M. VANDERGETEN. Je me suis engagé un peu à l'improviste dans
cette discussion et je n'ai peut-être pas réussi à faire bien co
prendre ma pensée. J'ai voulu faire entendre que, seion moi, toute,
question de personne pouvant donner lieu à des observations, qui
tourneraient en défaveur de la personne intéressée, doit évidemment
être traitée en séance secrète. Mais chaque l'ois que la discussion ne
peut pas amener d'inconvénient grave, cette discussion doit être
publique.
M. LE BOURGMESTRE. Il s'agit de savoir si le Conseil partage cette
manière de voir.
M . GELLENS. Je crois qu'en cette matière il est difficile d'adopter
une règle générale; il me paraît préférable d'examiner chaque cas

—

20 —

et de renvoyer les affaires à la Section compétente, afin que les
conseillers puissent les étudier et donner leur avis en connaissance
de cause.
M. LE BOURGMESTRE. En supposant même que l'affaire soit soumise à la Section compétente, il importe de savoir si l'exposé de la
la question doit être fait en séance publique.
— Le Conseil décide d'aborder la discussion.
M. LE BOURGMESTRE. Le Collège a donc l'honneur, Messieurs, de
vous présenter sur l'affaire Willems et Verleysen le rapport dont
la teneur suit :
Laeken, le 10 janvier 1879.
Le Collège au Conseil communal.
Messieurs,
Statuant sur la requête des sieurs Willems et Verleysen, corroyeurs, à
Laeken, le Collège, par son arrêté du 30 mars 1878, leur a accordé l'autorisation de construire deux maisons sur un terrain situé rue Rogier, cadastré
section D , no 5 1 4 .
e3

Cette autorisation est subordonnée à la condition d'acquitter
locales, s'élevant à la somme de fr. 698-17.

les taxes

Les pétitionnaires ayant refusé de payer les taxes réclamées, le Receveur
communal leur a fait notifier un commandement le 18 décembre dernier.
M M Willems et Verleysen ont, par exploit de l'huissier Borckmans, en
date du 28 dudit mois, signifié à la Commune opposition à ce commandement, avec assignation en nullité devant le tribunal civil.
Tous les actes de la procédure étant réguliers, le principe de la taxe n'étant
pas contestable et celle-ci ayant été appliquée conformément aux règlements
sur la matière, l'opposition est sans fondement et i l n'y a pas lieu de s'y
arrêter.
En ce qui concerne le mode de poursuites, i l est devenu indiscutable depuis
l'arrêt de la Cour de cassation en date du 10 janvier 1878 ; confirmatif d'un
arrêt de la Cour d'appel de Bruxelles du 22 février 1 877, conforme lui-même
à un jugement du tribunal de première instance en date du 1 mars 1876,
intervenus en cause de la Commune de Laeken contre le sieur Steens. I l a été
décidé, d'après le système soutenu par la commune de Laeken, que toute
imposition communale indirecte est recouvrable, ou par voie de contrainte
administrative (sauf opposition-assignation du contribuable), pu par voie de
citation judiciaire. L a jurisprudence est désormais fixée.
er

E n conséquence, nous vous prions, Messieurs, d'autoriser le Collège à
ester en justice, conformément aux prescriptions de l'art. 1032 du Code de
procédure civile et aux art 90, n° 9, et 148 de la loi communale.
Par le Collège :
Le Secrétaire

communal,

EMILE HELLEBAUT.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
EMILE BOCKSTAEL. ,

—

21 —

M LE BOURGMESTRE. Le jugement qui interviendra ne lait aucun
doute pour moi ni pour ceux que nous avons consultés; il s'agit de
l'application de taxes, et les tribunaux nous ont différentes fois
donné gain de cause dans des questions semblables. La jurisprudence est parfaitement fixée à cet égard. Mais puisqu'on nous
attaque en justice, nous devons nécessairement nous défendre.
S'il fallait satisfaire d'une façon absolue à la demande de M . Gellens, nous devrions commencer par renvoyer la question en Section
et, après examen, la faire revenir encore devant le Conseil communal.
Or ces formalités prendraient un temps assez long, car il n'est
pas possible de tenir des séances d'urgence pour chaque affaire de
ce genre. Nous demandons, en conséquence, au Conseil de vouloir
bien se prononcer aujourd'hui.
M , GELLENS. Je veux bien croire avec M . le Bourgmestre que les
droits de la Commune sont parfaitement établis, mais il faut admettre
cependant que MM. Willems et Verleysen doivent, de leur côté, avoir
des raisons pour contester le paiement des taxes qu'on leur réclame. Il me semble dès lors que le Conseil doit pouvoir examiner
quelles sont ces raisons et ne pas autoriser le Collège à ester en
justice sans se rendre compte de ce qu'il y a lieu de faire.
A quelle date remonte l'opposition de M M . Willems et Verleysen ?
M. L E BOURGMESTRE. L'exploit d'assignation est du 28 décembre,
mais le refus date du 50 mars 1878.
C'est lorsque le commandement a été fait que nos débiteurs ont
fait opposition pour éviter la saisie.
M. GELLENS. Il me semble aussi que si l'on a attendu jusqu'à
présent, on attendra bien encore une quinzaine de jours.
M . LE BOURGMESTRE. Evidemment oui, si ce délai de quinze jours
pouvait amener une solution, mais la question sera la même dans
quinze jours.
M. GLIRERT. Le Collège doit connaître ses droits. Si des taxes
ont été réclamées à M M . Willems et Verleysen, c'est qu'ils les doivent réellement en vertu de règlements.
En ce qui me concerne, je donne volontiers l'autorisation nécessaire pour que la Commune se défende en justice.
Je profiterai de ce que j'ai la parole pour demander que chacun
de nous reçoive un exemplaire des règlements communaux et du
budget de 1879.

M. LE BOURGMESTRE. TOUS les conseillers recevront le Bulletin
commuml et les documents nécessaires à l'examen des diverses
questions.
Quant au budget il figure dans le numéro du Bulletin communal
qui vient de leur être distribué. L'original est en ce moment à la Dépulation permanente, et si des changements y sont apportés, nous
aurons soin de les faire connaître.
Pour revenir à la question, je dirai que ceux qui nous intentent
le procès dont il s'agit, ne demandent probablement pas mieux que
de gagner du temps; ils pourront même, si nous attendons davantage, demander à prendre défaut contre la Commune.'
Dans ces conditions, il y a intérêt pour la Commune à donner
l'autorisation le plus tôt possible, d'autant plus que nous ne pouvons
pas faire autrement que de nous défendre.
En supposant même que M . Geilens exige d'examiner si l'affaire
est fondée ou non, nous ne pourrions pas refuser de nous présenter
au tribunal.
M . D E BAUGHE. Je demande que l'on mette aux voix l'autorisation demandée par le Collège.
M. L E BOURGMESTRE. Un membre ayant demandé le renvoi de
l'affaire en Section, je vais d'abord mettre cette proposition aux
voix.
— Rejeté par onze voix contre deux.
Ont voté pour : MM. Gellens et Vandergeten.
Je mets aux voix la demande tendante à autoriser le Collège à se
défendre en justice.
— Adopté par onze voix.
M M . Gellens et Vandergeten se sont abstenus.
M . G E L L E N S . Je demande la paroi; pour une interpellation.
1

M . LE BOURGMESTRE. Je veux bien admettre l'interpellation, mais
il doit être entendu qu'à l'avenir le Collège sera prévenu avant
la séance du sujet de l'interpellation; cela est dans les usages.

M . G E L L E N S . Je puis la remettre à plus tard, si vous le désirez.
M . L E BOURGMESTRE Non, parlez. Je veux seulement dire qu'il
est d'usage de prévenir le Collège qu'une interpellation va lui être
adressée, afin qu'il lui soit permis de se tenir prêt à répondre.
11 n'est pas agréable pour nous de devoir remettre à la séance
suivante la réponse que nous avons à faire à une interpellation.

M . GELLENS. Je prends bonne note de la recommandation de M . le
Président pour l'avenir, mais dans le cas qui se présente aujourd'hui,
je crois qu'il n'était pas nécessaire de prévenir le Collège, celui-ci
étant certainement à même de me répondre; j'ai d'ailleurs prévenu
officieusement M . l'Echevin de n'nsiruction publique.
Voici le point sur lequel je désire appeler l'attention du Collège:
Le journal l'union libérale, dans son numéro du 8 décembre
dernier, a publié un article très-violent contre certains membres du
personnel enseignant.
Cet article a ému le Collège, car M . le Bourgmestre a fait une
enquête.
Le résultat de cette enquête n'a pas été publié dans le journal en
question, mais, dans une réunion de la société l'Union
libérale,
M . le Bourgmestre a fait au sujet de cette affaire une communication toute officieuse, il est vrai, mais dont je ne puis tenir compte,
parce que c'est au sein du Conseil communal que les affaires de ce
genre doivent d'abord être traitées. Je prierai donc M . le Bourgmestre de vouloir bien nous faire connaître officiellement ie résultat
de l'enquête à laquelle il s'est livré.
Le même journal a publié également un autre article non moins
violent contre M . l'Echevin de l'instruction publique.
Il reprochait à l'honorable M . De Schryver de ne pas s'occuper
de l'instruction, de négliger complètement cette branche importante
de l'administration, et il lui attribuait même d'avoir déclaré récemment être resté pendant, plus de six mois sans visiter une école.
Cet ensemble d'accusations me paraît d'autant plus grave qu'il
touche à un intérêt des plus importants, l'instruction publique et le
personnel enseignant.
Cependant, depuis le 8 décembre, aucune réfutation n'a paru dans
le journal l'Union libérale, où l'accusation s'est produite.
Je demande que M . le Président veuille bien s'expliquer à cet
égard, et en même temps nous communiquer le dossier de l'enquête.
Je prierai également M . l'Echevin de l'instruction publique de
vouloir bien s'expliquer sur le reproche qu'on lui adresse, de ne pas
s'occuper suffisamment de son département.
Je remercie, pour ma part, M . Gellens de
m'avoir procuré l'occasion de m'expliquer sur différents articles
qui ont paru dans divers numéros d'un journal de la localité.
Dans une autre enceinte que celle-ci, où je ne remplissais aucune
espèce de fonction officielle, j'ai déjà donné mon avis là-dessus ;
M . L E BOURGMESTRE.

— 24

mais il parait nécessaire de le répéter ici, devant le Conseil communal. Je déclare donc que les insinuations lancées contre la conduite de certaines institutrices et les accusations dirigées contre
M. l'Echevin De Schryver sont absolument, fausses.
Si vous le désirez, Messieurs, je vous donnerai plus de détails en
comité secret.
Le journal en question a insinué sur la conduite de différentes institutrices des faits excessivement graves.
J'ai immédiatement ouvert une enquête pour découvrir la vérité,
quoique ce même journal eût annoncé que la vérité ne se découvrirait pas, parce qu'on ne parlerait pas aussi longtemps que M . De
Schryver serait en fonction. C'est là, on en conviendra, une manière
assez singulière de justifier des accusations.
On nous a reproché de n'avoir pas entendu dans l'enquête que
nous avons faite deux de nos collègues, MM. Torsin et Lestgarens.
Je ne puis admettre ce reproche, attendu que des conseillers
communaux peuvent toujours parler. Si MM. Torsin et Lestgarens,
qui ont assisté à une séance du Conseil après la publication de
l'article en question, avaient eu quelque chose à dire, il est certain
qu'ils n'auraient pas manqué de faire leur devoir et d'éclairer le
Collège.
Nous' n'avions donc pas à interroger ces Messieurs ; ce sont eux
qui devaient nous interroger, s'il y avait lieu.
On a dit aussi que nous n'avions pas interrogé M. Jacobs-Fonlaine
et sa dame.
J'ai pris des renseignements auprès de différentes personnes qui
étaient à même de m'en fournir, et je n'ai aucune raison de douter
de la parole de ces personnes. Je ne puis pas, en définitive, jouer le
rôle de juge d'instruction et faire prêter serment; jusqu'à preuve
du contraire, je dois admettre comme vrais les renseignements
qu'on me donne.
J'ai engagea différentes reprises toutes les personnes qui seraient
à même de nous éclairer à venir déposer, et personne ne s'est
présenté.
Je crois que ces renseignements satisferont l'honorable M. Gellens,
sauf à lui donner d'autres détails en comité secret, s'il le désire.
M . G E L L E N S . Je remercie l'honorable Président de ses explications, mais il me reste à exprimer le regret que la réfutation qu'elles
comportent n'ait pas paru dans les colonnes du journal qui a lancé les
accusations. Il ne faut pas perdre de vue que les personnes qui ont
été plus ou moins désignées sont restées sous le coup de l'accusation.

— 25 —

M. LE BOURGMESTRE. Je ne puis admettre cette manière èe voir.
Le Conseil exerce réellement son contrôle lorsqu'il est réuni ; c'est
donc en séance que les interpellations doivent se faire et que le
Collège doit répondre.
Depuis six ans, l'Administration actuelle a été critiquée et attaquée
systématiquement, et je me demande où nous en serions s'il nous
avait fallu réfuter toutes les accusations parues.
Ne voyons-nous pas tous les jours des ministres, des gouverneurs
des membres des députations permanentes et de divers corps constitués, critiqués et attaqués par tous les journaux de la Belgique?
Serait-il possible de répondre à toutes les attaques, à toutes les insinuations? Non, cela est impossible.
C'est au public à juger ces attaques, à examiner quelle en est la
valeur. Si pour le cas spécial qui nous occupe, les faits avaient été
exacts, le journal qui les a publiés eût précisé, car remarquez
que nous nous sommes adressés à lui en premier lieu.
Nous avons demandé au journal non pas le nom de la ou des
personnes de qui il tenait ses renseignements, mais les noms des
personnes qui pouvaient nous éclairer. On nous a répondu qu'on
ne pouvait rien dire.
On a voulu faire retomber sur M . De Schryver la responsabilité
d'une nomination faite par le Conseil ; c'est à tort, car ce n'est pas
M. De Schryver, mais le Conseil tout entier qui fait les nominations,
et l'un comme l'autre peut dans certains cas être induit en erreur.
M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER. Je désire ajouter quelques mots aux
paroles que vient de prononcer l'honorable Bourgmestre.
Il nous a dit que la responsabilité d'une nomination ne pouvait
pas incomber exclusivement à l'Echevin de l'instruction, puisqu'elle
était l'œuvre du Conseil tout entier.
Cette théorie est peut-être un peu large, car, en somme, c'est
ordinairement l'Echevin qui donne des renseignements au Conseil.
A ce propos, je dois faire remarquer, et les anciens membres le
savent, que jamais, au grand jamais, je n'ai proposé une nomination d'instituteur ou d'institutrice sans avoir un dossier complet.
Il est arrivé plusieurs fois que, par suite de la négligence d'un
employé, nous avons dû ajourner une nomination semblable, parce
que le dossier n'était pas présent.
Je n'ai jamais voulu faire de proposition sans pouvoir fournir le
dossier complet, parce que je ne voulais pas agir à la légère.
Je désire maintenant répondre un mot à M . Gellens.
Tout d'abord je m'étonne de la forme de son interpellation.
M . Gellens me dit : Tel journal a dit ceci, répondez.

— 26 —
Je me refuse à r é p o n d r e dans ces conditions.
Si M . Gellens veut me faire l'honneur de me demander des explications, je les lui fournirai avec plaisir ; mais i l comprendra que je
ne suis nullement disposé à r é p o n d r e à une critique de journal.
M . Gellens me dit que l'on a écrit que je n'avais pas visité une
école pendant l'espace de six mois; s'il s'était adressé soit au
Collège, soit à moi, j'aurais pu lui donner des renseignements sur
l'organisation et la situation de l'enseignement communal.
Si LVL Gellens veut reprendre la demande d'explications pour son
compte, je me tiendrai à sa disposition.
J'agirai toujours de m ê m e vis-à-vis des conseillers qui m'interpelleront, mais je ne répondrai jamais aux racontars des journaux.
M . GELLENS. M . le Présiden! a établi que les faits avancés par
l'Union libérale sont c o m p l è t e m e n t c o n t r o u v é s . D'un autre côté, il est
entendu, je crois, qu'on nous communiquera le dossier de l'enquête.
M . LE BOURGMESTRE. J'ai promis de donner des renseignements
plus précis en comité secret.
M . GELLENS. Cela revient au m ê m e . Il me reste à r é p o n d r e à
M . De Schryver. Si je me suis fait l'écho de ce qu'a raconté l'Union
libérale, c'est parce que l'instruction publique est une branche tellement importante qu'on ne saurait y apporter trop de soins ni l'entourer
de trop de surveillance. Lorsqu'un journal tel que l'Union libérale,
qui est ami de l'Administration actuelle, reproche à M . l'Echevin
de l'instruction publique de m é c o n n a î t r e c o m p l è t e m e n t ses devoirs,
il me semble tout naturel qu'un conseiller fasse une interpellation
pour savoir ce qu'il pourrait y avoir de fondé dans ce reproche.
S i , comme je le suppose, M . l'Echevin de l'instruction remplit
c o m p l è t e m e n t ses devoirs, il doit, me semble-t-il, se trouver l'obligé
du conseiller qui lui fournit l'occasion de s'expliquer d'une manière
catégorique.
J'ai le regret de constater qu'au lieu de donner des explications,
M . De Schryver s'est d é r o b é à l'interpellation.
M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER. Prenez l'interpellation pour votre
compte, je r é p o n d r a i . Je ne me d é r o b e pas à l'interpellation, mais
je demande que celle-ci vienne de la part d'un conseiller communal,
de façon à ne pas m'obliger à r é p o n d r e directement aux attaques
du journal l'Union libérale.
M . GELLENS. Dans le cas actuel, l'interpellation vient d'un conseiller, mais si je reprenais pour mon compte les faits avancés par
l'Union libérale, ce serait moi qui vous lancerais les accusations, et ce
n'est pas le moins du monde ce que j'entends faire, cela n'est pas
dans ma p e n s é e . Je n'ai pour cela aucune raison.

—

M.

27

L'ECHEVIN D E SCHRYVER. M .

—

le Bourgmestre vous a répondu

que tous les faits étaient faux.
Je ne puis pas admettre que l'on s'arrête à tout ce que dit un
journal que l'on prétend être ami de l'Administration, mais qui peut
parfaitement être mon ennemi personnel, et qu'on me dise alors :
Voilà ce qu'on écrit. Expliquez-vous là-dessus.
M . LE BOURGMESTRE. On peut parfaitement faire une interpellation à propos d'un article qu'on a lu dans un journal, mais il ne
faut pas dire à un membre du Collège : Voilà tel article, expliquezvous à propos de cela.
M . G E L L E N S . M . le Bourgmestre a répondu avec empressement
à la partie de mon interpellation ayant trait au personnel enseignant,
par contre, on refuse de s'expliquer sur une accusation qui vise
directement la personne de M . l'Echevin de l'instruction publique.
Il y a là une contradiction que je ne comprends pas.
M . LE BOURGMESTRE M . Gellens m'a demandé de reproduire les
déclarations que j'avais faites dans une autre enceinte, et je me suis
empressé de le (aire J'ai ajouté que je fournirais des renseignements plus détaillés en comité secret, si on le désirerait. J'espère
bien satisfaire ainsi l'honorable M . Gellens.
— L'incident est provisoirement clos.

M . GLIBERT. Messieurs, je demande un instant la parole pour
savoir s'il est vrai que l'école de la rue de la Senne compte un
nombre d'élèves t< Hement considérable qu'il n'y a plus moyen d'y
admettre les enfants qui se présentent.
M . LE BOURGMESTRE. L'école est, en effet, assez remplie, c'est un
inconvénient auquel il faudra porter remède. Le Collège s'occupe
de la question, non-seulement en ce qui concerne l'école de la rue
de la Senne, mais aussi pour l'école n° 1.
M . GLIBERT. Si les élèves sont nombreux, ce n'est pas cependant
un motif suffisant pour refuser un enfant de sept à huit ans.
M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER. Il est à remarquer que c'est précisément dans les classes inférieures que l'encombrement se fait le
plus sentir. Nous nous occupons de l'étude d'un projet qui permettra de déverser le trop plein d'un autre côté.
On a pensé qu'en créant le jardin d'enfants de la chaussée
d'Anvers on aurait pu garder telle qu'elle était l'école de la rue de
la Senne, mais il s'est tait qu'aussitôt dégorgée d'un côté, l'école
s'est remplie de l'autre.

M LE BOURGMESTRE. A-t-on positivement refusé de recevoir un
enfant à l'école de la rue de la Senne?
M. GLIBERT. Oui, le 6 janvier, vers huit heures du matin, on a
refusé de recevoir un enfant de sept à huit ans.
M. LE BOURGMESTRE. Si M . Glibert nous avait prévenu de son
interpellation, nous nous serions empressés de demander des explica! ions et nous aurions été à même de répondre.
Aujourd'hui nous ne pouvons que remettre notre réponse à
plus tard et le prier de nous faire connaître le nom de l'enfant
qui a été refusé. C'est pour éviter cela que j'insistais tantôt sur la
nécessité de prévenir le Collège avant la séance des interpellations
qu'on croirait devoir lui adresser.
M . GLIBERT. Je vous fournirai les renseignements nécessaires.
— L'incident est clos.
M. VANDERGETEN. Messieurs, je désire que ma première proposition au Conseil soit une proposition en faveur de l'enseignement
public, et comme j'ai eu l'honneur d'avertir le Collège de ma proposition, je crois être en règle pour la développer.
M. LE BOURGMESTRE. C'est-à-dire que, dans une conversation,
vous m'avez dit que vous aviez l'intention de faire une proposition;
mais vous n'avez pas informé le Collège.
Néanmoins, comme il ne s'agit que de développer une proposition, je ne vois pas d'inconvénient à vous laisser continuer.
M . V A N D E R G E T E N . Voici en quoi consiste ma proposition.
Lors d e l à séance d'installation, j'ai applaudi les paroles de M . le
Bourgmestre annonçant le projet d'établir un marché couvert et un
abattoir public, deux établissements qui présentent un intérêt des
plus élevés, tant au point de vue hygiénique qu'au point de vue de
l'économie domestique.
Mais au-dessus de cela, il y a un intérêt plus élevé encore, c'est
celui de l'enseignement public.
J'ai promis au corps électoral de m'occuper spécialement de
cette question, c'est pourquoi je commencerai par réclamer la
création de quatre écoles nouvelles.
M.
M.
Je
école

Quatre nouvelles écoles à la fois?
V A N D E R G E T E N . A la fois, si c'est possible.
demanderai d'abord une école moyenm^ pour garçons, une
gardienne avec crèche si possible, une école primaire pour
L E BOURGMESTRE.

— 29

es besoins des hameaux de Hoogeleest et de Nederleest, et enfin une
école de dessin.
Vous allez me répondre que la question financière sera une objection des plus graves, mais je ne partage pas cette crainte. Je pourrais
entrer dans des développements à ce sujet, mais je crois la chose
inutile, parce que je désire que ma proposition soit avant tout renvoyée à la Section de l'instruction.
Je crois pouvoir lui prouver que ces quatre écoles réunies ne
coûteront à la Commune que 1 6 , 0 0 0 à 1 8 , 0 0 0 francs pour commencer.
M . LE BOURGMESTRE. Je crois, moi, que vous ne parviendrez pas
à prouver cela.
M . VANDERGETEN. Je ne pense pas que la dépense dépasse
2 0 , 0 0 0 francs au plus. Dans tous les cas, il n'est pas contestable
que les établissements que je réclame ne sont pas d'une nécessité
absolue, d'une indispensabiiité notoire.
Nous n'avons dans la Commune qu'un seul enseignement organisé, c'est l'enseignement primaire, et les pères de famille sont
très-embarrassés pour procurer à leurs enfants une instruction
moyenne.
Je connais des chefs de famille qui quittent la Commune ou qui
ne veulent pas venir l'habiter pour cette seule raison.
Si l'on pouvait créer une école moyenne, notre prospérité matérielle y gagnerait beaucoup en ce sens que la population augmenterait sensiblement.
Les hameaux Hoogeleest et Nederleest n'ont pas d'école; la plus
rapprochée est celle du Heysel et encore elle en est distante de plus
de vingt minutes. Comment voulez-vous que des enfants de six à
sept, ans fassent ce trajet tous les jours et par tous les temps?
Je prouverai certainement que la nouvelle école à établir pour
les besoins de ces hameaux ne coûtera pas 5 , 0 0 0 francs.
M . LE BOURGMESTRE. Est-ce une école payante que vous voulez
créer?
M . VANDERGETEN. Non, l'école serait gratuite.
Vous pourrez emprunter les fonds au crédit mis à la disposition
des communes par le Gouvernement. L'Etat et la Province, interviennent pour un tiers dans la dépense ainsi que dans les traitements du personnel enseignant.
Si, par exemple, vous vouliez établir une école primaire pour les
besoins du Hoog- et Nederleest, dont la construction coûte 5 0 , 0 0 0
francs, le mobilier 1 0 , 0 0 0 francs et dont un instituteur et une institutrice touchent chacun un traitement de 5 , 0 0 0 francs, il n'v aurait

pas, annuellement, en tout, 3,000 francs de charges nouvelles pour
la Commune, et il serait suffisamment pourvu aux besoins de la
localité pendant de longues années.
M. LE BOURGMESTRE. Nous sommes loin de contester l'utilité de
nouvelles écoles, nous serions même très-heureux de pouvoir en
édifier une dans chaque quartier.
Pour bien faire, une école serait nécessaire près du chemin de
fer, au lieu dit champ de Molenbeek, où il y a une grande agglomération.
M. VANDERGETEN. Combien y a-t-il là de population?
M . LE BOURGMESTRE. La population y est plus nombreuse qu'au
Nederleest, et les enfants qui fréquent l'école de la rue Marie-Christine ont plus de chemin à parcourir que ceux qui se rendent de
Nederleest au Heysel.
M . VANDERGETEN. C'est, je pense, une erreur. D'ailleurs je ne
connais là qu'une agglomération d'une dizaine de maisons.
M. LE BOURGMESTRE. Il est facile de se rendre compte de la distance en consultant une carte.
Quoi qu'il en soit, nous sommes tout cliposés à faire des écoles,
mais nous sommes arrêtés à cause du manque de ressources. Si le
Conseil est disposé à créer des ressources nouvelles, ce n'est pas
moi qui m'y opposerai.
M. VANDERGETEN. Je demande aussi la création d'une école de
dessin; tout le monde est convaincu de l'utilité de cette branche
indispensable à l'étude des arts et de certaines professions.
La question d'argent viendra nécessairement s'opposer à la réalisation de ma proposition, mais si réellement les ressources de la
Commune sont reconnues insuffisantes pour doter la population des
écoles que je réclame, il faut le plus tôt possible trouver des ressources nouvelles.
Je suis persuadé que si nous demandions aux pères de familles
un franc de sacrifice en plus, ils ne se plaindraient pas s'ils savaient
qu'il y va de l'instruction de leurs enfants.
J'ai entendu parler tantôt de la revendication par la Commune
de l'ancienne église; mais, Messieurs, il y a une revendication plus
importante et qui peut nous donner des ressources nouvelles, je
veux parler de la cure.
M . LE BOURGMESTRE. La cure est une propriété communale, et le
produit en est prévu au budget de 1 8 7 9 .
M. VANDERGETEN. C'est dommage. Je demande néanmoins que
ma proposition soit renvoyée à la Section de l'instruction et qu'elle
s'en occupe le plus tôt possible.

—

31 —

M . LE BOURGMESTRE. Il faut que les Sections de l'instruction et
des finances s'occupent simultanément de la question si on veut
arriver à un résultat.
M . GELLENS. Je désire ajouter un mot à la proposition de
M . Vandergeten. Je demande que le Collège prépare un projet
complet pouvant nous faire connaître ce qu'il reste à faire en matière
d'instruction primaire et moyenne pour que la situation de la Commune soit complètement satisfaisante.
M. L E BOURGMESTRE. Pour quels laps de temps?
M . GELLENS. Pour le temps qu'on peut prévoir.
M . LE BOURGMESTRE. NOUS prévoyons un développement assez
considérable.
Nous venons d'ouvrir une grande école, et nous pouvions croire
que nous allions, pendant quelques années, être à même de donner
l'enseignement à tous les enfants qui se seraient présentés. Eh bien,
dès que la nouvelle école a été ouverte, elle s'est immédiatement
remplie.
Nous proposerons sous peu de dédoubler l'école de la rue de la
Senne et celle du Centre; mais quand cela sera fait, nous serons
encore loin du but qu'on nous propose d'atteindre.
Si l'on veut donner suite à la demande de M . Gellens, i l faut
attendre le travail du Collège, et alors seulement on pourra examiner la proposition de M . Vandergeten.
Le Collège ne peut pas élaborer un projet pendant que la Section
de l'instruction en étudiera un autre. Dans cette situation, il faut
que M. Vandergeten consente à retirer provisoirement sa proposition.
M. VANDERGETEN. Soit, je consens à attendre le travail du Collège,
à condition qu'il se fasse dans un bref délai et qu'il soit plus complet que ma proposition même.
M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER. Je désire dire quelques mots sur la
proposition de MM. Vandergeten et Gellens. Il ne peut pas être
question de discuter cette proposition aujourd'hui, attendu qu'une
affaire de ce genre doit être examinée dans tous ses détails ; cela
prendra certainement plusieurs réunions de Section.
Je suis très-favorable à la demande faite par M . Gellens et tendante à prier le Collège de présenter au Conseil un projet sur ce
qu'il y aurait à faire en faveur de l'instruction.
Je crois que ce rapport sera très-utile pour faire connaître aux
conseillers l'historique de la question de l'enseignement depuis
1872, époque à laquelle l'Administration actuelle a été élue. Chacun pourra ainsi se rendre compte des sacrifices qui ont été faits,

—

32

-

des projets qui ont clé étudies. On verra que s'ils n'ont pas tous etti
mis en pratique, c'est que le Collège a trouvé qu'il y avait ponicela des raisons majeures.
Je demanderai donc à mes collègues de se joindre à M . Gellens
pour engager le Collège à présenter le rapport dont il s'agit le
plus tôt possible.
M. LE BOURGMESTRE. Le Collège fournira son rapport pour la
prochaine séance.
— La proposition de M . Gellens est adoptée.

M. GELLENS. Nous avons reçu il y quelques jours seulement le
Bulletin communal, rendant compte de la séance du 4 9 novembre
dernier. Ce compte rendu s'est donc fait attendre deux mois environ.
Je trouve ce retard trop considérable.
M. LE BOURGMESTRE. Il n'y a pas précisément de retard. Nous
avons eu de la peine à réunir les annexes ou documents qui avaient
servi de bases aux discussions de cette séance.
Le même fait se produit partout, notamment à Bruxelles. Notre
Bulletin n'est pas celui qui parait le moins vite.
M . GELLENS. Soit, mon observation est du reste tout incidente.
En prenant la parole, j'avais pour but de proposer de donner plus de
publicité au Bulletin communal et de demander que l'on examine la
question de savoir si on ne pourrait pas distribuer celte publication
à tous les électeurs.
M. L E BOURGMESTRE. C'est une question d'argent; nous l'avons
examinée dans le temps et nous avons reculé devant la dépense.
M . G E L L E N S . Je demande qu'on examine la chose à nouveau et
qu'on examine en même temps les moyens de publier la traduction
flamande.
M . LE BOURGMESTRE. Tout cela est fort, bien, mais comme je le
disais tantôt, toute la question est de couvrir la dépense.
M . G E L L E N S . C'est une dépense très-utile.
M. L ' E C H E V I N F R A N S M A N . II faut commencer par voter des fonds.
M . L E BOURGMESTRE. Nous envoyons le Bulletin communal aux
ministères, au Gouvernement provincial, aux conseillers communaux, aux principaux établissements publics; nous lui donnons la
plus grande publicité possible.
Les Annales parlementaires présentent aussi un certain intérêt
pour les contribuables, et cela n'empêche que l'Etat ne les distribue

—

33 —

pas gratuitement. II y a comme cela une foule de bonnes choses à
proposer, mais pour les exécuter, il faut des fonds.
M. G E L L E N S . Le nombre des électeurs n'est pas si considérable.
M . L E BOURGMESTRE. Ce nombre augmente tous les ans; il est
actuellement de mille
M. G E L L E N S La dépense ne serait pas de 4 , 0 0 0 francs.
M . L E BOURGMESTRE. Encore faut-il trouver les fonds.
M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Et la traduction flamande. Ce serait un
nouveau texte à composer.
M . GELLENS. Les électeurs ont le plus grand intérêt à savoir ce
qui se passe à la Maison communale, et pour être renseignés à cet
égard, ils ne peuvent faire qu'une chose, c'est de s'abonner au
Bulletin communal. Or, les abonnements ne sont pas bien nombreux.
M. L E BOURGMESTRE. Celui qui désire lire le Bulletin communal
peut le trouver dans les établissements publics de la Commune.
J'ai demandé à plusieurs personnes si on le lisait, on m'a répondu
négativement.
M. G E L L E N S . On ne le lira que lorsqu'il sera distribué aux électeurs; c'est pour eux une question d'instruction politique.
M. L E BOURGMESTRE. Nous adressons chaque année aux électeurs
un résumé de ce qui se fait ici ; ce résumé est le rapport annuel.
— La proposition de M . Gellens est renvoyée à la Section des
finances.
M. GLIBERT. Je demande que la question du gaz soit mise à
l'ordre du jour d'une de nos prochaines réunions.
M . LE BOURGMESTRE. Quelle question du gaz?
M. GLIBERT. Concernant le contrat que nous avons avec la Compagnie du gaz.
M. LE BOURGMESTRE. Je ne sais comment nous pourrions introduire cela devant le Conseil. Ce contrat est certainement onéreux
pour la Commune, mais il existe, nous n'y pouvons rien changer.
M. GLIBERT. Le Conseil pourrait examiner à nouveau le contrat.
Je me charge de l'étudier et de faire rapport ensuite.
M. H A A G E R . Je demande que le Collège tienne la main à la réparation et à l'entretien des trottoirs, principalement chaussée d'Anvers. Celte voie de communication est à certains endroits un véritable casse-eou.

— 34 —
M . LE BOURGMESTRE. La question des trottoirs a fait l'objet de
l'examen continuel du Collège. Tous les propriétaires dont les trottoirs étaient défectueux ont été invités à les faire réparer, mais il
arrive souvent que les intéressés se font tirer l'oreille.
Avant de pouvoir faire les réparations d'office, nous devons
passer par une procédure qui est assez longue; nous devons, sous
ce rapport, respecter le règlement.
Nous devons, en premier lieu, faire un devis, le notifier aux propriétaires et puis attendre l'expiration du délai. Si après cela, le
propriétaire n'a pas rempli ses engagements, nous faisons faire les
réparations d'office.
Nous sommes en ce moment en procès avec un propriétaire qui
conteste à la Commune le droit de faire le travail d'office.
M . HAAGER. Des réparations sont urgentes aux trottoirs de la
rue Rogier notamment.
M . LE BOURGMESTRE. Des réclamations nous sont parvenues à ce
sujet, et nous avons ordonné aux propriétaires de faire un trottoir;
pour exécuter d'office, ou nous-mêmes, nous devons attendre l'expiration du délai prévu par le règlement.
La séance publique est levée à dix heures.
Le Conseil se constitue en comité secret.
II se sépare à onze heures et demie.

COMITÉ SECRET.
Le Conseil accorde à M . le Commissaire de police une indemnité
de 800 francs pour résiliation de bail et frais de déplacement
résultant du transfert du bureau principal de police rue Masui.
Cette somme de 800 francs sera imputée sur l'art. 12 des dépenses imprévues du budget de 1879.
Il émet un avis défavorable sur la réclamation de M . Louis Louis
contre son imposition de 524 francs au rôle C de 1877 de la taxe
sur le pavage.
Il accepte la démission offerte par M . Gheerbrant, deuxième
commis au bureau des travaux.

3.

.

J F * lé: S 3 it o

ANNEE

1879.

as i*ar G as: a=*. o

COMMUNE

BULLETIN
BUREAU

DE

MAUM 4 FÉVMB*

"xr

133 •

LAEKEN.

COMMUNAL.
D'ABONNEMENT

:

CHEZ M" V JULIEN BAERTSOEN, GRAND'PLACE, 5 , A BRUXELLES.
!E

E

P r i x d'abonnement : 4 francs p a r a n .

CONSEIL

C O M M U N A L .

Séance du 4 février 1379.
Présidence

de M . E . BOCKSTAEL, bourgmestre.
SOMMAIRE :

Conseil communal. — Procès-verbal de la séance du 14 janvier. — Approbation, 36.
Communication : Pétition d'habitants demandant la non-application aux cafésconcerts de la taxe sur les divertissements publics, 37.
Ecoles primaires gratuites. — Admissions. — Réponse à l'interpellation de
M. Gilbert, 38.
Taxes communales. — Rôles divers de 1878. — Approbations définitives, 39.
Bureau de bienfaisance. — A. Vente de terrains. — B. Budget de 1879. — Renvoi
à la Section des finances, 40.
Eglise de Notre-Dame (ancienne). — Restauration du chœur, démolition des autres
parties de l'édifice, aliénation de plusieurs objets mobiliers. — Rapport de la
Section du contentieux, 41.
Tramways.— Tarif.— Rapport des Sections réunies du contentieux et desfinances,43,
Propriétés communales. — Ventes et échanges d'immeubles. — Délégation au
Collège. — Rapport de la Section desfinances,50.
Eglise de Saint-Roch. — Ameublement. — Maître-Autel. — Demande de subside. —
Rapport de la Section des cultes, SI.
Enseignement public. — Rapport sur sa situation, 53.
Propriétés communales. — Echange de terrains avec M. A. Dupont, 53.
Taxe sur le pavage. — Recouvrement. — Action en justice contre M . Van Mons. - Pourvoi en cassation, 56.
Taxe sur les embranchements d'égout. — Recouvrement. — Action en justice contre
M. J . Verheyden. — Pourvoi en appel, 58.

— 36 —
Propriétés communales. — Location des bâtiments connus sous le nom de T.ivoli, 59.
Canal de Willebroeck. — Prise d'eau — Rachat. — Renvoi aux Sections réunies du
contentieux et des finances, 61.
Instruction publique. — Surveillance. — Personnel enseignant. — Interpellation de
M . Gellens (continuation). — Réponse de M . le Bourgmestre, 63.
A. Voies publiques. — B. Personnel enseignant. — Interpellations de M . Vandergeten. — Réponses de M . le Bourgmestre, 65.
Voies publiques. — Rue de l'Allée-Verte. — Pavage. — Paiement des pavés fournis
parla Société anonyme pour l'exploitation de carrières. — Interpellation de
M. Glibert. — Réponses de M . Fransman et de M . le Bourgmestre, 70.

La séance est ouverte à huit heures du soir.
Sont présents : M M . E . Bockstael, bourgmestre; Fransman,
pchevin; De Bauche, Glibert, Claessens, DeReyser, Luycx, Gellens,
Vanclergeten, conseillers; Emile Hellebaut, secrétaire communal.
Sont absents : M M . Steyls, Van Santen, Herry, Haager, conseillers.
M M . De Schryver et Torsin se font excuser de ne pouvoir assister
à la séance.

M . LE SECRÉTAIRE donne lecture du procès-verbal de la séance
du 14 janvier dernier.
M . LE BOURGMESTRE. Demande-t-on la parole sur la rédaction du
procès-verbal ?
M . VANDERGETEN. Je ne sais si les procès-verbaux officiels doivent être plus complets que celui dont nous venons d'entendre la
lecture, mais je ferai remarquer que lorsque M . le Bourgmestre a
posé au Conseil la question de savoir s'il convenait de traiter les
affaires contentieuses en comité secret, j'ai émis l'avis que toute
question qui ne doit pas nécessairement donner lieu à des discussions
de personne doit être traitée en séance publique. Je ne crois pas
que le procès-verbal fasse mention de mon observation.
D'un autre côté, je voudrais que le même procès-verbal relatât
exactement l'emplacement des écoles dont j'ai proposé la création.
J'ai demandé une école moyenne pour garçons au Centre, une école
communale primaire au Hoog- et Nederleest, une école gardienne
avec crèche, si possible, et enfin une école de dessin.
M . LE BOURGMESTRE. L e procès-verbal officiel ne doit pas relater
toute la discussion, attendu que nous avons pour cela le Bulletin
communal.
Quant à préciser la proposition qui a été faite par M. Vandergeten,
c'est autre chose; on peut parfaitement désigner l'emplacement des
quatre écoles dont i l a réclamé la création.

-

37 —

M. VANDERGETEN. Le procès-verbal dit encore que j'ai abandonné
ma proposition relative aux écoles; cela n'est pas tout à fait exact;
j'ai dit à quelles conditions je l'abandonnais.
M. LE BOURGMESTRE. Tout cela se trouvera m Bulletin communal.
M. VANDERGETEN. Sans abandonner complètement ma proposition, j'ai dit que j'attendrais le rapport clu Collège, à condition que
ce rapport soit plus complet que ma proposition elle-même.
M. LE BOURGMESTRE. On définira au procès-verbal les écoles que
vous réclamez.
M. VANDERGETEN. Ne pourrait-on pas ajouter également que j'ai
retiré ma proposition à condition que le Collège nous présente un
rapport complet à bref délai ?
M. LE BOURGMESTRE. Mais cela résulte de la rédaction du procèsverbal.
Un procès-verbal ne peut pas être aussi complet que le Bulletin
communal; il doit se borner à rendre compte de toutes les décisions
prises et des propositions qui ont donné lieu à un vote.
Le Sténographe est chargé de recueillir les discussions ; vous
trouverez donc au Bulletin communal les paroles que vous avez
prononcées.
— Après modification, la rédaction du procès-verbal est approuvée.
Communication.
M. LE BOURGMESTRE. Nous avons reçu tantôt une requête signée
par (rois habitants de la Commune. Elle est ainsi conçue :
Laeken, le 1<?' février 1879.
A Messieurs lès Président et Membres du Conseil communal de Laeken.
Messieurs,
Les soussignés, propriétaires fie « Cafés-concerts », ont l'honneur d'exposer
que l'autorisation , prévue à l'article 70 du règlement de police de 1er août
1876, étant subordonnée à la condition du paiement de la taxe de 6 francs
par soiice, ils se trouvent dans l'impossibilité de gagner honnêtement leur
pain.
Ils devront donc, si le Conseil n'apporte d'urgence un remède au mal
qu'ils signalent, fermer leurs établissements et transporter leurs affaires dans
d'autres communes où, comme à Schaerbeek, par exemple, un pareil obstacle
n'existe pas.

Ils osent espérer que le Conseil fera droit à leur juste réclamation et que,
par une délibération prompte et équitable, l'autorité viendra bientôt mettre
fin à un état de choses dont ils sont justement alarmés.
En attendant, les soussignés portestent de leur dévouement à Messieurs les
Président et Membres du Conseil communal, dont ils ont l'honneur d'être
les très-humbles serviteurs.
COSTEUR,

SCHUYTEN, Jean HUYGENS.

Si le Conseil entend prendre cette réclamation en considération,
je proposerai de la renvoyer à la Section des finances.
— Adhésion.
M . LE BOURGMESTRE. Avant d'aborder l'ordre du jour, nous allons
répondre à l'interpellation qui nous a été adressée par M . Glibert,
lors de la dernière séance, à propos de la non-admission d'un élève
à l'école primaire gratuité n° III, section des garçons.
Nous avons demandé des explications à l'Instituteur, qui nous
a répondu qu'en effet il avait été obligé d'ajourner l'enfant à défaut
de place.
Cet enfant devait entrer dans la classe préparatoire, qui est effectivement encombrée. On a fait des nouveaux examens et l'on pourra
faire monter d'une classe un certain nombre d'élèves ; de sorte qu'il
va y avoir d'ici à quelques jours des places vacantes.
M . GLIBERT. Ces quelques jours dureront-ils longtemps?
M . LE BOURGMESTRE. Non, on peut se présenter dès demain; je
crois qu'on doit déjà en avoir informé les parents.
M . GLIBERT. C'est une erreur, jusqu'à présent l'enfant attend
toujours.
M . LE BOURGMESTRE. Si vous vous intéressez à l'enfant, vous
pouvez l'envoyer se présenter dès demain. Il y a une quinzaine de
places disponibles.
Nous étudions en ce moment le projet d'une nouvelle école de
garçons pour diviser l'école mixte de la rue de la Senne, et nous
allons aussi proposer l'agrandissen^ent de l'école n° I , du centre,
qui devient également trop petite.
M . GLIBERT. NOUS devons aux enfants la nourriture intellectuelle;
nous devons pourvoir à leurs besoins sous ce rapport.
Aujourd'hui que la place fait défaut, les enfants attendent comme
sœur Anne et ne voient rien venir.
M . LE BOURGMESTRE. NOUS sommes parfaitement d'accord, mais
nous ne pouvons pas agrandir les locaux comme nous le voudrions
bien.

— 39 —
M . GLIBERT. On peut alors envoyer les enfants ailleurs.
M. LE BOURGMESTRE. Il y a encore une quinzaine de places; les
enfants qui attendent peuvent donc se présenter.
— L'incident est clos.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

I

er

Objet. — Taxe sur les bâtisses. — Râle D de 1878. —
Approbation définitive.

M. L'ECHEVIN FRANSMAN. Dans sa séance du 14 janvier, le Conseil
a provisoirement approuvé cinq rôles d'imposition de l'année 1878.
Ces rôles ont été affichés et publiés pendant quinze jours, au vœu
de la l o i , et n'ont donné lieu à aucune observation. Le Collège a
donc l'honneur de solliciter votre approbation définitive.
Le rôle D de 1878 de la taxe sur les bâtisses s'élève à la somme
de fr. 1,6a 1-07, pour clix-neuf imposés.
— Adopté sans observations.
2 Objet. — Taxe sur le pavage. — Rôle D de 1878. — Approbation
définitive.
e

M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Ce rôle s'élève à fr. 729-09, pour trois
impositions.
— Adopté sans observations.
5 Objet. — Taxe sur les embranchements d'égout. — Rôle D de 1878.
— Approbation définitive.
e

M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Ce rôle atteint la somme de fr. 1 ,449-28
et comprend dix imposés.
— Approuvé sans observations.
4 Objet. — Taxe sur les fours à briques. — Rôle A de 1878. —
Approbation définitive.
e

M. L'ECHEVIN FRANSMAN. Ce rôle se monte à fr. 130-22 et comprend dix impositions.
— Adopté sans observations.

— 40 —

5 Objet. — Taxe sur le débit en détail de boissons alcooliques. —
Rôle B.de 4 878. — Approbation définitive.
e

M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Ce rôle s'élève à fr. 2 2 1 - 2 3 et comprend vingt-cinq imposés.
— Approuvé sans observations.
6 Objet. — Bureau de bienfaisance. — Vente de parcelles de terre.
7 Objet. — Bureau de bienfaisance. — Budget de 1 8 7 9 .
E

e

M . L E BOURGMESTRE. Je proposerai de renvoyer ces deux affaires
à la Section des finances.
M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Je crois qu'il est bon que le Conseil
sache quelles sont les raisons pour lesquelles le Bureau de bienfaisance sollicite la vente de certaines pièces de terre. Le Bureau a eu
beaucoup de charges depuis quelques temps; i l a eu de grands frais
d'entretien d'indigents, les ressources n'augmentent pas, bien
au contraire; elles tendent à diminuer en raison même de l'augmentation de la nécessité publique.
Voici la résolution qui a été prise par cette administration charitable et qu'elle soumet à l'approbation du Conseil communal :
Séance du 22 janvier 1 8 7 0 .
P r é s e n t s : M A I . Bockstael, bourgmestre; V a n L e u v e n , p r é s i d e n t ; Haager,
De Tournay, membres; Philippe Dewachter, s e c r é t a i r e .
L e B u r e a u prend ensuite la résolution ci-après :
C o n s i d é r a n t que, par suite de l'augmentation des frais d'entretien a t t r i b u é s
au B u r e a u par la loi du 14 mars 1876 sur le domicile de secours, ainsi que
par sa part contributive dans l'alimentation d u fonds commun i n s t i t u é par
la même l o i , les ressources ordinaires sont devenues insuffisantes pour parvenir à é q u i l i b r e r les budgets et les comptes des derniers exercices;
C o n s i d é r a n t que le compte de l ' a n n é e 1877 se c l ô t u r e par un déficit de
fr. 7 , 9 3 9 - 9 8 ; que pour é q u i l i b r e r le budget de 1 8 7 9 , i l manque une somme
de fr. 5 , 5 7 8 - 5 5 , et que le compte de 1878 ne p r é s e n t e pas une meilleure
situation ;
C o n s i d é r a n t qu'aucun article des recettes n i des dépenses de 1879 n'est
susceptible de majoration ni de d i m i n u t i o n ;
Que, dans ces conditions, la marche régulière du service de la bienfaisance
serait interrompue et q u ' i l y a lieu d'y r e m é d i e r ;
C o n s i d é r a n t que les pauvres de L a e k e n p o s s è d e n t différentes pièces de
terre situées à Strombeek, Jette, L e e u w - S a i n t - P i e r r e , Neder-Over-Heembeek,
Erps-Querbs et L a e k e n , dont le produit n'est pas susceptible de majoration;
C o n s i d é r a n t que le revenu total de la location n'est que de fr. 2 , S 3 2 - 2 0

— 41 —
pour 1879, tandis que si les fonds à provenir de la vente de ces biens étaient
placés à 4 1/2 p c , i l serait au moins triplé,
Décide, à l'unanimité des membres présents, de demander à l'Autorité
supérieure l'autorisalion de vendre les propriétés dont le revenu n'est pas
susceptible d'augmentation, et ce jusqu'à concurrence de la somme de cent
mille francs.
Le produit de la vente, dont le procès-verbal d'adjudication définitive sera
préalablement soumis à l'approbation voulue, sera placé en rente belge à
4 1/2 p. o.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Nous aurons à examiner en Section des
finances le cahier des charges de la vente publique, le montant des
estimations, le plan parcellaire des propriétés, ei, à décider s'il y a
lieu ou non de donner suite à la demande du Bureau de bienfaisance.
Dans la même séance de Section, nous aurons également à nous
occuper du budget de l'Administration de la bienfaisance pour l'exercice 1 8 7 9 ainsi que de l'examen du compte de l'année 1 8 7 7 de la
même administration.
— Le renvoi à la Section des finances est prononcé.

8 Objet. — Eglise de Notre-Dame (ancienne). — Restauration du
chœur, démolition
des autres parties de l'édifice,
aliénation
de plusieurs objets mobiliers. •— Rapport de la Section du
contentieux.
E

M . GLIBERT

(rapporteur).

Laeken, le 28 janvier 1879.
Messieurs,
L a demande que la Fabrique d'église de Notre-Dame remet sur le tapis
nous amène à une question d'une importance capitale pour les intérêts communaux :
La revendication du droit de pi-opriélé de ce temple.
Pour aborder cette question, nous devons la reprendre dès son origine.
Le 6 février 1877, le Conseil fut saisi d'une demande de subside pour la
restauration complète de l'ancienne église de Notre-Dame et donna un avis
défavorable.
Par suite d'un avis de M . le Ministre de la Justice communiqué au
Conseil par lettre gouvernementale du 13 décembre 1877, la Fabrique abandonna son projet.
Le 21 mai 1878, le Conseil communal eut à statuer sur une dépêche
de M . le Gouverneur de la province, en date du 8 du même mois, au sujet
d'une demande du Conseil de fabrique du 7 avril 1878, qui portait sur les
questions suivantes :
l Restauration du chœur de l'ancienne église ;
2° Démolition des autres parties de l'église;
u

— 42 —
3° Aliénation de plusieurs objets mobiliers.
Ces objets furent renvoyés en Sections et i l résulta de l'examen qui en fut
fait que :
1° Le Conseil ayant demandé à la Fabrique d'église les plans avec devis
explicatif du travail projeté, i l l u i fut répondu, par lettre du 2 juin 1878, qu'il
fallait s'en rapporter aux plan et devis dressés antérieurement sous réduction
de la dépense estimée pour ce travail à environ 15,000 francs ;
Ces pièces n'étant plus en possession du Conseil, i l ne put être statué ;
2° Le Conseil ne s'occupa pas de cette question accessoire ;
3 ° Sur ce point, le Conseil ayant émis un avis favorable, en séance du
23 octobre 1877, à condition que la liste des objets à aliéner l u i fût communiquée, ce qui fut fait par une lettre du Conseil de fabrique en date du
7 avril 1878.
E n résumé, l'ensemble de ces questions resta en suspens.
Comme suite aux travaux de la Section du contentieux, i l fut décidé que le
Collège examinerait cette affaire à un autre point de vue, en demandant s'il
n'y avait pas lieu pour la Commune de revendiquer la propriété de cette
église.
I l fut demandé l'avis d'avocat, duquel i l résulte que, d'après la jurisprudence actuelle, la propriété de ce temple doit être attribuée à la Commune.
Comme vous le voyez, Messieurs, i l n'a plus été donné de suite à la demande de la Fabrique d'église, mais le Conseil venant d'être saisi d'une
dépêche de M . le Gouverneur de la province en date du 13 janvier 1879,
rappelant celle du 8 mai 1878, nous avons à statuer sur cette demande.
Dans sa séance du 14 courant, le Conseil a décidé que cette affaire serait
renvoyée en Section, à l'effet d'y être soumise à un dernier examen.
Votre Section du contentieux, Messieurs, juge qu'il n'y a pas lieu d'accorder l'autorisation de restaurer le chœur de ce temple pour les motifs
suivants :
1° Prévision des droits éventuels de la Commune concernant la propriété
de cet immeuble ;
2° Que cet édifice ne paraît offrir aucun intérêt ni au point de vue historique, n i au point de vue artistique ;
3° Que sa conservation présente un double emploi, la Fabrique possédant
des locaux suffisants pour les besoins des adeptes du culte.
I l nous reste, Messieurs, à vous faire connaître sur quels droits votre
Section du contentieux se base pour la revendication de la propriété de ce
temple.
Des anciennes églises, les unes étaient paroissiales, d'autres conventuelles
ou appartenaient à des corporations ou même à des particuliers.
L'ancienne église de Notre-Dame qui nous occupe doit donc être comprise
dans l'une de ces catégories.
O r la main-mise nationale, à la suite de la révolution, a a t t r i b u é les églises
à l ' E t a t , qui s'en est dépossédé en faveur des communes tout eu en permettant
l'occupation aux cultes.

—

43 —

Or i l est évident, Messieurs, que cette occupation ne doit exister que pour
autant que le besoin s'en fasse ?entir, et comme i l est loiu d'en être ainsi, vu
la construction du nouveau temple, i l y a, par conséquent, lieu pour la Commune de reprendre possession du local qui avait été mis à la disposition du
clergé.
Pour nous résumer, Messieurs, la Section du contentieux vous soumet la
proposition suivante :
Confirmer les décisions prises antérieurement, c'est-à-dire le refus absolu
d'autorisation de restauration du chœur, sous réserves de tous nos droits
relatifs à la revendication de cette propriété.
Le Rapporteur,

Le

A . GLIBERT.

Président,

E . BOCKSTAEL.

M . LE BOURGMESTRE. Si personne ne demande la parole, je mettrai
aux voix les conclusions du rapport de M . Glibert.
— Adopté à l'unanimité.

9 Objet. — Tramiuays. — Tarif. — Rapport des Sections réunies
du contentieux et. des finances.
E

M . GELLENS

(rapporteur).
Laeken, le 30 janvier 1879.

Messieurs,
A deux reprises, le Conseil a été appelé à se prononcer sur un projet de
tarif présente par la Société des tramways et chaque fois i l a refusé de
l'approuver.
Aujourd'hui le même tarif vous est représente.
Ce tarif repose sur une base de 5 centimes par 550 mètres, avec un minimum de 10 centimes et un maximum de 30 centimes, de l'église au point
central et vice-versâ.
Après examen, vos Sections du contentieux et des finances ont reconnu
cette base acceptable, et elles vous proposent d'en faire une première application par l'adoption du tarif en question.
Le Rapporteur,
GELLENS.

Le

Président,

E . BOCKSTAEL.

Comme vient de le faire remarquer
M . Gelleus, il s'agit d'un maximum de 3 0 centimes, qui reste maintenu tel qu'il est aujourd'hui, depuis le point extrême de la ligne à
Laeken jusqu'au point central à Bruxelles.
En ce qui concerne la commune de Laeken, nous avons pu
obtenir un fractionnement par dislance de 5 5 0 mètres moyennant
un prix de o centimes avec minimum de 10 centimes.
M.

L'ECHEVIN FRANSMAN.

—

44 —

Ces subdivisions sont les suivantes :
1° Du point extrême de la ligne à Laeken à la route de Meysse;
2° De la route de Meysse à la rue de la Senne ;
5° De la rue de la Senne au dépôt des omnibus;
4° Du dépôt des omnibus jusqu'à la limite de la Commune (établissement Evrard);
5° De la limite de la Commune à la porte d'Anvers.
Pour ces cinq subdivisions, nous paierons 25 centimes, tandis
que nous en payons 30 aujourd'hui.
Du point extrême au dépôt, nous paierons 1 5 centimes, tandis que
nous en payons 2 0 actuellement.
Ce nouveau tarif nous donnera d'autres avantages encore, et je
crois qu'il y a lieu d'approuver ces modifications.
M . G E L L E N S Messieurs, ainsi que vient de le déclarer M . l'Èchevin
des finances, le nouveau tarif présentera sur l'ancien certains avantages, mais je tiens à faire remarquer qu'en 1 8 7 7 la Compagnie
des tramways nous a fait des conditions meilleures encore.
Elle avait proposé des subdivisions qui se chiffraient également
par une distance de 5 5 0 mètres, mais cette distance, au lieu d'être
réelle, était fictive.
Ainsi, on comptait pour une subdivision de 550 mètres le parcours de l'église au pont du canal, bien que la distance soit de 702
mètres ; on comptait pour une subdivision le parcours du pont du
canal au passage à niveau, alors que la distance réelle est de 740
mètres, et enfin on comptait pour une subdivision le parcours du
passage à niveau au parvis, qui ne comporte en réalité que 450
mètres.
D'après ce projet de tarif, on n'aurait payé que 20 centimes
pour se rendre de l'église à la porte de Laeken, alors qu'on en paie
50 aujourd'hui.
Ce tarif était évidemment beaucoup plus avantageux et je ne
sais vraiment pas pourquoi la Commune ne l'a pas accepté immédiatement.
Il est vrai de dire que la Société des tramways parlait dans sa
proposition de diviser les voitures en deux classes, d'appliquer à la
seconde classe les prix que je viens de citer ; en première, on aurait
payé 5 centimes de plus sur tous les parcours.
L a Commune n'a pas répondu à cette proposition, qui était faite
à la date du 11 j u i n ; en effet, il se trouve au dossier un rappel
portant la date du 7 juillet.
L a Commune a seulement répondu le 14 du même mois.

— 45 —

La proposition de la Société visait à la fois le parcours par la
chaussée d'Anvers et par la rue du Progrès.
Comme la subdivision par fractions de 550 mètres était appliquée
aux deux parcours, celui par la rue du Progrès étant plus long, il
arrivait que pour se rendre par cette voie au point central, on payait
55 centimes, tandis qu'on ne payait que 50 centimes par la chaussée
d'Anvers.
La Commune a vu là une anomalie et l'a signalée à la Compagnie,
qui s'est rendue à son observation et a abaissé le prix du parcours
à un taux uniforme de 50 centimes par les deux voies.
— M . Gellens donne lecture de la lettre écrite par la Commune,
de la réponse d e l à Compagnie, ainsi que d'une nouvelle lettre du
Collège du 15 août 1877.
M. L E BOURGMESTRE. Il est superflu de donner lecture au
Conseil de toutes les pièces du dossier; c'est au moins la troisième
ou la quatrième fois qu'il entend cette lecture.
En 1878, j'ai fait connaître le projet de tarif de la Société, que
nous aurions accepté des deux mains si Molenbeek-Saint-Jean et
Bruxelles ne l'avaient pas repoussé. La mise en vigueur de ce tarif
étant subordonnée à l'approbation de toutes les communes intéressées,
il n'était pas dans les pouvoirs de l'Administration communale de
Laeken de l'adopter.
C'est ce que j'ai longuement expliqué au Conseil en 1878. Toute
la discussion se trouve dans le Bulletin communal de l'époque.
11 est donc inutile de rappeler la correspondance que le Conseil
connaît ; ce serait une perte de temps.
M . GELLENS. Je demande à continuer mes explications, qui sont
nécessaires pour l'intelligence de l'affaire.
Je disais donc que nous nous trouvions en août 1877 en présence
d'une contre-proposition du Collège ayant pour but de supprimer
l'arrêt de la chaussée de Meysse et de" le remplacer par un arrêt
au pont de Laeken.
Cette demande est du 15 août 1877. Après cette date, je ne
trouve plus rien au dossier jusqu'en février 1878, si ce n'est une
lettre de M. Petit-Teurlinckx qui demande si la Compagnie a le droit
d'appliquer le tarif.
On n'a pas répondu à cette lettre.
Donc, depuis le mois d'août 1877 jusqu'en février 1878, on n'a
rien fait, on ne s'est plus occupé de la question des tramways. Si
l'on ajoute qu'antérieurement, ainsi que je viens de le dire, le Collège ne s'était pas non plus pressé de répondre à la Compagnie, je
me crois en droit de conclure que cette question a été négligée.

^BPtflWtV> r\r î • u » . »

—

— 46 —

M, le Bourgmestre vient de faire remarquer que la mise en
vigueur du tarif proposé était subordonnée à l'acceptation des
communes voisines, mais je ne trouve rien de semblable dans Je
dossier. Celui-ci ne contient, au reste, aucune correspondance avec
les communes intéressées.
Le 5 février 1878, la Société sollicite un entretien de M . le Bourgmestre.
L'entretien est accordé.
Ensuite de cet entretien, le Collège réclame, le 29 mars, des
nouvelles propositions à la Compagnie. Celle-ci transmet le 2 avril
un projet que le Conseil repousse.
Avis en est donné le 11 mai à la Compagnie, qui répond notamment ce qui suit ; c'est un passage, Messieurs, sur lequel j'appelle
votre attention parce qu'il est important :
L a situation rie notre entreprise est loin de r é p o n d r e à ce que nous pouvions
l é g i t i m e m e n t attendre; vous n'ignorez pas, Messieurs, que depuis un an et
pour des motifs c o m p l è t e m e n t i n d é p e n d a n t s de nous, nos recettes ont baissé
d'une m a n i è r e i n q u i é t a n t e ; nous ne pouvons pas faire de nouveaux sacrifices
sans risquer de d é t r u i r e l ' é q u i l i b r e de notre situation, et nous ne devons pas
vous rappeler qu'une industrie privée ne fait jamais un bon service q u ' à la
condition de ne pas y perdre.

Je dis que c'est un passage important, parce que, arrivé à cette
époque, il était impossible d'obtenir des conditions meilleures. La
Compagnie ne faisait plus de bonnes affaires, dit-elle; i l était dès lors
trop tard pour s'entendre avec elle, et c'est ce qui prouve que l'on
aurait dû se presser au début.
L a conclusion à laquelle je veux arriver, c'est que l'affaire n'a pas
été suivie d'une façon constante; on l'a laissé dormir, et c'est grâce
à cette insouciance que nous devons aujourd'hui passer par les
exigences de la Compagnie, car il est à remarquer que ce n'est pas
nous qui proposons un tarif, mais que c'est la Compagnie qui nous
dit : Voilà le tarif, c'est à prendre ou à laisser.
Deux fois le Conseil l'a repoussé, et dans sa dernière lettre la
Compagnie dit catégoriquement qu'elle ne fera pas d'autre concession.
Si donc nous acceptons le tarif, ce n'est pas parce qu'il est avantageux, c'est parce qu'il n'y a pas moyen d'en obtenir un autre,
attendu qu'on a laissé passer, en 1877, l'occasion favorable que je
viens de rappeler.
M . L E B O U R G M E S T R E . M . Gellens se trompe du tout au tout en
disant que nous avons laissé échapper les occasions de faire mieux
qu'aujourd'hui ; l'Administration a fait tous ses efforts pour arriver à

-

47 —

avoir un tarif avantageux. S'il ne trouve pas dans le dossier des
lettres qui le prouvent, c'est que nous sommes simplement entrés en
pourparlers avec la Société des tramways.
Nous avons eu plusieurs entretiens avec le directeur pour lâcher
d'arriver au résultat que nous avons atteint aujourd'hui et nous
avons eu des conférences avec M. Vandievoet, avocat de la Compagnie, notamment au sujet de la réclamation de
Petit-Teurlinckx.
La proposition qui nous a été soumise primitivement n'émane pus
de la Compagnie, comme le pense M . Gellens, elle est le résultat
d'un entretien que nous avons eu avec le directeur de la Société.
Il avait été entendu qu'on aurait proposé d'établir des subdivisions sur les deux lignes depuis Laeken jusqu'à Anderlecht, mais
que cette proposition serait subordonnée à l'approbation de toutes
les communes intéressées.
Ce n'est pas Laeken qu'il fallait gagner, puisque la proposition
émanait de l'Administration communale, mais il s'agissait de la
faire admettre par les autres communes.
Il me semble que quand on répond à une question aussi importante après un mois, quand on a négocié avec les administrations
communales intéressées, on a fait tout ce qu'on devait faire et qu'on
ne peut nous adresser aucun reproche.
Dans l'entretemps, la Compagnie nous a dit qu'il était inutile
d'aller plus loin, que les communes de Bruxelles et de MolenbeekSaint-Jean n'ayant pas voulu admettre le projet, celui-ci n'était
pas réalisable.
Depuis lors, ne pouvant obtenir les subdivisions sur tout le parcours de la ligne, nous avons demandé ce que nous pouvions
espérer, c'est-à-dire les subdivisions sur notre territoire; et cela
nous a été accordé.
L'année dernière, deux fois nous avons soumis le projet de tarif
au Conseil communal, et deux fois il l'a rejeté. Aujourd'hui nous
l'avons soumis aux Sections, qui, cette fois, se sont montrées favorables à son adoption.
M . Gellens vient de dire que nous sommes obligés de passer par
les exigences de la Société, parce que nous ne nous sommes pas assez
pressés d'accepter certaines propositions.
Je voudrais bien que M . Gellens nous dise quelle différence il
trouve entre les subdivisions qu'on nous proposait dans le temps et
celles d'aujourd'hui. Elles sont exactement les mêmes.
M . GELLENS. Je vous demande pardon.

— 48 --M . LE BOURGMESTRE. Il y a toujours eu quatre subdivisions sur le
parcours de la C o m m u n e .
M . Gellens se trompe é g a l e m e n t lorsqu'il dit q u ' à la faveur du
tarif p r o p o s é anciennement, on aurait p a y é 2 0 centimes seulement
p o u r aller de L a e k e n à la porte d ' A n v e r s . L e p r i x de ce parcours
était de 25 centimes.
M . GELLENS.
yeux.

Je vais vous mettre le projet de tarif sous les

M . LE BOURGMESTRE. Je le connais parfaitement.
M . GELLENS. V o i c i les p r i x q u i é t a i e n t p r o p o s é s :
De la porte d ' A n v e r s au parvis

.

.

.

. 1 0

Id.

à la c o u p u r e d u c h e m i n de fer

Id.

au pont de L a e k e n .

Id.

à l'église de N o t r e - D a m e

.

centimes.

10

id.

. 1 5

id.

.

id.

20

M . LE BOURGMESTRE. C'est u n projet que nous proposions.
M . GELLENS. C'est le plan des s u b d i v i s i o n s qui était joint à la
lettre de la C o m p a g n i e des t r a m w a y s .
M . LE BOURGMESTRE.
confusion.

Mais i l y a deux projets,

vous faites

une

M . GELLENS. Je parle d u projet j o i n t à la lettre d u 11 j u i n 1 8 7 7 .
S u r les neuf distances dont le p r i x était plus é l e v é , i l n ' y en avait
qu'une q u i concernait notre p a r c o u r s et encore l a C o m p a g n i e consentait-elle à en faire a b a n d o n .
M . LE BOURGMESTRE. L e s s u b d i v i s i o n s d u projet de 1877 é t a i e n t
s u b o r d o n n é e s à la d i v i s i o n des voitures en d e u x classes. L e s p r i x
q u ' i n d i q u e M . G e l l e n s se rapportent aux parcours en 2 classe, et
c o m m e celle-ci n'a pas é t é a d o p t é e , on aurait p a y é 2 5 centimes
j u s q u ' à la porte de L a e k e n .
e

A u j o u r d ' h u i o n nous propose le m ê m e
geant r i e n a u x s u b d i v i s i o n s existantes.
M . GELLENS. D a n s le p r e m i e r projet,
sion à la route de M e y s s e .

p r i x tout en ne c h a n -

i l n ' y avait pas de s u b d i v i -

M . LE BOURGMESTRE, V o u s parlez d u projet q u i devait s'appliquer
à toute la l i g n e , d e p u i s L a e k e n j u s q u ' à A n d e r l e c h t , projet q u i n'a
pas é t é a d m i s par les c o m m u n e s i n t é r e s s é e s et dont i l ne doit plus
ê t r e q u e s t i o n , p u i s q u ' i l n'est pas r é a l i s a b l e .
M . GELLENS. N o u s s o m m e s d ' a c c o r d , en ce sens que c'est bien
de ce projet q u ' i l s'agit.
M . LE BOURGMESTRE. A l o r s p o u r q u o i en p a r l e r ? P o u r q u o i d i r e

— 49 —

que nous n'avons pas obtenu des conditions plus avantageuses
parce que nous ne nous sommes pas assez pressés d'accepter la
proposition 1
Nous l'aurions admise le lendemain du jour où elle nous a été faite
que cela n'aurait absolument rien changé à l'affaire.
M . GELLENS. Ce projet pouvait être; admis, puisqu'on s'en est
inspiré pour établir celui que nous allons adopter aujourd'hui.
M . LE BOURGMESTRE. C'est-à-dire que les subdivisions proposées
n'existent plus que sur le parcours de notre Commune.
Lisez la dernière lettre de la Compagnie.
M . GELLENS. Je ne m'occupe pas des autres communes.
M . LE BOURGMESTRE. Cette discussion n'a aucun intérêt. Déjà en
Section, j'ai expliqué que les subdivisions ne pouvaient être admises
que sur notre territoire, attendu que les autres communes n'en voulaient pas.
M . G E L L E N S . NOUS ne trouvons pas cela dans le dossier.

Passez-moi le dossier, je vous le montrerai.
M. GELLENS. Le tarif qu'on nous propose d'approuver repose
également sur la même base de fractionnement par 550 mètres, seulement ces fractionnements son réels au lieu d'être fictifs.
Dans le premier projet, il n'y avait que quatre subdivisions, tandis
que dans le nouveau il y en a cinq. Voilà où se trouve le désavantage.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Mais puisqu'il ne nous était pas possible
de faire admettre le premier tarif, il n'y a pas à y revenir; cette discussion est oiseuse.
M . GELLENS. Je n'aurais pas été amené à formuler mes observalions si vous n'aviez pas présenté l'affaire comme étant très-avantageuse pour la Commune.
M. L'ECHEVIN FRANSMAN. Le nouveau projet est plus avantageux
que le tarif actuellement en vigueur.
M . GELLENS. Il ne manquerait plus que le contraire fût vrai !
M . LE BOURGMESTRE.

M . L'ECHEVIN FRANSMAN. La convention porte dans son article 12
qu'une entente devra intervenir pour la fixation des prix de parcours; si nous ne nous entendons pas, comment voulez-vous que
cette fixation s'établisse ?
^ On nous propose, il est vrai, de nommer un arbitre, mais cela
n'est pas pratique, nous ne devons pas, nous mandataires de la
Commune, abandonner nos droits pour les passer à un tiers.
Il faut que nous tranchions nous-mêmes la question.

Y a-t-il avantage à accepter le tarif nouveau ou à continuer à
vivre sous le régime ancien, voilà ce qu'il faut décider.
M. LE BOURGMESTRE. M . Gellens n'aura sans doute pas pris entièrement connaissance de la lettre du 2 avril 1 8 7 8 , car elle explique
clairement pourquoi nous ne pouvions accepter la proposition qui
nous a été faite antérieurement, sans l'assentiment de Molenbeek,
de Bruxelles et d'Ànderlecht (1 )
Dans ces conditions, nous ne pouvions désirer qu'une chose,
c'était le maintien des subdivisions sur notre territoire, et c'est ce
que nous avons obtenu.
AI. D E BAUCHE. Je demande que les conclusions du rapport soient
mises aux voix. Il me semble que l'affaire est entendue.
M. GELLENS. Je demande à présenter encore quelques observations.
M . LE BOURGMESTRE. NOUS pourrions discuter ainsi jusqu'à demain sans faire faire un pas à la question.
Vous voulez faire supposer que c'est par la négligence de l'Administration communale que nous n'avons pas obtenu le fractionnement par demi décime; cela est complètement injuste, je crois
d'ailleurs l'avoir prouvé.
M . GELLENS. Comment expliquez-vous que depuis le 1 5 août 1 8 7 7
jusqu'au mois de janvier 1 8 7 8 on n'a rien fait?
M. LE BOURGMESTRE. Mais j'explique cela par le refus des autres
communes. Ne pouvant obtenir le fractionnement sur toute la ligne,
nous avons dû nous borner à le demander sur le territoire de
Laeken seulement.
Le Conseil a refusé à deux reprises d'approuver ce fractionnement; s'il refuse encore aujourd'hui, nous ne pourrons qu'en donner
avis à la Compagnie des tramways.
Je mets aux voix les conclusions du rapport des Sections.
— Adopté à l'unanimité.
10

Objet. — Propriétés communales. — Ventes et échanges
dHmmeubles. — Délégation au Collège. — Rapport de la Section
des finances.
E

M . GELLENS. (rapporteur).
Bruxelles, le 30 janvier 1879.
Messieurs,
Dans la séance du 14 janvier dernier, le Collège a demandé à être autorisé
à revendre, à des prix déterminés, les excédants de terrain provenant des
(1) Voir Bulletin de 1878, page 90.

— 51 —
parcelles acquises des pauvres de Strombeek et d'Anderlecht pour l'érection
de l'école communale de la rue Marie-Christine.
Cette demande est fondée sur la nécessité de mettre le Collège à même
d'accepter les offres d'achat dès qu'elles lui sont faites, afin d'accélérer les
transactions et de prévenir chez les amateurs des revirements toujours à
craindre lorsque leurs propositions ne sont pas accueillies d'emblée.
Du reste, quand, comme dans l'espèce, les prix de vente peuvent être fixés
d'avance, l'autorisation à donner par le Conseil pour chaque opération se
réduit à une simple formalité qui n'a d'autre résultat que d'allonger les délais et que l'intérêt bien entendu de la Commune commande de supprimer.
En conséquence, votre Section des finances a l'honneur de vous proposer
d'accorder au Collège la faculté qu'il sollicite.
Les prix de vente sont fixés comme suit :
Subdivision A, fr. 23-01 le mètre carré (fr. 1-75 le pied).
Id.
B, fr. 52-60
id.
(fr. 4-00 id. ).
Id.
C, fr. 39-45
id.
(fr. 3-00 id. ).
11 doit être entendu que dès que le Collège croira devoir modifier les prix
fixés ci-dessus, i l en saisira le Conseil.
Le Rapporteur,
GELLENS.

Le Président,
E D . FRANSMAN.

— Les conclusions du rapport qui précède sont adoptées sans
observations.

M* Objet — Eglise de Saint-Roch.—
de subside.

Maitre-autel. — Demande

M . GLIBERT (rapporteur).
Laeken, le 28 janvier 1879.
Monsieur,
La Section des finances a eu à s'occuper dans sa dernière réunion d'une
question qui n'est pas neuve : i l s'agit de la demande de la Fabrique d'église
de Saint-ïtoch tendante à l'obtention d'un subside pour le placement d'un
maître-autel.
Le Conseil a déjà été saisi de cette affaire à différentes reprises, notamment
en 1868, 1869, 1872 et 1877 ; chaque fois, à l'unanimité des voix, i l a été
conçu au rejet de la demande de subside.
Votre Section ne trouve aucun motif pour que nous désapprouvions les
votes émis par nos prédécesseurs, d'autant plus que cette dépense est purement et simplement une affaire d'ameublement d'un lieu consacré au culte.
Au surplus, comme le disait l'honorable rapporteur de la Section des
finances, en séance du 29 décembre 1877, la demande de la Fabrique doit
être considérée sans valeur, puisque, au moyen des sommes qu'elle a prévues
à ses budgets, elle a couvert complètement la dépense.

— 52 —
Eu ce qui concerne les budgets, nous croyons devoir vous faire connaître
notre appréciation à ce sujet.
La loi du 4 mars 1870 accorde, il est vrai, à l'autorité civile le droit
d'exercer un contrôle sur les fabriques d'église, mais ce droit est illusoire,
car pour exercer une surveillance efficace sur la comptabilité de ces établissements, i l faudrait qu'ils produisent toutes les pièces à l'appui des chiffres
qui figurent aux budgets et aux comptes.
Or, Messieurs, vous le savez, il est complètement impossible d'obtenir
ces documents en ce qui concerne les quêtes, services, etc., et, par conséquent,
impossibilité matérielle pour nous de contrôler le produit de ces sources de
revenus.
Pour ces divers motifs, la Section des finances reste d'avis qu'il n'y a pas
lieu d'accorder le subside sollicité.
Le Rapporteur

y

A . GLIBERT.

Le Président,
E D . FRANSMAN.

M . GELLENS. Je me rallie aux conclusions du rapport d e M . Glibert,
mais je crois que le paragraphe de ce rapport qui a pour but de
faire connaître l'appréciation de la Section sur les budgets est tout à
fait hors de propos.
Ce n'est pas à l'occasion d'une question comme celle qui se présente aujourd'hui que nous avons à faire connaître notre appréciation relativement aux budgets.
Je demande, en conséquence, que cette partie du rapport soit
biffée.
M . GLIBERT. Je ferai remarquer que cette partie de mon rapport
a été admise par la Section. Si cependant les membres du Conseil
ne partageaient pas ma manière de voir, je ferais mienne cette
observation.
M . L E BOURGMESTRE. Il faudrait cependant consulter le Conseil
sur la proposition d e M . Gellens. M . Gellens ne combat pas les conclusions du rapport, mais i l soulève une question d'opportunité.
M . GLIBERT. Je ne crois pas que mon observation soit inopportune; comme la Fabrique de l'église nous demande un subside,
c'est le vrai moment de l u i faire connaître notre m a n i è r e de voir.
Je crois que de cette façon la Fabrique ne reviendra plus à la
charge.
M . L E BOURGMESTRE. L a Section a-t-elle a p p r o u v é cette partie de
votre rapport?
M . GLIBERT.

Oui.

M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . L a Section s'est m o n t r é e soucieuse de
pouvoir examiner les budgets et les comptes des fabriques avec

— 53 —
toutes les pièces à l'appui et elle a applaudi au considérant du rapport de M . Glibert. Mais il se présente maintenant une question
d'opportunité, et il y aura peut-être lieu de différer ce considérant
jusqu'au moment où nous aurons à examiner les comptes et les budgets des fabriques. Le moment ne serait-t-il pas mieux choisi alors
pour la présentation de cette observation ?
M . GLIBERT. Je pourrais être mort alors, c'est pourquoi je liens
à la faire aujourd'hui. (Hilarité.)
M. LE BOURGMESTRE. M . Gellens maintient-il sa proposition?
M. GELLENS. Oui, Monsieur le Bourgmestre.
M . GLIBERT. N ' y aurait-il pas lieu, dans ce cas, de voter d'abord
sur les conclusions du rapport?
M. LE BOURGMESTRE. L a proposition de M . Gellens est en quelque
sorte un amendement au rapport, c'est donc cette proposition que
je dois avant tout mettre aux voix.
— L a proposition est rejetée par six voix contre trois, celles de
MM. Fransman, Gellens et le Bourgmestre.
— Les conclusions du rapport sont adoptées à l'unanimité.

12 Objet.— Enseignement public.— Rapport sur sa situation.
e

M . LE BOURGMESTRE. Messieurs, ce rapport est fait, mais en présence de l'absence de M . l'Echevin de l'instruction, je crois qu'il
convient de remettre cette affaire à une prochaine séance.
— Adhésion unanime.
13 Objet. — Propriétés communales. — Echange de terrains
avec M. A. Dupont.
E

M. L'ECHEVIN FRANSMAN. Messieurs, voici le projet d'acte que le
Collège a l'honneur de soumettre à votre délibération.
L'an rail huit cent septante-neuf, le
du mois de
en la Maison communale, sise à Laeken, rue des Palais, n° 448,
Devant nous, EMILE BOCKSTAEL, bourgmestre de la commune de Laeken,
agissant en conformité de l'art. 9 de la loi du vingt-sept mai mil huit cent
soixante-dix, portant simplification des formalités administratives en matière
d'expropriation pour cause d'utilité publique,
Et stipulant pour et au nom de la COMMUNE DE LAEKEN, en vertu des délibérations du Conseil communal des vingt-deux novembre mil huit cent septantesix et neuf mars mil huit cent septante-sept, approuvées par arrêté royal du
quinze juin 1800 septante-sept,

— 54 —
A comparu :
Monsieur ALPHONSE DUPONT, propriétaire, demeurant à Bruxelles, rue de la
Charité, n° 5 7.
Lequel a déclaré faire avec la commune de Laeken la conventiou suivante :
M . Dupont cède à titre d'échange à la commune de Laeken les parcelles
de terrain ci-après décrites, sises en ladite Commune :
1° Une parcelle de terrain, de forme triangulaire, à emprendre pour le
prolongement de la rue Marie-Christine, figurée par une teinte bleue, sous
la lettre A , au plan ci-annexé, paraphé par les parties et contenant seize
centiares huit milliares ;
2° Un terrain tenant aux propriétés respectives des échangistes, figuré par
une teinte bleue, sous la lettre B , au plan prérappelé et contenant quatrevingt-quatre centiares deux milliares.
En contre-échange, la commune de Laeken cède à M . DupoDt les parcelles
de terrain suivantes et sises en ladite Commune :
1° Un terrain de forme triangulaire ayant façade à la rue Marie-Christine
prolongée, tenant des autres côtés aux propriétés respectives des échangistes,
figuré par une teinte rose, sous la lettre C, au plan précité et contenant
cinquante-sept centiares deux milliares;
2° Une bande de terrain située entre la rue de Wautier, où elle a cinq mètres
cinquante centimètres de façade et la propriété de M . Dupont, tenant des
autres côtés à une propriété de la commune de Laeken et à la parcelle suivante,
ladite bande de terrain figurée par une teinte rose, sous la lettre D , au plan
prérappelé et contenant huit centiares ;
3o Une bande de terrain séparant la propriété de M . Dupont de la rue
de Wautier, tenant des autres côtés à la parcelle précédente et à l'avenue de la
Keine, figurée par une teinte jaune, sous la lettre E , au plan ci-annexé et
contenant quarante-cinq centiares trois milliares.
Toutes les parcelles prédécrites sont respectivement abandonnées en échange,
sans garantie de contenance, la différence en plus ou moins entre les mesures
réelles et celles ci-dessus exprimées fera profit ou perte pour les échangistes, la
différence fût-elle de plus d'un vingtième.
M . Dupont a déclaré que les parcelles par lui cédées à la commune de
Laeken lui appartiennent, etc. (énoncer les titres de propriété).
Les parcelles cédées en contre-échange par la commune de Laeken lui
appartiennent en vertu des acquisitions par elle faites par voie d'expropriation
pour cause d'utilité publique, savoir :
L a parcelle C fait partie des biens acquis de M
Anne-Marie-Thérèse
Thys, veuve de M . Adrien-Joseph Liekens, propriétaire, à Anvers, et consorts,
en vertu d'un jugement du tribunal de première instance séant à Bruxelles
eu date du 11 août 1877, transcrit au bureau des hypothèques en ladite ville
le 29 du même mois, vol. 4322, n° 12, suivi d'un jugement du même tribunal en date du 8 août 1878, et d'un acte de quittance passé devant M . le
Bourgmestre de Laeken le 14 septembre 1878, transcrit au bureau des hypothèques à Bruxelles le 3 octobre suivant, vol. 4461, n° 17.
m

e

— 55 —
Les parcelles D et E font partie des terrains acquis de M . Charles Hallez,
secrétaire de la commune de Saint-Josse-ten-Noode, demeurant en ladite
commune, en vertu d'un jugement du tribunal civil de Bruxelles en date du
4 août 1877, transcrit le 16 du même mois, vol. 4308, n<> 31, suivi d'un j u gement du même tribunal en date du 20 juillet 1878 et d'un acte de quittance passé devant M . le Bourgmestre de Laeken le 25 septembre suivant,
transcrit au bureau des hypothèques à Bruxelles le 5 octobre suivant,
vol. 4473, n° 5.
Le présent échange est fait aux conditions suivantes :
I. — Les parcelles échangées sont réciproquement abandonnées sous la garantie ordinaire de droit pour franches, quittes et libres de toutes dettes et
hypothèques quelconques, avec les servitudes actives ou passives qui peuvent
les avantager ou les grever.
II. — Il sera procédé à la délimitation des parcelles échangées par M . Joseph Kuhnen, géomètre, désigné à cet effet par les parties.
III. — Les échangistes entreront immédiatement en jouissance des parcelles qui leur sont cédées en vertu du présent échange ; ils en acquitteront les
impôts publics à compter du 1 janvier dernier.
IV. — M . Dupont devra acquitter, au fur et à mesure de leur exigibilité,
les taxes de bâtisse, d'égout et de pavage afférentes aux parcelles reçues par
lui en échéange.
V . — Le présent échange est fait moyennant une soulte de trois mille
quatre cent cinquante francs, que M . Dupont s'engage à payer à la commune
de Laeken endéans les cinq années à dater de ce jour, soit au plus tard le
1884.
Entretemps et jusqu'à parfait paiement, cette somme sera productive d'intérêts à raison de cinq pour cent l'an à dater d'aujourd'hui, payables annuellement le
Le paiement du capital et des intérêts aura lieu au siège et sur la quittance
de la Compagnie immobilière de Belgique, à Bruxelles, en vertu des pouvoirs
qui lui ont été conférés à cette fin par la Commune.
A défaut de paiement des intérêts dans le mois de l'échéance, le principal
deviendra exigible de plein droit et sans qu'il soit besoin de mise en demeure.
En QU9 d'exigibilité du principal et à défaut de paiement de celui-ci, la commune de Laeken aura, tous autres droits réservés, la faculté de faire vendre
les parcelles par elle cédées en échange, dans la forme des ventes volontaires,
conformément aux art. 90 et suivants de la loi du 15 août 1854.
Les parties requièrent M . le Conservateur des hypothèques de faire mention de ces stipulations dans l'inscription d'office à prendre lors de la transcription des présentes au profit de la commune de Laeken.
er

V I . — Pour la perception des droits d'enregistrement, les charges assumées par M . Dupont, indépendamment du paiement de la soulte, sont évaluées à dix francs.
Le présent échange se faisant pour cause d'utilité publique, aux fins d'exécution de l'arrêté royal précité du 15 juin 1877, qui autorisait l'emprise delà

— 56 —
totalité de la propriété non bâtie de M . Dupont, les parties n'ont pas évalué
la valeur des parcelles échangées pour la perception de9 droits d'enregistrement.
Les cessions, déclarations, clauses et conditions ci-dessus sont consenties
et acceptées par M Emile Bockstael, Bourgmestre, préqualifié, pour et au nom
de la commune de Laeken.
La présente convention a été préalablement adoptée par délibération du
Conseil communal de Laekeo, en date du
, approuvée
par la Députation permanente du Conseil provincial, le
Ainsi fait et signé à Laeken, en la Maison communale, les jours, mois et
an que dessus, par le comparant préqualifié et par nous Bourgmestre, après
lecture.
M . CLAESSENS. Je désirerais savoir sur quelle base ce compte est
fait.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. D'après une estimation de l'expert de
la Compagnie immobilière, M . Kuhnen.
M . CLAESSENS. Ne pourrait-on savoir à quel prix M . Kuhnen a
évalué les terrains de M . Dupont et ceux de la Commune?
M . LE BOURGMESTRE. Connaissant la superficie, c'est un petit
calcul à faire.
M . GELLENS. Je demande que cette question soit renvoyée en
Section, afin de pouvoir l'approfondir.
Nous ne pouvons pas nous rendre compte de l'opération à un
premier examen.
M . L E BOURGMESTRE. S'il n'y a pas d'opposition, nous renverrons
l'affaire à la Section des finances.
— iVdhésion unanime.

14 Objet. — Taxe sur le pavage. — Recouvrement.— Action
contre if. Van Mons. — Pourvoi en cassation.
e

M . LE BOURGMESTRE. Messieurs, avant de saisir le Conseil de
l'objet à l'ordre du jour, je crois devoir l'entretenir un instant d'une
question qui s'y rapporte plus ou moins; il s'agit de l'examen des
affaires contentieuses par les Sections.
Dans la dernière séance, M . Gellens a demandé que les questions contentieuses fussent renvoyées en Section. Je demanderai, m o i , aujourd'hui que le Conseil autorise le Collège
à soumettre directement toutes les questions d'un caractère urgent
aux Sections, et ce à l'effet de gagner du temps. Le règlement
d'ordre intérieur du Conseil n'indique aucune marche à suivre en
pareille circonstance.

— 57 —
Les affaires eontentieuses notamment ayant presque toujours un
caractère d'urgence, il conviendrait à l'avenir de les soumettre
directement à l'examen des Sections.
— Adhésion unanime.
M . LE BOURGMESTRE. Voici maintenant le rapport du Collège au
Conseil au sujet de l'affaire Van Mons :
Laeken, le 24 janvier 1879.
Le Collège au Conseil.

Messieurs,
Le Conseil, par sa délibération du 3 septembre 1874, a autorisé le
Collège à ester en justice conlre M . l'avocat Van Mons, pour obtenir paiement
de la somme de fr. 1,288-10, du chef de diverses taxes de voirie.
La Réputation provinciale a confirmé cette autorisation par son an-êté du
16 septembre 1874.
La quatrième chambre du tribunal de première instance de Bruxelles a
prononcé dans cette affaire, le 4 décembre 1878, un jugement par lequel il
condamne M . Van Mons à payer à la commune de Laeken :
1° La somme de 78 francs pour droits de bâtisses;
2° La somme de fr. 2-10 pour timbre de l'autorisation et un exemplaire
du règlement ;
3° La somme de 400 francs pour droits d'embranchement et d'égout;
4° La somme de 10 francs pour repavage de deux tranchées ;
En tout la somme de fr. 490-10, avec les intérêts judiciaires.
Le tribunal déclare la Commune mal fondée dans le surplus de son action.
Les dépens à supporter par moitié.
Les décisions contradictoires données par les tribunaux à la question de
légalité de nos règlements sur les égouts, pavage et trottoirs, légalité incontestable, d'après nous, et que notre avocat, M . De Mot, persiste à croire
indiscutable, nous déterminent, conformément à son avis, à vous proposer de
déférer le jugement dont i l s'agit à la Cour suprême.
L'importance des intérêts en litige, au point de vue de l'application-de nos
taxes, nous fait un devoir de vous demander l'autorisation nécessaire à
cette fin.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire

communal,

E M I L E BOCKSTAEL.

EMILE HELLERAUT.

M . LE BOURGMESTRE. Il s'agit donc de déférer ce jugement à la
Cour de cassation, et cela pour éviter que dans des cas analogues
on ne l'invoque pour refuser de payer à la Commune ce q u i - l u i
est d û .
Pour cette fois, je demanderai au Conseil de statuer d'urgence.
M . GELLENS. Si j'ai bien compris le rapport, c'est sur l'avis du

_

5S —

conseil de l'Administration communale que le Collège demande à
soumettre l'affaire à la Cour de cassation?
M . LE BOURGMESTRE. O u i .
M . GELLENS. C'est tout ce que je désirais savoir.
M . LE BOURGMESTRE. Si personne ne demande plus la parole, je
mettrai aux voix la demande de pourvoi en cassation.
— Adopté sans observations.

15 Objet. — Taxe sur les embranchements d'égout. — Recouvrement. — Action contre M. J. Verheyden. — Pourvoi en appel.
e

M . LE BOURGMESTRE. L a m ê m e question que celle de M.Van Mons
se présente pour M . Verheyden.
Ci-après le rapport du Collège :
Laeken, le 24 janvier 1879.
Le Collège au Conseil.

Messieurs,
Par exploit de l'huissier Gallemaerts, en date du 28 novembre 1878,
M . Jean Verheyden a fait signifier à la Commune opposition à la contrainte
décernée contre lui pour la somme de fr. 177-10, du chef d'une taxe sur les
embranchements d'égout réclamée par la commune de Laeken pour une
construction élevée dans l'avenue de la Reine.
Les motifs d'opposition sont longuement énumérés dans l'exploit annexé
au présent rapport. Il ont été réfutés dans une lettre du Collège adressée à
M . l'avocat De Mot le 29 novembre 1878.
M . le Juge de paix du canton de Molenbeek-Saint-Jean a, par jugement
du 24 décembre 1878, déclaré la commune de Laeken non-fondée à réclamer
le paiement de sa taxe, à annuler la contrainte et le commandement qui l'a
suivie.
Cette décision étant contraire à notre manière de voir, nous avons l'honneur
de vous proposer, Messieurs, de l'avis conforme de notre avocat, M . De Mot,
de nous pourvoir devant le tribunal de première instance en appel de ce
jugement.
Par le Collège :
Le Collège,
L,e Secrétaire

communal,

E M I L E BOCKSTAEL.

EMILE HELLEBAUT.

M . LE BOURGMESTRE. Si personne ne demande la parole, je mettrai
aux voix les conclusions du rapport du Collège.
— Adopté sans observations.

— 59 —
M . LE BOURGMESTRE. Je demanderai au Conseil de vouloir déclarer l'urgence pour entendre l'exposé d'une demande de location de
l'immeuble connu sous le nom de Tivoli, dont la Commune a l'ail
l'acquisition. Le Tivoli attirait à Laeken beaucoup de monde, et, à
ce point de vue, il serait désirable qu'il fût reloué pour y donner
des fêtes, comme par le passé.
Nous prendrons immédiatement le terrain nécessaire à l'ouverture des deux rues pour lesquelles l'immeuble a été acquis, et le
restant de la propriété pourra être loué pour un terme maximum
de neuf ans.
M . GELLENS. Je désire savoir sur quoi est basée l'urgence.
M . LE BOURGMESTRE. — Nous devons déclarer l'urgence pour
pouvoir nous occuper d'un objet ne figurant pas à l'ordre du jour.
M . GELLENS. Cette urgence est sans doute motivée; je désire
savoir par quelles considérations
M . LE BOURGMESTRE. Si je donne au Conseil les motifs qui nous
font réclamer l'urgence, je dois entrer dans les détails de l'affaire,
et nous ne pouvons pas délibérer avant d'avoir déclaré l'urgence.
— L'urgence est déclarée à l'unanimité.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Comme vient de le dire M . le Bourgmestre, il s'agit de relouer la propriété connue sous le nom de
Tivoli. Cette propriété se trouve dans un état d'abandon complet, et
il serait utile qu'elle fût remise en état par un homme compétent et
capable. Le Collège a pensé qu'il serait heureux de trouver un locataire qui serait à même de pouvoir rendre au Tivoli son ancien éclat.
Cette occasion s'est présentée : M . Hees, ancien locataire de
l'établissement, s'offre à le prendre en location.
Le bail prendrait cours au 1 mai prochain pour finir de plein
droit le 1 mai 1888, avec faculté pour le locataire seul de résilier
à l'expiration de chaque période triennale. Le prix de la location
seraitde 2,000 francs l'an, payable par trimestre, avec une consignation de 500 fr., à litre de garantie.
er

er

Voici d'ailleurs les clauses et conditions auxquelles se fait la
location.
— M . l'Echevin Fransman donne lecture du projet de bail.
M . LE BOURGMESTRE. VOUS venez, Messieurs, d'entendre lecture
du projet de bail; je demanderai au Conseil s'd entend discuter
aujourd'hui ou s'il préfère renvoyer le bail à l'examen de la Section
des finances.
On vient de le dire, l'immeuble est en très-mauvais état, le pre-

—

60 —

neur a beaucoup de réparations à faire, et i l est indispensable, selon
moi, que le Conseil statue dans le plus bref délai possible.
M . VANDERGETEN. Avant la signature du bail, ne dressera-t-on
pas un état des lieux ?
M . LE BOURGMESTRE. Cet état des lieux sera dressé dès que les
travaux prévus seront exécutés; il y a à faire un rond-point, un
remblai, le gaz à placer, etc., etc.
M . VANDERGETEN. Le preneur s'engage, je pense, à exécuter tous
ces travaux et à remettre, le cas échéant, la propriété dans son état
primitif.
M . LE BOURGMESTRE. Oui.
M . VANDERGETEN. Le bail dit encore que le preneur ne peut
exercer d'autre industrie que celle de restaurateur, limonadier.
Entend-on lui interdire de donner des bals dans son établissement?
M . LE BOURGMESTRE. Bien au contraire, c'est pour y donner des
fêtes et des bals que nous louons l'établissement.
M . VANDERGETEN. Ne pensez-vous, pas que, d'après la lettre du
bail, on pourrait, si on le voulait, empêcher le locataire d'organiser
des bals?
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Pardon, cela est prévu dans le bail.
M . GELLENS. Le Collège n'a-t-il reçu aucune autre proposition
pour la location de cette propriété ?
M . LE BOURGMESTRE. Non, aucune.
M . VANDERGETEN. Le Collège prévoit-il qu'il n'aura pas besoin de
cette propriété avant neuf ans?
M . LE BOURGMESTRE. NOUS n'en aurons pas besoin, parce que nous
avons pris le terrain nécessaire à l'ouverture des rues nouvelles.
Nous aurions peut-être pu trouver à louer cette propriété à des
conditions plus avantageuses pour la Commune, mais i l faut tenir
compte de ce que toutes les réparations sont à la charge du locataire
et qu'il est aussi de l'intérêt des habitants de voir le Tivoli rendu à
son ancienne destination, parce qu'il attirait beaucoup de monde à
Laeken.
M . VANDERGETEN. Je trouve que les conditions de la location sont
assez rigoureuses pour ne rien exiger de plus du locataire.
M . LE BOURGMESTRE. Je demande donc au Conseil de nous autoriser à louer l'immeuble aux conditions que nous avons fait connaître.
Nous avons un preneur sérieux qui est à même de rendre à l'établissement son ancienne vogue.
— Adopté à l'unanimité.

— 61 —
M . LE BOURGMESTRE. Messieurs, je crois devoir entretenir d'urgence le Conseil d'une prise d'eau par la Commune au canal de
Willebroeck. Cette prise d'eau a éié faite autrefois sans entrave par
nos prédécesseurs pour l'arrosement des voies publiques et notamment de l'avenue de la Reine. Mais aujourd'hui la ville de Bruxelles,
à qui l'Etat a délégué ses droits de police pour l'exploitation du canal
de Willebroeck, veut soumettre cette prise d'eau à autorisation
préalable aux conditions suivantes :
I L'autorisation sera révocable à tout instant;
2° L a demande devra être renouvelée chaque année;
5° Payement d'un droit annuel de 25 francs pour occupation du
terrain et pour la prise d'eau.
— M. le Bourgmestre donne lecture de la correspondance échangée avec la ville de Bruxelles à propos de la question dont i l s'agit.
M . LE BOURGMESTRE. Les prétentions de la Ville n'ont rien d'étonnant pour qui connaît les petites vexations qu'elle semble s'ingénier à
faire subir aux diverses communes riveraines ducanal de Willebroeck.
Quoiqu'il en soit; nous n'avons pas cru pouvoir souscrire aux exigences précitées, d'abord parce qu'il nous est impossible de faire
des frais de déplacement pour une pompe qui ne resterait probablement pas à la même place pendant, un an, ensuite parce qu'il
nous répugne de payer, quelque modique que soit la somme, l'eau
qui appartient à tout le monde.
Car veuillez remarquer, Messieurs, que c'est l'eau de la Senne,
autrefois navigable, qui sert en partie à alimenter le canal. Les
riverains retiraient jadis quelques avantages de la Senne, en compensation des charges qui leur incombaient (frais de curage, etc.).
Aujourd'hui la Senne se trouve à peu près à sec ; tous les avantages ont disparu pour les riverains, mais les charges subsistent
toujours, et elles ont même été augmentées en raison de la diminution de la profondeur des eaux.
o

Nous n'avons de la Senne et de la Petite-Senne que désagréments
et inconvénients. Pendant une partie de l'année, l'eau est trop abondante et cause des inondations ; pendant une autre partie, elle est insuffisante, et les frais de curage sont considérables pour les riverains.
Aussi sont-ee ces considérations, jointes à d'autres d'un ordre tout
à fait économique, qui ont engagé votre Collège à demander, sous la
date du 10 février 1875, à M . le Ministre des Travaux public le
radiai dudii canal de Willebroeck par l'Etat (1).
Je ne pense pas qu'il soit nécessaire d'énumérer une à une les
(1) Voir le Bulletin de 1875, page 19.

— 62 —

nombreuses raisons sur lesquelles s'étayait notre pétition, ni d'indiquer par le menu les griefs nouveaux qui pourraient y être utilement
ajoutés. Il suffira de dire que l'arrêt de la Cour de cassation du
29 juin 1876 crée à la commune de Laeken une situation des plus
bizarres.
La Cour suprême décide que les canaux et leurs dépendances
sont soumis au régime de la grande voirie.
Conformément à la décision de la Cour, nous adressons à la Députation permanente, pour approbation, les arrêtés du Collège échevinal statuant sur des demandes de bâtir.
La Députation nous renvoie les pièces avec observation qu'elle n'a
pas à intervenir, la rue du Chemin-de-Halage appartenant à la
voirie urbaine en vertu de l'arrêté royal qui en a décrété l'ouverture.
De son côté, M . l'Ingénieur en chef, directeur des ponts et chaussées, refuse de donner son avis sur les demandes de bâtir dans la
rue du Chemin-de-Halage, parce que le canal, dit-il, est administré
par la ville de Bruxelles.
Nous nous adressons au Ministre des Travaux publics pour savoir
ce que nous devons faire pour sortir de cette situation hybride.
Ce Ministère a dans ses attributions les affaires de la grande
voirie, dont la direction appartient à l'Etat.
Nous restons toujours, dans l'attente d'une réponse, livrés au bon
plaisir de la ville de Bruxelles, qui procède sur le territoire de
Laeken à des actes d'autorité qui portent une grave atteinte aux
libertés communales.
Tous ces inconvénients disparaîtraient en une fois si l'Etat se
décidait à reprendre définitivement le canal de Willebroeck.
En conséquence, je propose au Conseil de décider qu'il y a lieu
de renouveler la demande de rachat et de prier M . le Ministre des
Travaux publics de vouloir bien nous faire part de ses intentions.
D'ici là le Conseil ajournerait sa décision en ce qui concerne la
prise d'eau ou le déplacement de la pompe.
M . G E L L E N S . L a question que vient, de soulever M . le Bourgmestre
est très-importante, non pas au point de vue de l'emplacement de
la pompe que la Ville ne veut pas laisser établir sur le bord du canal,
mais en raison de toutes les conséquences qui découlent de diverses
prétentions que la ville de Bruxelles revendique sur le canal.
Cette question est trop importante pour que nous puissions
prendre une décision au pied levé.
Je demande que l'affaire soit renvoyée aux Sections pour être
examinée.

— (i 3 —
M. LE BOURGMESTRE. A quelle Section désirez-vous que ce renvoi
soil fait?
M. GELLENS. A U X Sections du contentieux et des finances.
— Ce renvoi est ordonné.
M . LE BOURGMESTRE. Plusieurs conseillers ont annoncé des interpellations pour ce soir.
M. Gellens, profitant du renvoi d'une pièce à la Maison communale, nous a fait savoir qu'il continuerait son interpellation relative
à l'instruction publique.
Je ferai remarquer à M. Gellens que lorsqu'une interpellation a
été faite et qu'on y a répondu, la question est vidée et qu'on ne peut
la reprendre à une séance suivante; sans cela on n'en finirait pas.
Je demande où nous irions s'il était permis à tous les conseillers de reproduire continuellement les interpellations auxquelles
il a été satisfait.
M. Gellens a fait, dans la dernière séance, plusieurs interpellations concernant l'instruction publique; nous y avons répondu; par
conséquent, je ne puis plus lui permettre de revenir sur une discussion épuisée.
Je désire aussi qu'à l'avenir les membres indiquent l'objet sur
lequel portera leur interpellation.
M. GELLENS. Il est vrai que mon interpellation a été développée
au cours de notre dernière séance, mais on n'y a répondu que d'une
manière imparfaite.
M. LE BOURGMESTRE. Il fallait en faire l'observation alors, et non
pas aujourd'hui.
M. GELLENS. L a séance publique a été suivie d'un comité secret
où la question a été reprise.
M . LE BOURGMESTRE. Et vous vous êtes déclaré satisfait.
M . GELLENS. Je me suis déclaré satisfait des explications qui ont
été données, mais j'aurais voulu que le Collège fit paraître une
rétractation dans le journal l'Union libérale, qui a lancé des accusations contre certains membres du corps enseignant.
M. LE BOURGMESTRE. On a répondu que nous ne faisions pas cela.
Il n'est pas d'usage que les administrations communales répondent
aux journaux, elles s'expliquent en séance publique du Conseil.
Lorsqu'un ministre est attaqué dans un journal, le voyez-vous
jamais répondre ou envoyer une rétractation ?
Je ne pense pas qu'il soit possible de revenir aujourd'hui sur un
incident qui a été vidé il y a quinze jours. Si je permettais cela, nos

séances deviendraient encore plus longues, il faudrait les multiplier,
et je ne pense pas que cela soit dans les vœux des conseillers.
M . VANDERGETEIS. Sans vouloir revenir sur l'incident de la séance
précédente , je tiens à faire observer qu'après les explications
données par M . Bourgmestre, le Conseil s'est déclaré satisfait.
M . le Président a même interpellé M . Torsin pour lui demander
s'il était vrai qu'il fût au courant des bruits malveillants qui avaient
couru sur certains membres du corps enseignant; M . Torsin, dont
je regrette l'absence, a répondu qu'il ne connaissait que ce qu'il
avait lu dans les journaux.
M LE BOURGMESTRE. NOUS allons encore entrer dans le débat.
M . VANDERGETEN. Cette déclaration n'a-t-elle pas été faite?
M . LE BOURGMESTRE. Elle a été faite en comité secret, et il n'appartient pas au Conseil de reproduire en séance publique ce qui a été
dit en Comité secret.
M . VANDERGETEN. Il a été décidé que M . Torsin aurait rappelé sa
déclaration en séance publique.
M . LE BOURGMESTRE. M . Torsin n'est pas ici.
M . VANDERGETEN. Il devrait y être.
M . LE BOURGMESTRE. Il s'est fait excuser, i l est donc parfaitement
en règle.
M . VANDERGETEN. Je parle de cette affaire pour que M . Torsin
fasse sa déclaration dans la prochaine séance.
M . LE BOURGMESTRE. Si M . Torsin était ici, il ferait telle déclaration qu'il voudrait.
M . VANDERGETEN. Je demanderai dans une prochaine séance qu'on
mette ma proposition aux voix : i l y va en définitive de la réputation
du corps enseignant.
M . L E BOURGMESTRE. M . Torsin, s'il était ici, ferait telle déclaration qu'il jugerait convenable, mais nous ne pouvons pas l'y contraindre.
Pour le surplus, je ne puis pas laisser continuer cet incident.
M . GELLENS. Je demande à dire un mot.
M . LE BOURGMESTRE. VOUS avez déjà parlé deux ou trois fois sur
le même objet, le règlement s'oppose à ce que je vous accorde
encore la parole. Nous n'en finirons pas.
M . GELLENS. On ne peut donc pas éclairer le Conseil ?
M . L E BOURGMESTRE. Il est éclairé.

M . GELLENS. Le public ne sait pas ce qui s'est passé en comité
secret.

M . LE BOURGMESTRE. LOS conseillers le savent.
M . GLIBERT. J'aurais voulu que M. Torsin fût présent à la séance,
je me serais chargé de lui rafraîchir la mémoire.
M . LE BOURGMESTRE. Je déclare cet incident clos.
M . GELLENS. Je demande qu'on mette aux voix.
M . LE BOURGMESTRE. J'ai la police de l'assemblée, et je suis juge
de savoir si je dois vous accorder la parole ou non.
Si je devais consulter le Conseil sur tout ce que j'ai à faire, je
serais hésitant sur toutes les paroles que j'ai à prononcer.
Je ne puis pas vous permettre de continuer une interpellation qui
a été vidée dans la dernière séance.
M. G E L L E N S . Je proteste contre cette décision.
— L'incident est clos.
M . L E BOURGMESTRE La parole est à M . Vandergeten qui a
annoncé les interpellations suivantes :
1° Est-il vrai que le Gouvernement ait l'intention de s'opposer à la création de la rue projetée derrière la nouvelle église et destinée à mettre en
communication le quartier de la rue Champ-de-l'Eglise avec la drève SainteAnne?
Que compte faire le Collège en cette circonstance?
2° Le parvis Notre-Dame est-il destiné à rester longtemps dans l'état
actuel?
3° Pourquoi les instituteurs communaux u'habitent-ils pas tous le local
qui leur est destiné, ou tout au moins pourquoi n'habitent-ils pas la Commune
et à proximité de l'école qu'ils dirigent?
M . VANDERGETEN. Je n'aurai que quelques mots à ajouter à la
lecture qui vient d'être faite.
J'ai appris que le Gouvernement, intervenant peut-être là où i l ne
devrait pas le faire, avait l'intention de s'opposer à la création de la
route projetée entre la rue du Champ-de-l'Eglise et la drève SainteAnne. Ce serait une faute des plus graves qu'on ne saurait justifier
sous aucun rapport. Cette espèce de suppression ne serait d'aucune
utilité; elle nous enlèverait une facilité de communication et nous
obligerait à faire le tour devant l'église ou de passer derrière le
cimetière.
Je demande au Collège qu'il instruise le Conseil des intentions du
Gouvernement, et s'il n'a reçu aucune communication à ce sujet, de
tenir la main à ce que le projet signalé ne se réalise pas.
L'église elle-même ne devrait pas toucher au cimetière, le monu-

•

— 66 —
ment gagnerait plutôt s'il pouvait être isolé et si l'on pouvait circuler
autour au moyen d'une large route.
E n second lieu, je demanderai pourquoi le parvis reste dans l'état
lamentable où i l se trouve depuis des a n n é e s ? Il entre dans les
v œ u x de tous les habitants de voir paver le parvis.
On a parlé d y faire un square; mais cela est inutile, parce qu'à
Laeken on voit de la verdure à peu près partout. D'un autre côté,
on nous enlèverait la seule place publique que nous ayons et qui
peut servir à donner un festival, un concert, un bal c h a m p ê t r e , etc.
Si l'on supprime cette place, on ne pourra plus y établir des baraques
foraines, i l n'y aura plus de kermesse, et vous savez que celle de
Laeken est une des p r e m i è r e s et des plus suivies de l'année.
;

E n r é s u m é , i l est urgent que le parvis soit pavé et qu'on veille à
ce qu'on n'y établisse pas de square.
L a troisième partie de mon interpellation concerne l'occupation
des locaux destinés aux instituteurs.
Il est à ma connaissance qu'il y dans la Commune deux instituteurs en chef q u i n'habitent pas le local qui leur est d e s t i n é , qui ne
demeurent pas m ê m e à proximité de l'école qu'ils dirigent, attendu
qu'ils ne restent pas dans la Commune. Cela p r é s e n t e des inconvénients et est d'ailleurs contraire à la l o i .
J'ai sous les yeux le Progrès, journal publié par la Société centrale des instituteurs, et j ' y lis ceci à la page 36 d u n° o de 1879 :
On nous demande si un instituteur communal doit habiter la commune où
il exerce ses fonctions. M Stasse, dans ses commentaires de la loi sur l'enseignement primaire, dit : L'instituteur communal est tenu d'habiter la commune où son école est établie, sauf la dispense qui peut lui être accordée à cet
effet. I l y a obligation pour l'instituteur d'habiter le logement mis à sa disposition par la commune, sauf dans le seid cas où cet immeuble se trouverait
insuffisant ou délabré. (Annuaire de l'enseignement primaire, année 1878,
P- 56.)
M . L E BouR-GMESTRE. C'est la loi de 1842, mais vous savez qu'on
est sur le point de la reviser.
M . VANDERGETEN. D ' a p r è s la loi donc, l'instituteur est obligé
d'habiter le local qui l u i est d e s t i n é , et des raisons p é d a g o g i q u e s
l'exigent aussi. S i un instituteur, au lieu d'habiter l'école, ou tout au
moins à p r o x i m i t é de celle-ci, demeure dans une autre commune,
comment voulez-vous qu'il soit en rapport avec les p è r e s de familles,
q u i doivent ê t r e à m ê m e de le rencontrer et de pouvoir lui demander comment marchent leurs enfants, si leur conduite est bonne,
leurs p r o g r è s satisfaisants, etc.
Comment voulez-vous que l'ouvrier, q u i travaille d u matin au
soir, puisse allez trouver l'instituteur s'il n'habite pas la C o m m u n e ?

— 67 —
II est inutile de chercher à le voir le dimanche, car ordinairement il
ne viendra pas à l'école.
Je désire donc que le Collège tienne la main à ce que les instituteurs habitent les locaux qui leur sont destinés ou tout au moins à
ce qu'ils habitent à proximité de l'école.
M . LE BOURGMESTRE. En réponse à la première partie de l'interpellation de M . Vandergeten, je dirai que la Commune ne connaît
pas les projets du Gouvernement quant au détournement du petit
chemin dont il s'agit
Pour ma part, je verrais volontiers supprimer ce chemin, qui n'est
pas du tout praticable : il est trop étroit, non éclairé, non pavé et se
trouve absolument dans des mauvaises conditions. Il est impossible
de passer par là le soir; aussi ce petit chemin ne rend-t-il pas de
services sérieux.
D'après un plan récemment adopté par le Conseil communal, la
rue du Champ-de-l'Eglise doit déboucher au parvis Notre-Dame,
à la hauteur de l'escalier monumental. Cette rue sera symétrique à
l'entrée de la rue des Palais, de sorte qu'il n'y aura qu'un détour
insignifiant à taire , d'autant plus que les maisons de la place
Léopold vont disparaître entièrement.
Je ne puis guère en dire davantage sur ce sujet, attendu que
jusqu'à présent je ne connais pas le plan dont M . Vandergeten vient
de parler.
Je dois cependant ajouter que, loin d'avoir à nous plaindre du
Gouvernement, nous ne pouvons que le remercier de tout ce qu'il a
fait pour notre Commune. L'avenue du Pare-ftoyal, le Parc public,
le parvis Notre-Dame, sont autant de voies monumentales que nous
lui devons.
Je sais que certains projets sont encore à l'étude et qu'on transformera l'avenue de la Reine; que cette avenue et celle du Parc
public seront parfaitement éclairées, au moyen de magnifiques candélabres, je crois.
Nous ne pouvons donc que remercier le Gouvernement de ce
qu'il a fait, de ce qu'il fera encore, et je crois qu'il serait convenable
d'attendre que son projet soit présenté avant de le critiquer.
M . VANDERGETEN. Je ne formule de critique que pour le cas où
le Gouvernement nous enlèverait une communication qui est d'une
facilité incontestable.
M . LE BOURGMESTRE. Attendons avant de réclamer.
M . VANDERGETEN. Si le Gouvernement est disposé à faire de si
grands travaux pour la Commune, pourquoi ne consentirait-il pas à
établir un pavage de quelques mètres carrés au parvis Notre-Dame?

— 68 —
M. LE BOURGMESTRE. Le Département des Travaux publics s'est
toujours montré très-bienveillant pour le Collège; chaque fois que
nous avons demandé l'exécution de l'un ou l'autre travail, nous
l'avons presque toujours obtenu.
Quant au parvis Notre-Dame, je le répète, attendons que le projet
soit publiquement connu avant de rien critiquer.
On a parlé notamment de la construction d'un square, mais nous
ne savons encore rien de positif à ce sujet.
M. VANDERGETEN. Ne pourrait-on demander au Gouvernement
d'achever le parvis?
M. LE BOURGMESTRE. NOUS ne manquons jamais l'occasion, et
jusqu'à présent nous n'avons pas à nous plaindre de l'accueil fait à
nos démarches.
L'ancien Ministère ne voulait pas prolonger l'avenue du ParcRoyal, raccorder la nouvelle route et le Parc public à l'avenue de
la Reine; l'honorable M. Sainctelette, ministre des Travaux publics,
après un bienveillant examen, a reconnu que ces travaux étaient
indispensables, et il a donné des ordres pour qu'ils soient exécutés
à bref délai.
Maintenant, M . Vandergeten demande pourquoi les instituteurs
n'occupent pas tous les locaux qui leur sont destinés.
Vous savez, Messieurs, que le Conseil a décidé en principe qu'il
n'y avait plus lieu de construire des habitations spéciales pour les
instituteurs. On comprend que la loi ait ordonné cette obligation
de réserver une habitation pour l'instituteur quand i l s'agit de communes rurales, où il n'y a généralement pas de maisons convenables ;
mais ce n'est nullement le cas pour Laeken, où l'instituteur peut
sans difficulté aucune trouver à se loger dans de très-bonnes conditions.
A l'école n° 1 il n'y a qu'une maison d'habitation et elle est réservée
à l'institutrice, qui occupe aujourd'hui un bâtiment que nous ne
pouvons lui faire quitter qu'à l'expiration du bail, à moins de l'indemniser. Quant aux écoles n 2 et 4, elles ne possèdent pas de
logements pour les instituteurs.
Oui, nous avons deux instituteurs qui n'habitent pas la Commune,
mais je ne vois pas bien le mal qu'il y a à leur laisser cette latitude.
Il faut, en définitive, leur donner le plus de liberté possible. Ce qui
nous préoccupe avant tout, c'est de savoir s'ils se trouvent à leur
poste aux heures réglementaires.
Nous discutons aujourd'hui l'application de la loi de 184-2, tandis
qu'on la revisera sous peu. Attendons et voyons si la nouvelle loi
obligera encore les instituteurs à habiter la commune où ils exercent.
Quoiqu'il en soit, je le répète, je ne vois pas bien l'intérêt de
os

— 69 —
cette obligation. Je comprends qu'il n'est pas possible de permettre
à l'instituteur d'habiter à plusieurs lieues de son école, mais du
moment qu'il remplit tous ses devoirs, qu'il se rend à son école
avant les heures de classe, qu'il ne quitte pas trop tôt, i l n'est pas
nécessaire de l'obliger à demeurer dans la commune, surtout si cela
est contraire à ses convenances.
M . VANDERGETEN. Je me déclare satisfait quant aux deux premiers points de mon interpellation, à la condition que le Collège
avertisse à temps le Conseil des projets du Gouvernement, afin que
nous puissions, le cas échéant, prendre une décision.
En ce qui concerne le troisième point, je ne suis pas d'accord
avec M. le Bourgmestre.
L'école n° 2 n'a pas de logement d'instituteur, dit-il ; c'est là une
erreur.
M. LE BOURGMESTRE. Mais non, c'est bien ainsi.
M. VANDERGETEN. Et où M . Blontrock a-t-il habité dans le
temps?
M. LE BOURGMESTRE. Le bâtiment qu'il occupait a été transformé
en jardin d'enfants.
M . VANDERGETEN. C'est du nouveau alors?
M. LE BOURGMESTRE. Depuis l'année dernière.
M . VANDERGETEN. Aujourd'hui l'instituteur n'habite plus même
Laeken, il demeure à Bruxelles.
M. LE BOURGMESTRE. Il demeure en famille.
M. VANDERGETEN. Je ne puis admettre qu'un fonctionnaire qui
doit exercer ici habite ailleurs, surtout lorsqu'il s'agit d'un instituteur, qui doit être en relations constantes avec les parents et les
élèves.
Un instituteur doit aussi être attentif à ce qui se passe en dehors
de l'école; il faut qu'il soit à même d'observer les enfants dans les
rues, de voir s'ils se conduisent bien, s'ils ne se querellent pas, et
pour cela i l faut qu'il habite la commune.
La loi est d'ailleurs formelle à cet. égard jusqu'à présent, et je
demande que le Collège la fasse observer.
Les instituteurs auxquels je fais allusion sont mariés et il me
semble qu'ils ne peuveut être mieux en famille qu'avec leur
femme.
M. LE BOURGMESTRE. N'entrons pas dans les convenances de
famille.
M. VANDERGETEN. J'entre dans les convenances de l'instruction
et je dis que pour que l'instituteur puisse se trouver en relations

— 70 —
constantes avec ses élèves et leurs parents,
mune où il exerce.

il doit habiter la com-

M . L E BOURGMESTRE. L e contraire ne l'empêche pas d'être en
relation avec les élèves et les parents, pourvu qu'il reste assez longtemps à l'école. Les parents sont d'ailleurs informés de la manière
dont leurs enfants travaillent et se conduisent, attendu qu'on leur
adresse chaque semaine un bulletin qu'ils doivent viser et qui est
remis ensuite à l'instituteur.
M . V A N D E R G E T E N . Je reviendrai à la charge lorsque l'occasion
s'en présentera.
M . L E BOURGMESTRE. Attendez que la loi soit modifiée.
M . V A N D E R G E T E N . Soit, le terme n'en sera pas très-éloigné.
— L'incident est clos.
M . G L I B E R T . Pour quels motifs une somme de fr. 14,596-20 due
à la Société anonyme pour l'exploitation des carrières depuis 1877
n'est-elle pas liquidée ?
M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . P o u r r é p o n d r e à M . Glibert, je suis
obligé de remonter à une époque assez reculée, c'est-à-dire au moment de la création de la rue de l'AUée-Verte.
En 1861, lorsqu'il s'est agi d'établir les voies et moyens pour
l'ouverture de celte rue, pour laquelle le Gouvernement s'est imposé
de grands sacrifices, on s'est adressé à la ville de Bruxelles.
Dans une lettre adressée par elle à notre Commune, sous la date
du 24- avril 1861, cette administration nous a fait connaître qu'elle
était disposée à intervenir dans la d é p e n s e pour une somme de
20,000 francs, qu'elle céderait gratuitement tout le terrain nécessaire à l'ouverture de la rue, à la condition que toute demande de
bâtisse serait soumise à son approbation.
L a rue a continué à se c r é e r très-lentement au moyen de différents subsides alloués par les Ministères des Travaux publics et de
l ' I n t é r i e u r . Le D é p a r t e m e n t des Travaux publics est intervenu pour
4 5 , 0 0 0 francs et celui de l'Intérieur pour 50,000 francs.
En 1 8 7 2 , lors de l'avènement de l'Administration communale
actuelle, il restait encore pour 104,000 francs de travaux à effectuer,
et i l ne restait à toucher que 15,000 francs sur le subside des
Travaux publics, 20,000 francs de la ville de i r u x e l l e s , 5,000 francs
volés par la commune de Laeken, 1.500 francs de la part de
Molenbeek et enfin 15,000 francs provenant d'un p r o c è s .
Moyennant le subside de 50.000 francs mis à notre disposition

— 71 —

et payable en cinq annuités, l'Administration s'est engagée à
exécuter tous les travaux de la rue de l'Allée-Verte.
La Commune a touché deux annuités de 10,000 francs de ce
dernier subside, la troisième va être payée incessamment, mais elle
a déjà sa destination. Le crédit de 20,000 francs que la ville de
Bruxelles avait mis à notre disposition avait son affectation, i l
devait servir à désintéresser M . Delloye-Tiberghien , porteur d'une
créance cédée par la Société anonyme des pavés.
Aujourd'hui la ville de Bruxelles nous oppose un déclinatoire après
nous avoir laissé dans cette supposition très-justifiée que nous aurions
touché les 20,000 francs en question, attendu qu'elle avait toujours
continué à approuver les autorisations de bâtir qui lui étaient
soumises.
Ce n'est que dans ces derniers temps, lorsqu'il s'est agi de solder
le subside, qu'elle nous a opposé une fin de non-recevoir, disant que
les terrains n'avaient pas été acquis endéans l'année, et que si elle
avait néanmoins approuvé les demandes de bâtir, elle n'était plus
intentionnée de continuer à exercer ce contrôle.
Tout naturellement, cette manière d'agir de la ville de Bruxelles
a mis un peu de désarroi dans l'équilibre des voies et moyens
destinés à payer la dépense. Si nous avions touché le subside de
20,000 francs qui nous était promis, la créance de M . DelloyeTiberghien serait soldée à l'heure qu'il est.
Maintenant, nous nous sommes adressés au Gouvernement pour
lui exposer la position dans laquelle nous place la ville de Bruxelles
et pour lui demander de vouloir bien intervenir.
Si notre demande est agréée, la créance de M . Delloye-Tiberghien
sera payée au moyen du nouveau subside ; en cas contraire, nous
serons obligés d'imputer la somme nécessaire sur les ressources
disponibles de l'exercice en cours.
M. GLIBERT. La somme porte intérêt à 6 p. c.
M. LE BOURGMESTRE. Pardon, elle ne porte pas intérêt.
M. GLIBERT. C'est une question,
M. L E BOURGMESTRE. C'est une question qui est toute résolue;
nous n'avons pas reçu de mise en demeure, par conséquent je puis
vous rassurer entièrement.
Comme on vient de vous le dire, ce n'est pas l'Administration
communale de Laeken qui est cause de ce qui arrive, mais bien la
ville de Bruxelles, qui nous a laissé supposer que nous allions recevoir
d'elle 20,000 francs, tandis qu'aujourd'ui elle nous dit : « Non,
toutes les conditions n'ont pas été remplies, je ne dois rien. »
Comme le Gouvernement nous avait informé que nous recevrions

— 72 —
un subside de la Ville, nous nous sommes adressés au Ministre pour
lui demander qu'il nous accorde, lui, le subside que nous n'obtenons
pas de la Ville.
Dès que nous l'aurons obtenu, nous nous empresserons de payer
M. Delloye-Tiberghien. Mais quant aux intérêts de la somme due ils
ne sont pas exigibles.
M. VANDERGETEN. Pour que le Gouvernement nous donnât avis de
l'allocation des 2 0 , 0 0 0 francs que nous avions à recevoir de la Ville,
il fallait que celle-ci eût voté ce subside.
M. LE BOURGMESTRE. Elle l'a voté.
M . VANDERGETEN. Alors la Ville ne peut-elle pas être contrainte,
par les voies légales, à nous payer?
M. LE BOURGMESTRE. Non, parce que la Ville a dit dans sa délibération, que nous ne connaissions pas, qu'elle donnait 2 0 , 0 0 0 francs
à la condition que tous les terrains fussent acquis dans le délai d'un
an. Or vous savez tous que M . Charles Herry gérait particulièrement les affaires de la rue de l'Allée-Verte, et que lorsque nous
sommes arrivés à la Maison communale, en 1 8 7 2 , la moitié de cette
voie n'était pas même achevée.
M . le Ministre de l'Intérieur avait approuvé le compte présenté
par M . Herry, mais l'Administration actuelle a refusé de remplir
la même formalité, parce qu'elle s'est dit avec raison que si la
Commune n'était pas intervenue dans la dépense, elle n'avait pas à
approuver le compte.
Comme M . Herry prétendait avoir été le mandataire de M . le
Ministre des Travaux publics pour l'exécution de la rue, nous avons
dit à M . le Ministre : Veuillez achever....
Nous avons discuté pendant trois ou quatre ans, et M . le Ministre
a fini par mettre à notre disposition un subside de 5 0 , 0 0 0 francs.
M . VANDERGETEN. L a Commune peut-elle être contrainte à payer
la créance dont on a parlé?
M . LE BOURGMESTRE. Oui, évidemment.

M. VANDERGETEN. Et si le Gouvernement refuse un nouveau
subside?
M . L E BOURGMESTRE. Alors c'est la Commune qui paiera.
M . VANDERGETEN. C'est encore un héritage de M . Herry. Ne
pourrions-nous pas l'appeler en garantie?
M . L E BOURGMESTRE.

Non.

M. L'ECHEVIN FRANSMAN. L a Ville avait subordonné l'octroi de son
subside à la condition que tous les terrains fussent acquis endéans

—

73

—

Tannée, mais elle ne nous a jamais fail connaître positivement cette
condition.
M. VANDERGETEN. Si le Gouvernement nous a donné l'assurance
que nous toucherions 20,000 francs de la Ville, le Gouvernement est
responsable.
M . LE BOURGMESTRE. C'est pour cela que nous nous sommes
adressés à M. le Ministre.
Maintenant il me semble que les interpellations de ce genre ne
prosentent pas un bien grand intérêt, attendu qu'il s'agit plutôt
d'une demande de renseignements.
M . Glibert aurait parfaitement pu s'adresser directement au
Collège, qui lui aurait fourni toutes les indications désirables.
M. GLIBERT. J'étais chargé de faire publiquement cette interpellation.
M. LE BOURGMESTRE. Vous^enïerez ce quevous voudrez, c'est un
simple conseil que je vous donne.
— La séance est levée à onze heures et demie.

A N N É E 1879,

N° 4.
JC*.

J E S » JC D

JË3 I W

C3 J E

JE=* O

VENDREDI 21 FÉVRIER.

-ST A

I-

S

.

C O M M U N E DE L A E K E N .
~>ï#;c~

BULLETLN COMMUNAL.
BUREAU D'ABONNEMENT :
CHEZ M

M E

V JULIEN BAERTSOEN, GRAND'PLACE, 5, A BRUXELLES.
E

Pix

d'abonnement : 4 francs p a r a n .

CONSEIL

C O M M U N A L .

Séance du 21 février 1879.
Présidence de M . E . BOCKSTAEL, bourgmestre.

SOMMAIRE :
Conseil communal. — Procès-verbal de la séance du 4 février. — Approbation, 76.
Administration communale. — Personnel des bureaux. — Démission de
M. F. Sterckx, 76.
Voies publiques. — Rue Marie-Cbristine (prolongement). — Ouverture. — Vente à
charge de démolition de l'ancienne maison Manillon, 77.
Voies publiques. — Avenue Tour-et-Taxis et rues Ribaucourt et Marie-Christine
prolongées (quartier du Tivoli). — Remblais, égouts et murs de clôture. — Plans,
devis et cahier des charges, 78.
Comité secret, 79.
L a séance est ouverte à deux heures de relevée
Sont présents : M M . Bockstael, bourgmestre; De Schryver,
Fransman , échemns ; Steyls, Torsin , De Bauche , G l i b e r t ,
Claessens, Gellens, Haager, Vandergeten, conseillers; Emile

Hellebaut, secrétaire communal.

Sont absents : M M . Van Santen, Herry,
conseillers.

De Kevser,

Luvcx,

M. LE SECRÉTAIRE donne lecture du procès-verbal de la séance
du 4 février courant.
M. VANDERGETEN. Je n'ai pas bien compris le passage du procèsverbal concernant la rectification que j'ai demandée lors de la dernière séance.
M. LE BOURGMESTRE. Voici ce que dit le procès-verbal :
« Il est donné lecture du procès-verbal de la séance du 14 janvier
» dernier ; la rédaction en est approuvée, après indication sur la
» minute des sections de la Commune où les écoles proposées par
» M. Vandergeten devraient, selon Jui, être établies. »
C'est-à-dire que nous avons indiqué sur la minute du procèsverbal de l'avant-dernière séance les emplacements désignés.
M. VANDERGETEN. Mais il n'est pas question, n'est-ce pas, du
retrait de ma proposition?
M. LE BOURGMESTRE. Pas du tout. La modification prérappelée a
été faite au procès-verbal, après quoi celui-ci a été adopté.
— Le procès-verbal est approuvé.

Communication.
M. LE BOURGMESTRE. Messieurs, j'ai l'honneur de vous communiquer la démission de M. F. Sterckx, inspecteur des travaux de
la Commune.
Le Collège fera tout à l'heure une proposition pour le remplacement de ce fonctionnaire. Après la séance publique, je demanderai
au Conseil de vouloir se réunir en comité secret pour procéder à la
nomination du nouveau titulaire.
Mais comme cette affaire n'est pas portée à l'ordre du jour, je
proposerai au Conseil de déclarer l'urgence.
M. VANDERGETEN. Depuis quand M. Sterckx a-t-il donné sa
démission ?
M. LE BOURGMESTRE. Elle date d'aujourd'hui.
M. VANDERGETEN. Et déjà vous proposez de remplacer le démissionnaire ?
M. LE BOURGMESTRE. Oui, j'en indiquerai les motifs en comité
secret. C'est là une question de personne.
M. VANDERGETEN. Je réserverai mes observations pour le comité
secret.
M. LE BOURGMESTRE. C'est tout ce que je demande.

-

77 —

M. VANDERGETEN. Mais je dois dire que c'est précisément contre
la proposition qui consiste à procéder dès aujourd'hui à cette nomination que je voudrais protester.
M. LE BOURGMESTRE. Vous serez toujours libre de faire, en comité
secret, telle proposition que vous voudrez, et le Conseil pourra
prendre la décision qu'il jugera convenable. Insistez-vous ?
M. VANDERGETEN. Non, s'il est bien entendu que je ne me suis
pas prononcé pour la nomination immédiate.
M. LE BOURGMESTRE. Je propose au Conseil de discuter la question en comité secret, c'est-à-dire de procéder à la nomination du
nouveau titulaire.
. Il y a une modification à apporter au règlement des bureaux ;
c'est pourquoi je demande à entretenir le Conseil de cette affaire
en comité secret.
Je propose de voter l'urgence.
— La démission de M. Sterckx est acceptée et le Conseil décide
qu'il sera pourvu à son remplacement en comité secret.
Le Conseil aborde son ordre du jour.
1

er

Objet. — Voies publiques. — Rue Marie-Christine (prolongement). — Ouverture. — Vente à charge de démolition de
l'ancienne maison Mahillon.

M. LE BOURGMESTRE. En suite de la convention passée avec la
Compagnie immobilière de Belgique, celle-ci a mis en adjudication,
avec obligation de la démolir, la maison de campagne sise rue du
Champ-de-l'Eglise, n° 66, et ayant appartenu à M. Mahillon.
La Compagnie immobilière propose d'adjuger au plus haut soumissionnaire, M. Van Halewyck, rue des Pierres, 54, à Bruxelles,
qui offre fr. 3,087-50.
Les autres soumissionnaires étaient :
1° Vandersanden, pour .
.
. fr. 3,010 »
2° Vanderzypen, id
2,860 »
3° Moulaert et C , id
2,755 »
4° Jacquemyns,
id
2,460 »
5° Bennekens,
id
2,450 50
— Adopté à l'unanimité.
IC

— 78 —

2

e

Objet. — Voies publiques. — Avenue Tour-et-Taxis et rues
Ribaucourt et Marie-Christine prolongées (quartier du Tivoli).
— Remblais, égouts et murs de clôture.— Plans, devis et cahier
des charges.

M . L E BOURGMESTRE. Messieurs, nous avons à approuver les
plans, le devis et le cahier des charges concernant les travaux de
terrassements, d'égouts et la construction de murs de clôture dans
le prolongement des rues Marie-Christine et Ribaucourt et de
l'avenue Tour-et-Taxis.
Le Collège, en vue de gagner du temps, a transmis directement
le dossier, pour examen, à la Section des travaux publics. Je prierai
M . Claessens de vouloir donner lecture du rapport.
M . C L A E S S E N S (rapporteur) :

Laeken, le 21 février 1879.
Messieurs,
La Section des travaux publics, réunie le 12 février courant, a été saisie
d'urgence de l'examen des travaux d'égout, de terrassements et de murs de
clôture à exécuter dans les prolongements de l'avenue de Tour-et-Taxis, de
la rue de Eibaucourt et de la rue Marie-Christine (partie comprise entre la
rue de Wautier et l'avenue de la Reine).
La Compagnie immobilière de Belgique nous a communiqué les plans,
devis, cahier des charges relatifs à ces travaux.
Le montant de son devis est de fr. 67,472-22. L a Section discute certaines modifications qui pourraient être apportées aux plans dans les conditions suivantes ;
En déplaçant un peu le tracé de l'égout aux abords de l'avenue de la Reine,
on parviendrait à diminuer le développement de l'égout à grande section de
20 50, d'où i l résulterait une économie de fr. 1,198-02.
m

L'établissement d'un syphon pour le passage du ruisseau des anciennes
prairies de M M . Leysen et consorts sous l'égout de la rue Marie-Christine
est un travail dont l'utilité n'est pas reconnue, les eaux de ce ruisseau étant
introduites en amont dans l'égout à établir sous la rue Ribaucourt.
Les plans prévoyaient aussi la construction d'un mur de clôture à front de
la rue Marie-Christine, le long des anciennes propriétés de Mme V Liekens.
La Section est d'avis de soustraire ce travail de l'adjudication.
Elle ne peut prévoir, en effet, si les locataires de ces maisons ne préféreraient pas un grillage plutôt qu'un mur plein, ou bien si des constructions
ne s'érigeront pas à l'emplacement de ce mur de clôture.
Le devis modifié dans le sens de ces propositions ne s'élève plus qu'à la
somme de fr. 63,685-94.
e

-

79 —

La teneur du cahier des charges, les plan9 et devis avec le9 modifications
qui v sont apportées sont adoptées à l'unanimité.
Le Rapporteur,

Le Président,

.T. CLAESSENS.

E. BOCKSTAEL.

— Les conclusions du rapport de la Section des travaux sont
mises aux voix et adoptées à l'unanimité.
La séance publique est levée à deux heures et trois quarts.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à trois heures et un quart.

COMITÉ SECRET.
Le Conseil nomme M . Léon Sterckx premier commis à l'Administration communale pour être attaché au bureau des travaux.
Son traitement est fixé à 2,400 francs.
Cette nomination est faite en remplacement de M . Félix Sterckx,
dont la démission a été acceptée.

— 104

-

M . LE BOURGMESTRE. L a Commune recevrait une
fr. 5,555-62.
M . VANDERGETEN Le paiement se fera-t-il comptant?

soulte de

M . LE BOURGMESTRE. Cette somme sera remise à l'Immobilière
de Belgique pour être portée à l'avoir de notre compte.
M . VANDERGETEN. Ce terrain n'appartient-il pas à la Commune?
M . LE BOURGMESTRE. C'est un e x c é d a n t du terrain exproprié à
M M . Verheyden et David.
— L ' é c h a n g e p r o p o s é est a d o p t é à l'unanimité

12

Objet. — Propriétés communales. — Terrains longeant les
deux cotés latéraux de l'église de Saint-Rnch. — Action intentée
par M. Michiels. — Jugement favorable à la Commune. —
Autorisation au Collège de se-défendre en appel.
E

M . LE BOURGMESTRE. NOUS avons à nous d é f e n d r e en appel à
propos d'un jugement qui nous a d o n n é gain de cause dans l'affaire
Michiels.
V o i c i le texte du jugement rendu par le tribunal de première
instance.
Nous, Léopold I I , Roi des Belges, à tous présents et à venir, faisons
savoir :
Le tribunal de première instance séant à Bruxelles a rendu le jugement
suivant :
En cause de M . Guillaume Michiels, curé de la paroisse Saint-Roch,
domicilie à Laeken, parvis Saint-Roch, no 10, demandeur, représenté par
M Louis Descamps, avoué,
Contre la commune de Laeken , représentée par son Collège des Bourgmestre et Echevins, dont les bureaux sont en la Maison communale à Laeken,
rue des Palais, défenderesse, représentée par Me Louis Van Hoorde, avoué
licencié.
e

Le tribunal, après en avoir délibéré, a rendu le jugement suivant :
Aitendu que, par requête en date du 5 mai 1S76, le demandeur a sollicité
de la commune de Laeken l'autorisation d'exhausser de deux étages un bâtiment composé d'un rez-de-chaussée, situé rue Herry, à côté de l'église SaintRocb (côté nord] ;
Que, par résolution en date du 1 2 août 1376, le Collège des Bourgmestre
et Echevins rejeta cette demande d'autorisation ;
Que ce refus était basé sur ce que l'exposant avait abandonné gratuitement
à la Commune le terrain dont s'agit, sous réserve d'en jouir moyennant cer-

ANNEE 1879.

N° 5.

COMMUNE

DE

MARDI 4 MARS.

LAEKEN.

B U L L E T I N COMMUNAL.
BUREAU D'ABONNEMENT :
CHEZ M " " V JULIEN BAERTSOEN, GRANDTLACE, 5, A BRUXELLES.
E

P r i x d'aboimemeni : 4 franco par an.
CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 4 mars 1879.

Présidence de M . E. BOCKSTAEL, bourgmestre.
SOMMAIRE;
Conseil communal. — Procès-verbal de la séance du 21 février. — Approbation.
Comité secret.

La séance est ouverte à deux heures de relevée.
Sont présents : MM. Bockstael, bourgmestre; Fransman, échevin;
Steyls, Van Santen, Torsin, De Bauche, Claessens, Gellens,
Haager, Vandergeten, conseillers; Emile Hellebaut, secrétaire
communal.
Sont absents : MM. De Schryver, échevin; Glibert, De Keyser,
Luycx, conseillers.
M . LE SECRÉTAIRE donne lecture du procès-verbal de la séance
du 21 février dernier.
— La rédaction en est approuvée.

—

82 —

Le Conseil se constitue immédiatement en comité secret.
II se sépare à deux heures et demie.

COMITÉ SECRET.
En comité secret, M . le Bourgmestre fait connaître à l'assemblée
que M . C h . - J . Herry, conseiller communal et ancien bourgmestre,
est décédé le 3 mars, à cinq heures de relevée.
Puis le Conseil règle comme suit le cérémonial de l'inhumation
de M . C h . - J . Herry :
1° Le Conseil assistera en corps à la cérémonie, les membres du
Collège en costume ;
2° Une lettre de condoléance sera adressée à la famille.

A N N E E 1879.

N° 6.
n.

É S I O B

IV

COMMUNE

BULLETIN

G

E

MAKDI I I MARS

ET* O

-V

A

3C-.

ES.

DE L A E K E N .

COMMUNAL.

BUREAU D'ABONNEMENT :
CHEZ M

m e

V JULIEN BAERTSOEN, GRAND'PLAGE, 5, A BRUXELLES.
E

P r i x d'abonnement : 4 francs p a r a n .
CONSEIL
C O M M U N A L .
Séance du 11 mars 1879.
Présidence

de M . E . BOCKSTAEL, bourgmestre.

SOMMAIRE :
Conseil communal. — Procès-verbal de la séance du 4 mars courant. — Approbation, 84.
Conseil communal. — Lettre de. condoléance à M V Charles-Joseph Herry. —
Réponse, 84.
Taxe sur les chiens. — Rôle A de 1879. — Approbation provisoire, 85.
Taxe sur les divertissements publics. — Révision. — Projet du Collège. —Adopté, 85.
Bureau de bienfaisance. — Compte de 1877, — Rapport de la Section desfinances,88.
Bureau de bienfaisance. — Aliénation d'immeubles. — Rapport de la Section des
finances, 89.
Bureau de bienfaisance. — Budget de 1879. — Rapport de la Section desfinances,89.
Propriétés communales. — Echange d'immeubles avec M . A. Dupont. — Rapport
favorable de la Section desfinances,90.
Canal de Willebroeck. — Prise d'eau. — Rachat. — Rapport favorable des Sections
réunies du contentieux et desfinances,92.
Enseignement public. — Rapport sur sa situation. — Renvoi à la Section de
l'instruction publique avec la proposition de M. Vandergeten tendante à créer de
nouvelles écoles, 93.
Instruction publique. — Personnel enseignant. — Demande d'explications de
M. Vandergeten. — Réponse de M . le Bourgmestre, 100.
Senne. — Assainissement. — Pétition à M. le Ministre des Travaux publics et aux
Députations permanentes des conseils provinciaux du Brabant et d'Anvers :
A. Pour l'exécution complète des travaux par la ville de Bruxelles, ou l'exécution de tous autres travaux destinés à préserver des inondations les communes
riveraines du cours d'eau ;
B. Pour que la rivière soit déclarée navigable et flottable sur tout le territoire
de la province d'Anvers, 101.
m e

e

— 84 —
Propriétés communales. — Prix de revente des excédants d'emprises faites pour
l'ouverture des rues Marie-Christine et Ribaucourt et de l'avenue Tour-et-Taxis
prolongées, 103.
Propriétés communales. - Echange de terrain avec M. Devroede rues de Wautier
et Creuse, 103.
Propriétés communales. — Terrains longeant les deux côtés latéraux de l'église de
Saint-Roch. — Action intentée par M. G. Michiels. - Jugement favorable à la
Commune. — Autorisation au Collège de se défendre en appel, 104.
Taxes sur les bâtisses, les embranchements d'égout et le pavage. — Recouvrement. — Action intentée par M. Van Mons. — Autorisation au Collège de se
défendre, 107.
Comité secret. 108.
L a séance est ouverte à huit heures du soir.
Sont présents : M M . Bockstael, bourgmestre; De Schryver,
Fransman, êchevins; Steyls, Torsin, D e B a u c h e , Glibert, Claessens,
L u y c x , Gellens, Haager, Vandergolon, conseillers; Emile Hellebaut,

secrétaire communal.
Sont absents : M M . Van Santen, De Keyser, conseillers.
M . LE SECRÉTAIRE donne lecture du procès-verbal de la séance
du 4 mars.
— L a rédaction en est a p p r o u v é e .

Communications.
M . LE BOURGMESTRE. Conformément à la décision du Conseil
communal, le Collège a a d r e s s é une lettre de condoléance à
M
V Charles-Joseph H e r r y , qui y a r é p o n d u .
m e

e

Voici cette lettre ;
Laeken le 7 mars 1879.
Madame,
Le Conseil communal, en séance du 4 mars courant, a charge le Collège
échevinal de vous exprimer les regrets que lui inspire le décès de votre mari
M . Charles-Joseph Herry, ancien bourgmestre et membre de cette assemblée.
Nous ajouterons, Madame, que nous prenons personnellement part à votre
douleur et que nos sentiments sont partagés par la population entière de la
commune de Laeken.
Nous souhaitons que l'unanimité de ces témoignages de respectueuse sympathie puisse apporter quelque soulagement au malheur qui vous atteint
dans vos affections les plus vives.
Veuillez agréer, Madame, l'assurance de notre considération très-distinguée.
Par le Collège :
Le Secrétaire communal,
EMILE HELLEBAUT.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
E M I L E BOCKSTAEL.

_
Ci-après la réponse de M

m e

85 —
Veuve Herry :
Laeken, le 11 mars 1879.

Messieurs,
La présence du Conseil communal aux funérailles de M . Herry, la
solennité imposante que vous avez ainsi donnée à cette triste cérémonie, les
regrets sincères que vous avez bien voulu m'exprimer dans votre lettre du
7 mars, pour vous et pour la population de la commune de Laeken, ont,
Messieurs, selon votre souhait, apporté un grand soulagement au malheur qui
m'atteint.
Aussi, Messieurs, si j'ai écrit cette lettre, c'est dans l'intention de remercier sincèrement le Conseil communal et tous ses membres en particulier et
de les convaincre de mon entière reconnaissance pour des sentiments que
M . le Bourgmestre a si bien exprimés sur la tombe du regretté défunt.
V * CHARLES-JOSEPH

HERRY.

— Pris pour notification.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1

er

Objet. — Taxe sur les chiens. — Râle A de 1879.

M . L'ECHEVCN FRANSMAN. L e Collège a clôturé ce rôle à la somme
de 2,994 francs, se décomposant de la manière suivante :
2,220 francs pour 444 chiens ordinaires ;
774
id.
258 chiens de trait.
Il y a donc en tout dans la commune 702 chiens appartenant à
665 propriétaires.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'approuver provisoirement
ce rôle au chiffre de 2,994 francs. Il sera ensuite publié et affiché
conformément aux prescriptions de la l o i .
-— Approuvé.

2 Objet. — Taxe sur les divertissements publics. — Révision. —
Projet du Collège.
e

M . L'ECHEVIN FRANSMAN :
Laeken, le 11 mars 1879.
Le Collège au Conseil communal.

Messieurs,
Le Conseil communal, saisi d'une réclamation collective de contribuables
assujettis au droit sur les divertissements publics, a renvoyé cet objet, pour
examen et propositions, aux Sections des finances et de la police.

— 86

-

Ces Sections ont décidé qu'il y avait lieu de modifier la taxe. Elles ont
chargé le Collège d'élaborer un projet, et i l a l'honneur de vous le présenter
dans les termes ci-après :
Le Conseil communal,
Considérant qu'il convient de modifier l'assiette et le mode d'application
de la taxe sur les spectacles, bals, concerts et autres divertissements publics ;
Revu ses délibérations des 28 mai 1861, 18 mai 1863 et 6 octobre 1868
relatives à la création et au maintien de ladite taxe ;
V u les art. 110 et 112 de la Constitution, l'art. 76, n° 5, de la loi communale, ainsi que la loi du 29 avril 1819,
Arrête :
L a taxe communale établie par les délibérations précitées du Conseil communal est abrogée et remplacée par les dispositions suivantes :
Art. 1 . I l sera perçu au profit de la Commune un impôt de 5 centimes
par franc ou 5 p. c. de la recette intégrale brute, sans aucune déduction, sur
tous les concerts, matinées ou soirées musicales,, bals, spectacles, représentations dramatiques, feux d'artifices, exercices équestres et athlétiques,
panoramas, théâtres pittoresques et fantasmagoriques, assauts d'escrime,
expositions d'objets d'art ou de curiosités, cabinets de figures, ménageries et
tous autres divertissements généralement quelconques où l'on est admis en
payant, soit à l'entrée, soit par abonnement ou par souscription, soit au
moyen de caries pour lesquelles une rétribution quelconque est fixée.
A r t . 2. Les propriétaires d'établissements qui auront obtenu l'autorisation de donner des soirées cliantautes, musicales ou dansantes, à condition
qu'il ne soit perçu aucun droit d'entrée, sous quelque forme que ce soit,
paieront une taxe de deux francs par soirée ne dépassant pas minuit et
quatre francs pour celles qui se prolongeront après cette heure.
Si ces établissements font usage d'une salle ayant 100 mètres et plus de
superficie, la taxe sera de six francs par soirée ne dépassant pas minuit; elle
sera portée à douze francs si le divertissement a continué après minuit.
A r t . 3. L a taxe à percevoir sur les spectacles en plein vent, baraques,
carrousels, etc., est fixée à dix centimes par mètre de superficie et par jour
de stationnement.
Art. 4. Les échoppes et les brouettes paieront par jour de stationnement
un droit fixe de trente centimes pour les échoppes et de dix centimes pour
les brouettes
Le timbre de quittance à délivrer par le Receveur communal ou son
délégué est dû en sus de la taxe.
A r t . 5. Le Collège des Bourgmestre et Echevins pourra traiter à forfait
avec les contribuables pour l'application de l'impôt, s'il le juge convenable
aux intérêts de la Commune.
A r t . 6. Indépendamment de l'obligation imposée par l'art. 70 du règlement général de police du 1 août 1876 (autorisation préalable «du Bourgmestre), les directeurs de sociétés particulières, ainsi que toutes personnes
qui se proposeront de donner un des divertissements prévus à l'art. 1 ,
er

er

er

— 87 —
devront en donner avis par écrit à l'autorité communale au moins trois jours
avant celui choisi pour le divertissement, en faisant connaître, en même
temps, le prix d'entrée ou de souscription par personne.
A défaut de cet avis, l'imposition à payer sera de un franc par mètre de
superficie du local où la fête aura été donnée ; cette superficie sera déterminée
par un agent de l'Administration communale.
Dans le cas qui précède, le contrevenant et celui chez qui les divertissements auront tu lieu, seront solidairement responsables du paiement de
l'impôt exigé.
Art. 7. Sauf les cas prévus par les art. 2 et 5, l'imposition est due par les
personnes qui ont organisé la fête; elle sera acquittée entre les mains du
Receveur coriimunal ou de son délégué, et i l sera produit, en même temps,
une déclaration en double constatant la somme due et liquidée.
Cette déclaration devra renseigner le montant exact de la recette intégrale
brute qui aura été faite pour l'entrée ou la souscription à la fête ou au divertissement, par abonnement, par liste de souscription, aux bureaux du
contrôle, soit partout ailleurs ou de toute autre manière.
Chaque fois qu'il y aura différents prix d'entrée et différentes catégories de
places, la déclaration devra spécifier la recette effectuée d'après chaque prix
et pour chaque catégorie de places.
Le Receveur communal ou son délégué aura libre accès à tous les bureaux
de recettes et de location ainsi qu'au contrôle. On devra lui exhiber tous
registres, listes de souscription, d'abonnements et toutes les autres pièces
propres à constater le montant réel de la recette.
Art. 8. L a taxe est exigible au fur et à mesure de la perception du droit
d'entrée ou de souscription, ou après le divertissement, selon que le Receveur
communal ou son délégué le jugera utile.
Art. 9. Toutes les contraventions au présent règlement, excepté celle qui
fait l'objet de l'art. 5, § 2, seront punies d'une amende équivalente au tiers
du droit dû, sans préjudice à celui-ci.
Art. 10. Les infractions aux diverses dispositions qui précèdent seront
constatées et poursuivies dans la forme indiquée par la loi du 29 avril 1819,
par le Receveur communal et ses délégués.
Le présent règlement sera soumis à l'avis de la Députation permanente et
à l'approbation du Roi.
Par le Conseil :
Le Secrétaire communal,

Le

Bourgmestre-Président,
E M I L E BOCKSTAEL.

EMILE HELLEBAUT.

M . LE BOURGMESTRE. VOUS avez entendu la lecture du projet de
taxe proposé; si personne ne demande la parole, je le mettrai aux
voix.
— Adopté sans observations.

3

e

Objet. — Bureau de bienfaisance. — Compte de 1877. —
Rapport de la Section des finances.

M . G E L L E N S (rapporteur).
Laeken, le 7 mars 1879.
Messieurs,
Le compte de 1877 du Bureau de bienfaisance a fait l'objet d'un examen
approfondi de la part de votre Section des finances. Ce compte a donné lieu
à diverses observations auxquelles i l a été répondu en séance de Section et
qu'il paraît dès lors superflu de reproduire ici, sauf toutefois en ce qui concerne les,art. 16 et 16 bis des dépenses ordinaires (pensions de vieillards,
d'infirmes, etc., dans la Commune). Aucun des 23 états justificatifs des
dépenses liquidées sous ces articles n'est quittancé par les intéressés. C'est
une lacune regrettable sur laquelle i l y a lieu d'appeler l'attention du Bureau
de bienfaisance, en l'invitant à veiller à ce que dorénavant l'octroi d'un
secours en argent soit constaté par l'émargement de l'indigent qui le reçoit
ou par l'apposition d'une croix en présence de témoins lorsque l'indigent ne
sait pas signer.
Un autre point qui a déjà été signalé en 1877 et sur lequel i l paraît utile
de revenir, c'est le chiffre élevé des secours en argent. L a somme portée au
budget était en 1877 de 7,000 francs.
Tl a été dépensé fr. 11,889-55, soit une différence en plus de fr. 4,889-55,
différence qui se justifie d'autant moins que la somme dépensée pour distribution de denrées alimentaires n'a été que de fr. 995-39, c'est-à-dire inférieure de fr. 1,504-61 au chiffre porté au budget pour cet objet.
Il est désirable que semblable anomalie ne se reproduise plus etqu'i. l'avenir
le Bureau de bienfaisance accorde des secours en nature plutôt qu'en argent.
En résumé, Messieurs, le compte de l'exercice 1877 se traduit :
En recettes, par .
.
.
fr. 25,595 36
En dépenses, par .
.
.
.
. 33,535 34
Soit un déficit de .
.
fr.
7,939 98
Ce déficit provient notamment de l'excédant de dépenses dont i l vient d'être
parlé et d'une somme de 4,094 francs qui reste à recouvrer pour remboursement d'avances (art. 16 des recettes ordinaires).
Le déficit est porté en dépenses extraordinaires au budget de 1879. Quant
à la somme de 4,094 francs, elle est également comprise dans le même budget,
et i l résulte des explications qui ont été données que cette somme sera intégralement récupérée. Le déficit sous ce rapport est donc plutôt apparent que
réel.
Dans ces conditions, la Section vous propose , Messieurs, d'approuver le
compte du Bureau de bienfaisance de 1877 tel qu'il a été arrêté par cette
administration.
Le Rapporteur,
GELLENS.

Le Président,
ED.

FRANSMAN.

— 89 — Les conclusions du rapport de la Section des finances sont
adoptées sans observations.

4 Objet. —Bureau de bienfaisance. — Aliénation d'immeubles. —
Rapport de la Section des finances.
e

M . G E L L E N S (rapporteur).

Laeken, le 7 mars 1879.
Messieurs,
Dans sa séance du 22 janvier 1879, le Bureau de bienfaisance a décidé de
demander à l'Autorité supérieure l'autorisation de vendre, jusqu'à concurrence
de cent mille francs, certaines propriétés dont le revenu n'est pas susceptible
d'augmentation notable.
Ces propriétés, au nombre de vingt-huit, sont évaluées à 102,895 francs.
Elles ne rapportent que fr. 2,032-20. Après examen du rapport d'expertise
déposé par M . le géomètre-expert Dedeken et de l'extrait de l'atlas des
biens des pauvres de la Commune, extrait qui accompagne le rapport, votre
Section des finances a émis l'avis qu'il y a lieu d'autoriser la vente des propriétés dont i l s'agit et d'en placer le produit en rente belge à 4 1/2 p. c.
Le Rapporteur,

Le

GELLENS.

Président,

E D . FRANSMAN.

— Mises aux voix, les conclusions de la Section des finances sont
adoptées sans observations.

5 Objet. — Bureau de. bienfaisance. — Budget de 1 8 7 9 .
E

M. GELLENS

(rapporteur).

Laeken, le 7 mars 1879.
Messieurs,
Le projet de budget pour 1879 présenté par le Bureau de bienfaisance a
été examiné attentivement par votre Section des finances. I l n'a donné lieu
de sa part à aucune observation.
En conséquence, la Section vous propose, Messieurs, de l'approuver.
Le Rapporteur,
GELLENS.

Le

Président,

E D . FRANSMAN.

M . VANDERGETEN. Je demanderai quel est le chiffre total du budget?
M . LE BOURGMESTRE.

L e montant en est fr. 1 7 1 , 7 6 7 - 8 1 ; mais i l

faut déduire le produit de la vente extraordinaire d'immeubles,
évalué à 130,000 francs.
M . VANDERGETEN. De combien ce budget est-il supérieur à celui
de l'année dernière?

— 90 —

De 9 , 0 0 0 francs environ.
M. VANDERGETEN. Le Bureau de bienfaisance est-il certain de
pouvoir subvenir à tous ses besoins au moyen de ce budget? Il y a
eu l'année dernière un déficit d'environ 8 , 0 0 0 francs.
M. LE BOURGMESTRE. Le rapport vous a dit que ce déficit était
plutôt apparent que réel. 11 s'agit de sommes qui seront récupérées
en 1 8 7 9 .
Vos observations auraient dû être faites à l'occasion du compte
de 1 8 7 7 .
M. VANDERGETEN. Mes observations ont pour but d'attirer l'attention du Collège sur la nécessité d'éviter la formation de déficits,
ce qui est toujours regrettable. Et pour le cas qui nous occupe'
je me demande si l'état de choses créé n'est pas dû à la négligence!
M . LE BOURGMESTRE.

M. LE BOURGMESTRE. Le Bureau de bienfaisance a approuvé le
compte du Beceveur, mais il s'est aperçu que certaines sommes
n'avaient pas encore été recouvrées.
Les démarches nécessaires ont été faites et les sommes arriérées
seront payées dans quelque temps.
M. VANDERGETEN. Cela ne serait peut-être pas arrivé si les sommes
dues avaient été réclamées en temps voulu.
J'engage donc M . le Bourgmestre, qui a assisté aux séances du
Bureau de bienfaisance, à tenir la main à ce que l'irrégularité
signalée ne se présente plus à l'avenir.
M. LE BOURGMESTRE. Des ordres sévères ont été donnés au Receveur.
Il faut dire aussi que les communes ont été prises un peu au
dépourvu par la nouvelle loi sur le domicile de secours ; elles se
sont trouvées assez gênées et c'est à cause de cela que des retards
se sont produits.
— Mises aux voix, les conclusions de la Section des finances sont
adoptées à l'unanimité.
6 Objet. — Propriétés
communales. — Echange de terrains avec
M. A. Dupont. — Rapport de la Section des finances.
e

M . CLAESSENS

(rapporteur).
Laeken, le 21 février 1879.

Messieurs,
Organe de la Section des finances, j ' a i l'honneur de vous faire rapport sur
le projet d'échange d'immeubles entre la Commune et M . Alphonse Dupont,
projet qui a été soumis à votre délibération lors de votre précédente séance.

—

91 —

L a Section estime q u ' i l y a lieu d'accepter l'opération proposée, parce
qu'elle est avantageuse aux deux parties contractantes.
Elle se résume comme suit :
M . Dupont cède deux parcelles de terre, mesurant ensemble 1 are l centiare (voir le plan ci-annexé), nécessaire à l'ouverture de la rue MarieChristine prolongée et à la mise en valeur de terrains communaux situés à
front de cette nouvelle voie de communication; de plus, M . Dupont paie une
soulte de 3,450 francs exigible après un délai maximum de cinq ans, avec
les intérêts annuels de 5 p . c.
L a Commune donne en échange trois parcelles de terre d'une superficie de
1 are 10 centiares 5 milliares, situées rue de Wautier et rue Marie-Christine.
Tel est, Messieurs, l'avis de votre troisième Section, émis en séance du
12 février courant.

Le Président,

Le Rapporteur,
J.

ED.

CLAESSENS.

FRANSMAN.

M . GLIBERT. J'approuve complètement l'échange dont il s'agit,
mais je regrette que le paiement n'ait pas été fait comptant, parce
qu'il me semble que la Commune a besoin d'argent et que 5 p. c.
est un intérêt tout à fait dérisoire.
Il s'agit ici d'une opération qui se fait par
l'intermédiaire de la Compagnie immobilière et qui est tout à fait
en dehors de nos comptes et budgets.
M . L E BOURGMESTRE.

M . GLIBERT. VOUS

devez néanmoins payer 6 p. c. à l'Immobilière.

M . LE BOURGMESTRE. Pardon. L'Immobilière a fait une avance
à la Commune à l'intérêt de S pour cent, et qu'on rembourse
aujourd'hui ou dans cinq ans, cela revient absolument au même ;
elle n'en a ni plus ni moins à payer.

Lorsqu'il s'agit d'opérations immobilières, il est désirable d'accorder des facilités de paiement.
M . GLIBERT. Je maintiens mon observation.
M . LE BOURGMESTRE.

tions.

Cet échange se fait dans de bonnes condi-

Si personne ne demande plus la parole, je mettrai aux voix les
conclusions du rapport.
— Adopté a l'unanimité.

— 92 —

7 Objet. — Canal de Willebroeck. — Prise d'eau. — Rachat. —
Rapport des Sections réunies du contentieux et des finances.
e

M.

CLAESSENS

(rapporteur).
Laeken, le 21 février 1879.

Messieurs,
Les Sections réunies des finances et du contentieux ont examiné la demande
de la ville de Bruxelles relative à l'enlèvement de la pompe placée depuis
12 ans sur la berge du canal de Willebroeck, près du pont de Laeken, et qui
sert à l'arrosement de l'avenue de la Reine. Elles ont également examiné la
proposition contenue dans sa lettre du 28 janvier 1879, 3« don, ° 758, et
qui consiste à nous accorder l'autorisation de replacer la pompe à un autre
endroit du Canal, à la condition de renouveler la demande chaque année et
de payer annuellement une taxe de 25 francs.
n

Les Sections ont paru excessivement étonnées de ce que la ville de Bruxelles
veut frapper d'une taxe une prise d'eau faite pour un usage public, alors
qu'elle-même emprunte gratuitement à la rivière la Senne les eaux pour
alimenter son Canal.
Elles se sont même demandé si en raison de ce fait ce n'était pas plutôt
la Ville qui devrait indemniser les riverains de cette rivière ou tout au
moins supporter les frais de curage en leur lieu et place.
Car le détournement partiel des eaux de la Senne occasionne aux riverains
des grands inconvénients : la rivière se trouve asséchée pendant une bonne
partie de l'année, i l se produit des atterrissements et le fond de la rivière
dégage des odeurs désagréables dont souffrent particulièrement les riverains.
Les Sections vous proposent, Messieurs, de repousser les propositions de la
ville de Bruxelles et de charger le Collège de demander à la Députation
permanente l'autorisation de placer la pompe sur la berge de la PetiteSenne.
Et pour soustraire les communes traversées par le Canal aux vexations
continuelles de la ville de Bruxelles, et surtout pour donner à cette voie
de communication toute l'extension et les avantages dont elle est susceptible,
les Sections des finances et du contentieux ont émis l'avis qu'il y a lieu
de faire de nouvelles démarches auprès du Gouvernement pour en obtenir le
rachat.
La Chambre de commerce de l'arrondissement de Bruxelles a réclamé autrefois avec instance, au nom des intérêts généraux du pays, le rachat du Canal
par l'Etat.
Le commerce et l'industrie en s'établissant le long du Canal, trouveraient
un moyen de transport à bon marché, si l'on supprimait les entraves que la

ville de Bruxelles impose sur tout le parcours du Canal par les droits d'embarquement et de débarquement.
Le mouvement de la navigation deviendrait beaucoup plus important et l'on
ne verrait pas comme aujourd'hui les rives absolument désertes.
Enfin la reprise du Canal par l'Etat réduirait forcément les droits de péage
aux taux des autres canaux et apporterait un allégement notable à l'industrie et au commerce du Brabant.
Le Rapporteur,

Le Président,

J . CLAESSENS.

E . BOCKSTAEL.

M . L E BOURGMESTRE. Je dois ajouter que depuis que les Sections
ont examiné l'affaire, la ville de Bruxelles a fait enlever la pompe
et déposer à la Maison communale.
Les Sections proposent, entre autres choses, de placer la pompe
sur la berge de la Petite-Senne.
Le Collège examinera si cela peut se faire, si la prise d'eau est
possible.
M . CLAESSENS. C'est une question qui est laissée à l'appréciation
du Collège.
— Les conclusions du rapport ci-dessus sont adoptées sans observations.

8 Objet. — Rapport sur l'état de l'enseignement public.
e

M. L'ECHEVIN D E SCHRYVER :

Laeken, le 31 janvier 1879.
Rapport du Collège au Conseil.
Messieurs,
En 1872, il existait à Laeken trois écoles, chacune à deux sections, situées :
rue delà Senne, rue des Palais et au hameau du Heysel. Ces trois écoles
nécessitaient un personnel de 13 instituteurs et institutrices et étaient fréquentées par 95 7 élèves. Le budget de l'instruction publique s'élevait à
fr. 28,171-82, dont fr. 14,755-76 à la charge de l'Etat et de la Province,
et fr. 13,415-06 à la charge de la Commune. Aujourd'hui nous avons toujours les six sections pour l'enseignement primaire, mais le personnel est de
25 instituteurs et institutrices, et les élèves sont au nombre de 1,684.
Une école supérieure payante pour demoiselles est établie avenue de la

— 94 —
Reine ; les enfants y reçoivent l'instruction d'après des programmes trèsdéveloppés ; on y enseigne les langues étrangères et l'Administration y a fait
donner des leçons de couture, innovation qui a comblé une lacune regrettable
dans l'éducation des filles. Fondé en 1875, cet établissement, qui ne comptait
pas plus de 20 élèves à l'origine, est en pleine voie de prospérité et en compte
aujourd'hui plus de 100.
Des écoles gardiennes (méthode Frœbel) existent rue Masui, chaussée
d'Anvers et au Heysel ; la première est payante, leâ autres sont gratuites.
Elles occupent un personnel de 7 institutrices et sont fréquentées par plus de
300 élèves.
Le budget de l'instruction publique pour 1878 s'établissait comme suit :

Ecoles primaires gratuites.
Id. d'adultes
.
.
.
.
Ecole primaire supérieure .
Ecole gardienne
.
.
.
.
Indemnités de logement, traitements
extraordinaires, etc.
Totaux.

.

fr.

En tout.

Subside de l'Etat
et de la Province.

Allocations
communales.

37,670 47
3,930 02
3,000 »
s
1,200

10,717 36
1,537 16
5,947 u
9,940 a
9,100

u

45,800 49
.

fr.

u

37,241 52

83,042

Voici, du reste, la gradation depuis 1872 :
Etat et Province.

1872.
1873.
1874.
1875.
1876.
1877.
1878.

.
.
.
.
.
.
.

14,756
23,876
33,387
35,150
43,588
42,395
45,800

76
04
62
64
47
70
49

Total.

Commune.

13,415
10,308
13,820
25,288
23,224
27,392
37,241

06
19
04
52
45
81
52

28,171
34,184
47,207
60,439
66,813
69,788
83,042

82
23
66
16
02
51
01

L'école double: qui existait à la maison communale a é té divisée, l'Ad
nistration ayant été obligée de construire une nouvelle école de garçons. Elle
l'a fait dans les meilleurs conditions, rue du Champ-de-l'Eglise. De l'avis de
tous les hommes compétents, la nouvelle école peut servir de modèle ; trèsspacieuse, elle contient, outre l'habitation du concierge, la salle des conférences, un préau couvert très vaste, dix places pouvant servir de classes. On
y expérimente encore tous les jours les systèmes de chauffage et de venti'ation
les plus perfectionnés. De vastes terrains l'environnent qui servent de cours
et où l'on a construit un gymnase mis à la disposition des élèves et entretenu
par la jeune et brillante société de gymnastique de Laeken.
Le personnel de nos écoles primaires est choisi ; les chefs des différentes
écoles sont jeunes pour la plupart et ils ont eu la chance de parvenir vite

— 95 —
par suite de l'augmentation considérable du personnel, mais tous sont remplis de zèle, de bonne volonté, d'intelligence et rivalisent pour mettre nos
écoles au niveau des meilleures de l'agglomération bruxelloise.
Le personnel des jardins d'enfants se recrute plus difficilement. Appelé à
rendre des services moins importants que le personnel ordinaire, par conséquent moins bien rétribué, i l se compose presque exclusivement, faute de
candidats, d'institutrices qui ne sont pas pourvues d'un diplôme. Mais tel
qu'il est, i l rend de bons services et l'expérience aidant i l pourra atteindre
au même niveau que les autres. I l faut le souhaiter d'autant plus que l'enseignement par la méthode Frœbel est digne d'encouragement.
Ce qui manque dans nos écoles, c'est un service d'inspection régulier;
actuellement cette inspection se fait par l'Inspecteur provincial et par l'Inspecteur cantonal. I l est aisé de comprendre que ces Messieurs, ayant un grand
nombre d'établissements à contrôler, ne peuvent s'assurer d'une manière
régulière si le service dans nos écoles, au nombre de dix, ne laisse rien à
désirer. L'Administration, pénétrée de ces raisons, a décrété la création d'une
place d'Inspecteur communal. Cette façon de voir est partagée en principe par
M . le Ministre de l'instruction publique, puisqu'il prévoit dans le projet de
réorganisation de la loi de 1842 la création d'inspecteurs communaux.
Il est à souhaiter également que le règlement qui doit servir de complément
à la nouvelle loi définisse d'une façon exacte la part d'autorité et de responsabilité des communes, des provinces et de l'Etat en matière d'enseignement.
En résumé, la situation des écoles de Laeken est très-satisfaisante. L ' A d m i nistration a fait beaucoup pour la cause de l'enseignement public : elle a
augmenté d'une façon sensible le nombre de classes, elle a créé une école
primaire supérieure de filles, elle a organisé l'enseignement par la méthode
Frœbel ; si bien que le nombre d'élèves, de 957 qu'il était en 1872, est aujourd'hui de 2,084; que le personnel enseignant, qui ne comptait que 13 membres,
en compte actuellement 36, et enfin que le budget de 28,000 francs a monté
à 83,000 francs, c'est-à-dire triplé.
Cela veut-il dire qu'il n'y a plus rien à faire? Evidemment non. Si l'instruction des filles est poussée à un point très-avancé, i l manque en revanche un
établissement où l'on complète l'instruction des garçons. L'Administration y
a pensé, et si elle n'a pas exécuté son projet jusqu'à cette heure, ce n'est que
parce que l'équilibre du budget ne l'a pas permis.
Depuis l'avènement au pouvoir du parti libéral, le Collège a, d'après des
renseignements qui lui sont parvenus, pensé qu'il est question dans les régions
gouvernementales de créer une école moyenne de garçons par canton. I l est
évident que si l'intention du Ministre de l'Instruction publique est telle, i l
deviendrait possible de créer une école moyenne de l'Etat à Laeken, en proposant à la Législature la création d'une de ces écoles moyennes par commune
de 15,000 habitants.
Les projets du Collège pour perfectionner l'enseignement primaire sont :
1° Démarches auprès du pouvoir législatif pour la création d'une école
moyenne de l'Etat ;
2° Création d'une nouvelle école de garçons à la chaussée d'Anvers, afin de

— 96 —

laisser le local actuel pour l'école des filles et l'agrandissement du jardin
d'enfants ;
3° Agrandissement de l'école des filles du Centre avec adjonction d'un
jardin d'enfants gratuit;
4° Création d'une section de jardin d'enfants payants au Centre.
VEchevin de VInstruction publique,
P . D E SCHRYVER.

M. VANDERGETEN. Je suis heureux de constater le chemin parcouru dans l'enseignement public depuis 1 8 7 2 , époque de l'avènement au pouvoir de l'Administration actuelle.
On a réellement fait beaucoup de choses, comme l'a dit M. l'échevin De Schryver; mais il n'est pas moins vrai qu'il reste encore
beaucoup à faire.
M . l'échevin De Schryver nous a cité plusieurs écoles dont la
création est urgente, entre autres une école moyenne pour garçons.
Mais je crois que ce n'est pas le moment de discuter le rapport,
parce que j'ai l'intention d'en demander le renvoi en Section pour
en faire une élude approfondie. Je ferai cependant remarquer que
M. De Schryver n'a pas parlé de ma proposition relative à une école
à créer à Hoog- et Nederleest et à une école de dessin à ériger au
centre de la Commune. Ces établissements d'instruction sont cependant des plus indispensables.
Ne pourrait-on pas les ajouter au projet qui nous sera soumis en
exécution du rapport dont il vient d'être donné lecture?
M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER. VOUS VOUS souvenez, Messieurs, des

conditions dans lesquelles le Collège a proposé de fairer le rapport dont
j'ai eu l'honneur de vous donner lecture. M . Vandergeten proposait
la création de différentes écoles. Le Collège n'a jamais eu l'intention
de se parer des plumes de M . Vandergeten ni de ses idées ; ses idées
lui restent, mais le Collège a tenu à faire connaître ce qu'il a déjà
fait pour l'enseignement public et ce qu'il compte faire encore.
On pourrait renvoyer le rapport du Collège en Section avec la
proposition de M . Vandergeten et examiner ce qu'il y aurait à faire.
Le rapport ne parle pas d'une école à créer pour les besoins de
Hoog- et Nederleest, parce que le Collège n'y a jamais songé.
Si les projets sont renvoyés à la Section de l'instruction publique,
celle-ci aura à examiner s'il y a lieu de tenir compte de la proposition de M . Vandergeten.
M . VANDERGETEN. Dans ces conditions, je me déclare satisfait.
M . LE BOURGMESTRE. Je dois faire remarquer au Conseil qu'un
architecte élabore déjà un projet d'agrandissement de l'école

—

97 —

BP I et un plan pour la construction d'une nouvelle école à
établir dans la rue à ouvrir entre la rue de PAllée-Verte et la
chaussée d'Anvers.
Cette école est destinée à recevoir les garçons qui fréquentent
aujourd'hui celle de la rue de la Senne. Cette dernière serait uniquement réservée aux filles et au jardin d'enfants.
Il faut que les deux projets marchent de pair, parce qu'il faut
commencer à construire une école avant de pouvoir agrandir l'autre.
M. HAAGER. Messieurs, en attendant que la Section s'occupe des
questions dont on vient de parler, je dirai au Conseil que dans le
cours des visites que j'ai souvent l'occasion de faire aux familles
pauvres, en ma qualité de membre du Bureau de bienfaisance, j'ai
constaté, avec regret, que l'enseignement primaire n'existe que de
nom à Laeken pour les élèves indigents. Les enfants de cette classe
qui fréquentent nos écoles communales n'ont pas la moindre instruction.
Cet état de choses n'a rien d'étonnant en présence du fait que
voici : Une personne dont la fille suit les cours de la rue de la Senne
m'a montré le cahier de l'élève et au bas d'un devoir où il y avait
une vingtaine de fautes se trouvait la mention :
Très-bien.
M. LE BOURGMESTRE. Quel est l'âge de l'élève?
M. H A A G E R . Douze ans, et i l y a six ans qu'elle fréquente l'école.
M. L'ECHEVIN D E SCHRYVER. J'ai lieu de m'étonner énormément
de ce que vient de dire M . Haager. Je trouve assez singulier cette
façon de constater l'état de l'instruction des enfants en faisant des
visites aux indigents en qualité de membre du Bureau de bienfaisance. J'ai toujours pensé que lorsqu'on voulait savoir de quelle
façon se donne l'enseignement, la meilleure manière de se renseigner était d'aller faire une visite dans les écoles.
M. Haager, en sa qualité de conseiller communal, avait toute latitude pour agir ainsi.
Je nie, quant à moi, de la façon la plus formelle que les enfants
ne reçoivent pas une instruction convenable dans nos écoles ; pour
s'en convaincre, j'engagerai même le Conseil tout entier à aller faire
une visite à nos établissements d'instruction.
M. Haager a mis la main sur un cahier où il y avait une irrégularité; s'il avait voulu nous le communiquer nous aurions pu prendre des renseignements et nous aurions pu lui répondre.
M. HAAGER. Je croyais l'avoir sur moi, mais je m'aperçois que je
l'ai oublié.
M. L'ECHEVIN D E SCHRYVER. Je ne sais pas au juste de quoi i l

— 98 —
s'agit, je n'explique rien ; mais il se peut qu'un devoir où il y a un
certain nombre de fautes soit encore bon ou assez bon si l'on tient
compte de la force de l'élève. Il se peut aussi que la mention Trèsbien ait été mise un peu légèrement par le professeur, dans un moment où i l était surchargé de besogne.
Quoiqu'il en soit, ne connaissant pas le fait auquel on fait allusion,
je ne puis l'expliquer d'une manière précise.
M. GLIBERT. J'ai vu le cahier dont parle M . Haager et j'ai remarqué qu'il s'y trouvait un devoir daté du commencement de novembre
et un autre de la fin décembre. Dans l'espace d'un mois et demi, il
n'y avait donc que deux devoirs.
M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER. Dans quelle école cela s'est-il passé?
M . H A A G E R . Il s'agit de la seconde classe de l'école n° III, rue de
la Senne.
J'ai encore remarqué que les fautes n'étaient pas même corrigées.
M . LE BOURGMESTRE. Je crois, Messieurs, que nous devons abandonner cette discussion , nous ne pouvons pas faire ici les maîtres
d'école.
Si M . Haager a rencontré un cahier dans lequel i l a constaté des
erreurs non rectifiées, ce n'est pas une raison pour dire que tous les
enfants qui fréquentent nos écoles n'ont aucune instruction. C'est là
pousser un peu loin la conséquence de son observation.
M . H A A G E R . Je prétends que 90 pour cent des enfants ne savent
ni lire ni écrire.
M . L E BOURGMESTRE. Cela n'est pas possible, sinon nous aurions
aussi 9 0 pour cent des miliciens ne sachant ni lire ni écrire.
Puisque M . Haager est membre du Bureau de bienfaisance, il a
de grands devoirs à remplir : il devrait engager tous les parents à
envoyer leurs enfants à l'école et même i l devrait leur refuser des
secours s'ils ne voulaient pas entendre raison.
M . H A A G E R . Les parents devraient être prévenus lorsque leurs
enfants s'absentent de l'école, et c'est ce qui ne se fait pas.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Pardon, cela se fait toujours.
M , V A N D E R G E T E N . H . Haager vient de nous communiquer un fait
qui, en supposant qu'il soit vrai, ne saurait être imputé à crime
pour l'instituteur qui en est l'auteur. Il faut tenir compte dans le
cas dont il s'agit du nombre d'élèves que l'instituteur doit diriger.
Il y a des classes qui comptent 1 0 0 et même 1 2 0 élèves. E h bien, en
cet état de choses, i l est impossible, mais matériellement impossible, qu'un homme qui a donné un cours pendant toute la journée
corrige à la lettre les devoirs de 1 0 0 ou 1 2 0 élèves.

D'ailleurs, d'ordinaire dans les écoles primaires ce n'est pas l'instituteur qui corrige les devoirs, les corrections se font par les élèves
entre eux.
Pour apprécier si un devoir est bon ou mauvais, il ne faut pas
seulement tenir compte du nombre de fautes qu'il contient, mais il
faut surtout ne pas perdre de vue l'âge de l'élève et son degré
d'instruction.
Pour ces motifs, je demanderai au Collège d'examiner avec bienveillance l'affaire dont M . Haager a entretenu le Conseil.
M . HAAGER. Je n'accuse personne.
M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER. M . Haager n'accuse personne, mais
il constate que les enfants ne reçoivent aucune instruction dans nos
écoles. S'il en était ainsi, il faudrait en conclure que nos instituteurs
et nos institutrices sont tous incapables ou bien qu'ils ne remplissent pas leur devoir; i l n'y a pas à sortir de là.
Je ne comprendrais pas comment il pourrait se faire que les enfants fussent ignorants s'ils avaient des professeurs donnant bien
leurs cours. Je proteste de nouveau contre les paroles de M . Haager.
M . HAAGER. Et comment expliquez-vous ce fait-ci : un de mes
amis a un fils qui fréquente une école de la Commune, et i l a pu
constater que cet enfant sait parfaitement écrire, mais qu'il ne sait
pas lire.
M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER. Ce fait n'a rien d'extraordinaire. L a
première chose que l'on apprend dans les jardins d'enfants, c'est
l'écriture. Les enfants apprennent à tracer les lettres de l'alphabet,
cela sert aussi d'exercice de dessin.
M . LE BOURGMESTRE. La meilleure réponse à faire à l'accusation
que M . Haager porte contre nos écoles, c'est de lui montrer la statistique établissant le degré d'instruction des miliciens. L'année
dernière, il y a eu 1 4 0 miliciens et la proportion de ceux qui ne
savaient ni lire ni écrire était de 1 7 p. c.
Si l'on n'apprenait rien dans les écoles communales, on arriverait
à un résultat tout différent.
Vous pouvez consulter la statistique des miliciens et vous verrez
que chaque année le nombre des illettrés diminue.
M . HAAGER. J'ai parlé des indigents.
M . LE BOURGMESTRE. Ce sont précisément les indigents qui ont le
plus de facilités pour s'instruire.
N'est-il pas bien plus facile de placer les enfants indigents dans
les écoles que les enfants de bourgeois?
Il y a partout de belles écoles communales pour les enfants du

— 100

-

peuple, mais il esl beaucoup plus difficile de trouver des écoles destinées aux enfants de la bourgeoisie.
M. VANDERGETEN. Les écoles communales sont faites pour les
indigents ; les enfants payants n'y sont admis que s'il reste des places
lorsque tous les enfants indigents sont casés.
M . GELLENS. Je pense que toute discussion sur cet objet devrait
être ajournée à une séance ultérieure, puisque nous venons de renvoyer à la Section de l'instruction le rapport sur la situation de
l'enseignement.
M. LE BOURGMESTRE NOUS ne pouvions pas laisser passer sans
protester l'accusation de M. Haager. Nos écoles sont bien tenues et
nous ferons tout notre possible pour les maintenir à la hauteur à
laquelle elles sont parvenues.
Si le Conseil n'y voit pas d'inconvénient, le rapport du Collège
sera renvoyé à la Section de 1'msiruction en même temps que la
proposition de M. Vandergeten tendante à créer de nouveaux établissements d'instruction.
— Adhésion unanime.
M. VANDERGETEN. Puisque nous nous occupons en ce moment
d'instruction publique, je crois que le moment est venu de vider une
question qui aurait dû l'être depuis longtemps.
M. LE BOURGMESTRE. VOUS proposez-vous de faire une interpellation, Monsieur Vandergeten?
M. VANDERGETEN. Non, je voudrais revenir un instant sur une
affaire dont il a été question en comité secret. Je crois pouvoir le
faire sans inconvénient et je pense même que la chose est absolument
nécessaire. Le corps enseignant a été fortement attaqué dans un
journal local.
M . LE BOURGMESTRE. Je vous demanderai de ne pas revenir sur
cet incident.
M. VANDERGETEN. Je crois, Monsieur le Président, qu'il est nécessaire d'y revenir; il y va de l'honneur du corps enseignant. A propos
d'une institutrice, un journal local a cité le nom d'un conseiller
communal comme pouvant donner des renseignements....
M. LE BOURGMESTRE. Je ne puis pas vous laisser continuer.
M . VANDERGETEN. Permettez-moi, au moins, de faire connaître ma
proposition. Ce conseiller, qui est présent, a fait en comité secret
une déclaration que je lui demanderai de renouveler en séance
publique.
M . LE BOURGMESTRE. Vous ne pouvez obliger personne à parler.

M . VANDERGETEN. Ce conseiller est M . Torsin.
M. LE BOURGMESTRE. Si vous insistez, je devrai vous retirer la
parole.
M . VANDERGETEN. Je proteste, parce que l'honneur du corps enseignant de la Commune est intéressé dans cette question.
M . LE BOURGMESTRE VOUS protesterez si vous voulez, mais je ne
puis pas permettre à un conseiller d'interpeller directement un de
ses collègues
Les conseillers qui ont une communication à faire savent qu'ils
peuvent demander la parole quand cela leur convient.
M . VANDERGETEN. Il n'entre pas dans mes intentions d'interpeller
qui que ce soit; je demande simplement que le Collège engage
M . Torsin à répéter la déclaration qu'il nous a faite en séance
secrète. Je demande 'cela dans l'intérêt du corps enseignant.
M . LE BOURGMESTRE. Cela n'est pas possible.
M . TORSIN. Je demande la parole.
M . LE BOURGMESTRE. M . Torsin a la parole.
M . TORSIN. J'ai donné des explications en comité secret, cela
suffit ; je refuse donc de m'expliquer en séance publique.
M . VANDERGETEN. E h bien, je suis satisfait maintenant.
M . L E BOURGMESTRE. Je regrette que vous insistiez sur cet
incident.
M . VANDERGETEN. Je regrette, moi, que M . Torsin ne consente pas
à répéter sa déclaration.
M . TORSIN. Il me parait inutile de répéter aujourd'hui ce que j'ai
dit il y a deux mois.
M . LE BOURGMESTRE. L'incident est clos.
M . VANDERGETEN. Il est facilement clos,

9

e

Objet. — Senne. — Assainissement. — Pétitions à M. le
Ministre des Travaux publics et aux D putations permanentes
des Conseils provinciaux du Brabant et d'Anvers :
A . Pour l'exécution complète des travaux par la ville de
Bruxelles, ou l'exécution de tous autres travaux destines à préserver des inondations les communes riveraines du cours d'eau;
B. Pour que la rivière soit déclarée navigable et flottable sur
tout le terriloire de la province d'Anvers.
{

M. L E BOURGMESTRE. M . le Bourgmestre de la ville de Malines a
pris 1 initiative d'une réunion des délégués des communes riveraines

-

102 —

de la Senne ; cette réunion avait pour but d'examiner l'état de choses
créé ensuite de l'exécution des travaux par la ville de Bruxelles sous
prétexte d'assainissement de la Senne, et de rechercher les moyens
de remédier aux inconvénients graves de cette situation. Ces travaux n'ont eu d'autre résultat que l'embellissement de la ville de
Bruxelles, car il est évident qu'au point de vue de l'assainissement
on n'a rien produit.
Le régime de la rivière, complètement modifié, met beaucoup de
communes dans une situation défavorable. Nous avons, en ce qui
nous concerne, différentes inondations à regretter, et il est d'autres
communes qui sont, elles, presque constamment submergées. Les
communes d'aval ont une grande partie de leur territoire complètement sous l'eau, parce que la Senne n'a plus une largeur suffisante
pour absorber l'eau qui arrive avec une vitesse beaucoup plus
grande qu'autrefois.
Dans la réunion dont i l s'agit, on a songé à adresser une réclamation à la ville de Bruxelles; on voulait même lui intenter des
procès ; mais, avant d'entrer dans cette voie, on a décidé que chaque
délégué proposerait à son Conseil communal d'envoyer une requête
au Ministre des Travaux publics, ainsi qu'aux Députalions permanentes des provinces de Brabant et d'Anvers, pour obtenir de la
ville de Bruxelles l'exécution complète des travaux d'assainissement
de la Senne ou de tous autres travaux destinés à préserver des inondations les communes riveraines de ce cours d'eau et pour faire
déclarer celui-ci navigable et flottable sur tout le territoire de la
province d'Anvers.
M . L E BOURGMESTRE. Nous vous proposons donc, Messieurs,
d'autoriser votre Collège à pétitionner dans le sens que je viens
d'indiquer.
M . TORSIN. Je remarque qu'il n'est question que de la Senne et
qu'on ne parle pas de la Petite-Senne, qui cependant cause aussi des
inondations.
M . L E BOURGMESTRE. Si l'on modifie le régime de la Senne, on
débarrassera la Petite-Senne d'une certaine quantité d'eau. En
d'autres termes, si l'on veut élargir l'aval dans des proportions sulïisantes, on ne devra plus retenir les eaux à l'amont.
— L a proposition du Collège est adoptée à l'unanimité.

— 103 —

10

Objet. — Propriétés communales. — Prix de revente des
excédants d'emprises faites pour l'ouverture des rues MarieChristine et Ribaucourt et de l'avenue Tour-et-Taxis prolongées.

e

M. L'ECHEVIN FRANSMAN. Messieurs, tous les terrains destinés à
être revendus dans le quartier Marie-Christine ont été divisés en lots
avec indication des prix de vente.
Ces prix varient suivant la contenance des terrains, leur situation,
leur configuration, etc.
Je crois que pour examiner sérieusement ce travail, il faudrait le
renvoyer à l'examen de la Section des finances.
M. LE BOURGMESTRE. Les prix de vente ont été calculés sur les
bases que l'on prend ordinairement pour ce genre d'opérations. Le
travail est soumis au Conseil pour permettre au Collège de traiter
avec les amateurs.
M . CLAESSENS. Peut-on savoir approximativement quels sont ces
prix ?
M. L E BOURGMESTRE. Benvoyez l'affaire en Section, l'examen en
sera d'autant plus facile.
— Ce renvoi est ordonné.

11 Objet. — Propriétés communales. — Echange de terrain avec
M. Devroede.
E

M . L'ECHEVIN FRANSMAN. L a Commune possède rue de Waulier
une languette de terre triangulaire d'une contenance de 1 are
3 9 centiares 3 milliares (1,831 7 9 / 1 0 0 pieds) qui sépare la propriété
de M. Devroede de la rue. Pour lui permettre d'arriver à front de
rue, celui-ci s'engage à acheter cette parcelle au prix de 6 , 0 1 0 fr.
D'un autre côté, M . Devroede possède rue du Tivoli (ancienne
rue Creuse) un terrain d'une contenance de 6 9 centiares 1 6 dix-milliares ( 9 0 9 4 5 / 1 0 0 pieds) qui est nécessaire à l'élargissement de
cette voie.
Il s'agirait d'opérer un échange.
M . Devroede abandonnerait son terrain moyennant la somme
de fr. 4 5 4 - 3 8 , soit fr. 6 - 5 7 le mètre carré ( 5 0 centimes le pied).
Lorsque la Commune achète un terrain pour l'élargissement de
voies publiques, elle ne donne ordinairement que fr. 3 - 2 9 le mètre
carré ( 2 5 centimes par pied), mais dans le cas qui nous occupe,
M . Devroede doit déplacer son mur de clôture ; de plus, nous profitons d'un remblai qu'il a effectué.

— 104 —

M . L E BOURGMESTRE.

La Commune recevrait une soulte de

fr. 5,555-62.

M . VANDERGETEN Le paiement se fera-t-il comptant?
M . LE BOURGMESTRE. Cette somme sera remise à l'Immobilière
de Belgique pour être portée à l'avoir de notre compte.
M . VANDERGETEN. Ce terrain n'appartient-il pas à la Commune?
M. LE BOURGMESTRE. C'est un excédant du terrain exproprié à
MM. Verheyden et David.
— L'échange proposé est adopté à l'unanimité

12

Objet. — Propriétés
communales. — Terrains longeant les
deux cotés latéraux
de l'église de Saint-Roch. — Action intentée
par M. Michiels. — Jugement favorable à la Commune. —
Autorisation au Collège de se-défendre
en appel.
E

M . L E BOURGMESTRE. NOUS avons à nous défendre en appel à
propos d'un jugement qui nous a donné gain de cause dans l'affaire
Michiels.
Voici le texte du jugement rendu par le tribunal de première
instance.
Nous, Léopold I I , R o i des Belges, à tous présents et à venir, faisons
savoir :
L e tribunal de première instance séant à Bruxelles a rendu le jugement
suivant :
E n cause de M . Guillaume Michiels, curé de la paroisse Saint-Roch,
domicilie à Laeken, parvis Saint-Roch, no 10, demandeur, représenté par
M Louis Drscamps, avoué,
e

Contre l a commune de L a e k e n , représentée par son Collège des Bourgmestre et Echevins, dont les bureaux sont en la Maison communale à Laeken,
rue des Palais, défenderesse, représentée par Me Louis V a n Hoorde, avoué
licencié.
L e tribunal, après en avoir délibéré, a rendu le jugement suivant :
A i t e n d u que, par requête en date d u 5 mai 1S76, le demandeur a sollicité
de l a commuue de Laeken l'autorisation d'exhausser de deux étages un bâtiment composé d'un rez-de-chaussée, situé rue H e r r y , à côté de l'église SaintRoch (côté nord] ;
Que, par résolution en date du 1 2 août 1376, le Collège des Bourgmestre
et Echevins rejeta cette demande d'autorisation;
Que ce refus était basé sur ce que l'exposant avait a b a n d o n n é gratuitement
à l a Commune le terrain dont s'agit, sous réserve d'en jouir moyennant cer-

— 105 —
taines conditions et, en second lieu, sur ce que ledit terrain faisait partie de la
voie publique suivant un arrêté royal en date du 31 juillet 1861 ;
Que, sur le recours formé auprès de la Députation permanente du Brabant
par le demandeur contre la décision susdite, ce Collège se déclara incompétent, l'Autorité administrative n'ayant pas pour mission d'apprécier la valeur
de la convention invoquée par le Collège des Bourgmestre et Echevins de la
commune de Laeken ;
Attendu qu'il appartient, en effet, aux tribunaux seuls de connaître des
contestations qui ont pour objet des droits civils et spécialement de celles
relatives à l'exercice du droit de propriété;
Attendu, d'autre part, que le paragraphe sept de l'article nonante de la loi
communale charge le Collège des Bourgmestre et Echevins des alignements
de la grande et petite voirie, en se conformant, lorsqu'il en existe, aux plans
généraux adoptes par l'Autorité supérieure, sauf recours à cette Autorité et
aux tribunaux s'il y a lieu par les personnes qui se croiraient lésées par les
décisions de l'Autorité communale; que l'article 7 de la loi du l " février 1844,
en le supposant applicable dans l'spèce, n'a nullement abrogé les dispositions
précitées de la loi communale ;
Attendu qu'il suit de ces considérations que la fin de non-recevoir opposée
par la Commune défenderesse n'est pas fondée ;
Au fond :
Attendu qu'ensuite dis pourparlers et d'une assignation en justice qui ont
eu lieu en 1865 entre le demandeur et la Commune au sujet de la demande
d'autorisation de bâtir qu'il sollicitait, des négociations furent entamées à
cette époque et l'autorisation de construire accordée sous certaines conditions ;
Qu'il fut notamment entendu entre parties que le demandeur s'engageait à
abandonner à Laeken et pour l'usage de la voie publique le terrain formant le
pourtour de l'église Saint-Eoch... et dont i l donnait la libre jouissance à la
Commune le jour où la station de l'Allée-Verte sera supprimée ou déplacée.
Provisoirement il conserva la jouissance dudit terrain, mais i l prend l'engagement de ne pas y élever des bâtisses dépassant en hauteur celle des murs
de clôture à élever vers la place, murs dont les formes et les dimensions seront
soumises à l'approbation de l'Autorité communale;
Il est bien entendu qu'en cas d'abandon du terrain pour la cause ci-dessus
mentionnée, i l ne sera payé aucune indemnité pour la démolition des bâtisses
pas plus que pour le terrain, et le demandeur renonce aux bénéfices et aux
effets de l'exploit adressé par lui à la Commune le 14 septembre 1875 ;
Attendu que le demandeur ayant de nouveau, le 5 mai 1876, présenté à
la Commune, défenderesse, une demande d'exhausser de deux étages le hangar
élevé sur le terrain en question, et cette dernière ayant refusé cette autorisation
pour les motifs précédemment rapportés, le demandeur soutient aujourd'hui,
pour se soustraire aux obligations de l'engagement verbalement pris par lui et
après en avoir longtemps dénié l'existence régulière, que s'il y a eu un projet
de donation, cet acte de libéralité est nul pour n'avoir pas été authentiquement
contracté et accepté ensuite selon les formes légales sur la matière;
Attendu que ce soutènement n'est pas fondé;
r

— 106 —
Qu'en effet, la prétendue donation ne peut être considérée comme telle
mais simplement comme un engagement d'une nature spéciale analogue à tous
ceux qui interviennent fréquemment entre les communes et les particuliers en
des cas semblables lorsqu'il s'agit de la création d'un quartier, de l'établissement de nouvelles voies de communication, d'un monument ou d'emprises
à faire ;
Attendu que dans ces conditions l'abandon de parcelles de terrain que fait
un propriétaire est, alors même que ce dernier ne reçoit pas d'indemnité
pécuniaire, amplement compensé par les avantages qu'il avait en vue de retirer
de l'exécution des travaux qu'il a facilités ou favorisés ;
Attendu que cela est surtout évident dans l'espèce, puisque lors du plan
d'ensemble dressé pour le quartier Saint-Eoch, le demandeur a abandonné des
parcelles de terrain pour l'emplacement de l'église et de ses abords, qu'il eût
pu être exproprié et que la cession faite par lui l'a été surtout en vue d'éviter
l'expropriation ;
Attendu que cet abandon n'est donc nullement gratuit, puisque le demandeur conservait en échange la jouissance du pourtour de l'église jusqu'à
l'achèvement du quartier et qu'il a trouvé dans la construction de l'édifice et
dans la création du quartier Saint-Eoch un dédommagement que lui-même a
jugé suffisant de l'abandon de terrain consenti par l u i ;
Attendu qu'en autorisant l'établissement du hangar litigieux, la Commune
défenderesse a mis certaines restrictions à son octroi; qu'elles ont été acceptées et que les travaux de construction ont été exécutés en ce sens que, la
commission des monuments ayant eu à donner également son avis, a confirmé
celui du Collège ééhevinal de Laeken, en insistant bien expressément sur la
nécessité d'harmoniser la clôture provisoire du pourtour de l'église avec le
style architectural de celle-ci;
Attendu que le demandeur s'étant réservé aussi un droit de jouissance provisoire jusqu'à l'exécution complète du plan d'ensemble projeté, ne conservait
jusque là que le droit temporaire d'y élever le mur de clôture prémentionné;
Attendu qu'il suit des considérations qui précèdent, et qui sont fondées en
droit comme en équité, que la demande ne saurait être accueillie, puisqu'elle ne
tend à rien moins qu'à l'annulation d'un engagement verbal librement consenti
et pleinement exécuté ;
Par ces motifs,
Le tribunal, M . DePoullon, juge suppléant, ff. de procureur, entendu en
son avis conforme;
Déboutant les parties de toutes fins et conclusions contraires au présent
jugement, déclare la partie défenderesse non fondée en sa fin de non recevoir,
l'en déboute;
Et statuant sur les conclusions du demandeur, le déclare également non
fondé en sa demande, dont i l est débouté;
Le condamne aux dépens de l'instance ;
Ces dépens taxés à la somme de 165 francs 29 centimes.

— 107 —
Ainsi jugé et prononcé à l'audience publique de la 4me chambre du tribunal
de 1" instance séant à Bruxelles, le 20 janvier 1879, où siégeaient M M . Drugman, vice-président; DeBruyn, juge; Kakenkeek, juge suppléant ; DeFoullon,
juge suppléant, ff. de procureur du Roi, et Vergauts, greffier adjoint.
(Signé) E. DRTJGMAN et A . VERGAUTS.

M. LE BOURGMESTRE. M . Michiels nous ayant assigné en appel,
nous demandons l'autorisation de nous défendre.
— Accordé.

15 Objet. — Taxes sur tes bâtisses, les embranchements d'égouts et
de pavage. — Recouvrement. — Action intentée par M. Van Mons.
E

M . L E BOURGMESTRE. Par exploit de l'huissier Gilson en date du
21 février dernier, M . Van Mons a donné assignation à la commune de Laeken à l'effet de voir annuler la contrainte qui a été
décernée contre lui le 1 5 dudit mois, en paiement de la somme de
fr. 2 , 1 4 0 - 5 0 pour taxe de bâtisse, d'égout et de pavage.
Les moyens invoqués par le demandeur sont ceux qui ont prévalu dans une affaire analogue, introduite par nous en cause du
même M . Van Mons, devant le tribunal de première instance et
dont le jugement a été déféré à la Cour de cassation.
Nos moyens, à nous, sont les mêmes que ceux que nous avons
exposés à la séance du 4 février dernier, dans le cas prérappelé (1).
Si nous n'avons pas payé l'égout, nous avons cependant dû acheter
le terrain nécessaire pour faire la rue. Nous avons traité à cette fin
avec les Hospices de Bruxelles, qui, plus lard, ont abandonné leurs
droits à la Mutualité foncière.
Les Hospices s'étaient engagés vis-à-vis de la Commune à payer
les taxes de pavage et d'égout ; mais plus tard encore la Mutualité
est venue demander à la Commune de lui abandonner son droit de
perception et de lui permettre de prélever des impositions supérieures à celles établies légalement.
Sur la réclamation d'habitants de Laeken, la Députation permanente a refusé d'approuver la convention qui avait été faite à ce sujet.
C'est donc à tort que M . Van Mons prétend ne pas avoir à payer
les taxes d'égout et de pavage, et je suis convaincu que le tribunal
ou du moins la Cour de cassation pensera comme nous.
M . G E L L E N S . De quelle rue s'agit-il?
M . LE BOURGMESTRE. De la rueMasui, qui a été ouverte sur le
(!} Voir page 57.

— 108 —
terrain de la ligne abandonnée du chemin de fer de l'Allée-Verte.
Si personne ne demande la parole, je mettrai aux voix la demande
d'ester en justice.
— Adopté.
La séance publique est levée à dix heures.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à onze heures et demie.

COMITÉ SECRET.

Le Conseil rapporte sa délibération du 5 avril 1878 et émet un
avis favorable sur la demande du 21 décembre 1877 de la Fabrique
de Notre-Dame, tendante à attraire la Commune en justice à propos
de l'exécution de la convention conclue le 1 avril 1874 (produit
des concessions de terrain dans le cimetière). Par la même délibération, le Conseil sollicite pour le Collège des Bourgmestre et Echevins
l'autorisation de se défendre contre les prétentions de la Fabrique,
tous droits expressément réservés.
Le Conseil déclare l'urgence à l'unanimité des voix et autorise le
Collège à traiter avec MM. Blaton-Aubert, Paul Dubos et C , pour
la construction de caveaux dans le cimetière, aux conditions ci-après :
Les entrepreneurs s'engagent à exécuter, sur les emplacements
que désignera le Collège, des caveaux en béton de ciment, selon les
formes et dimensions relatées au plan qui accompagne la lettre du
Collège du 18 mars 1879 ( v . dossier, 5 B , n° 3315), à raison
de 280 francs par caveau. Ce prix ne comprend pas les terrassements ni la fourniture des dalles, mais s'applique à la maçonnerie
de béton de ciment et aux enduits de ciment Portland, dont ils
seront revêtus par les entrepreneurs.
Cette convention est faite pour la durée que le Collège lui
assignera et de manière à être résiliée quand la Commune le jugera»
utile, sans que M M . Blaton, Dubos et C puissent s'en prévaloir
autrement.
Le Conseil accorde, à dater du 1 avril prochain, à l'agent de
police Melot une pension annuelle et viagère de 400 francs.
Cette dépense sera imputée sur l'article 12, chap. I , du budget
de 1879 et sera portée aux budgets suivants, conformément à
l'art. 131, n° 15, de la loi du 30 mars 1836.
er

ie

me

ie

er

er

— 109 —

Loi relative à la qualité de Belge en faveur des personnes qui ont
omis de remplir ou ont imparfaitement rempli les formalités
requises pour l'acquérir.
LÉOPOLD II, Roi des Belges,
A tous présents et à venir, SALUT,
Les Chambres ont adopté et Nous sanctionnons ce qui suit :
Art. 1er. L'individu, né en Belgique d'un étranger, qui aura négligé de
faire devant l'autorité compétente, dans l'année qui a suivi l'époque de sa
majorité, la déclaration prescrite par l'article 9 du Code civil, ou qui aura
fait une déclaration nulle ou insuffisante, sera admis à faire encore sa déclaration dans le délai d'une année, à compter du jour de la publication de la
présente loi.
Art. 2 . Sera, dans le même délai d'une année, admis à recouvrer la qualité de Belge, en remplissant les formalités prescrites par l'article l de la
loi du 4 juin 1 8 3 9 , tout individu qui, ayant pu conserver cette qualité aux
termes de cette loi, l'aura perdue en négligeant de faire la déclaration requise.
Art. 3 . Sera aussi admis, dans le même délai d'une année, à réclamer la
qualité de Belge, en remplissant les formalités prescrites par la loi du 22 septembre 1 8 3 5 , tout habitant des provinces septentrionales de l'ancien royaume
des Pays-Bas, q u i r é s i d a n t en Belgique avant le 7 février 1 8 3 1 et ayant
depuis lors continué d'y résider, aura négligé défaire la déclaration prescrite
par cette loi.
Art. 4 . Ceux qui deviendront Belges dans les cas prévus par les articles
précédents, ne pourront se prévaloir de cette qualité qu'après avoir rempli les
conditions qui leur sont imposées par ces articles et seulement pour l'exercice
des droits ouverts à leur profit depuis cette époque.
Leurs enfants et leurs descendants majeurs seront admis à réclamer la
qualité de Belge, dans le délai d'une année à compter de la publication de la
présente loi, en remplissant les formalités prescrites par les lois citées.
Leurs enfants et leurs descendants mineurs seront admis k faire cette déclaration, moyennant l'accomplissement des mêmes formalités, dans l'année qui
suivra l'époque de leur majorité.
Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de
l'Etat et publiée par la voie du Moniteur.
,

Donné à Bruxelles, le 1 avril 1 8 7 9 .
LÉOPOLD.
e r

Par le Roi :

r

Le Ministre de la justice,
JULES B A R A ,

Scelle du sceau de l'Etat :
Le Ministre

de la justice,

JULES B A R A .

N ° 7.

ANNÉE

COMMUNE

1879.

MARDI 1 « A V R I L .

DE L A E K E N .
»o>«c«

BULLETIN

COMMUNAL.

BUREAU D'ABONNEMENT
CHEZ M

M E

:

V JULIEN BAERTSOEN, GRAND'PLACE, 5, A BRUXELLES.
E

i x d'abonnement

CONSEIL

: 4 francs p a r a n .

C O M M U N A L .

Séance du i
Présidence

e r

avril 1C79.

de M . E . BOCKSTAEL,

bourgmestre.

SOMMAIRE :
Conseil communal. — Procès-verbal de la séance du 11 mars. — Approbation, 112.
Communications :
A. Caisse communale. — Vérification trimestrielle. — Procès-verbal, 112;
B. Taxe sur les embranchements d'égout. — Recouvrement. — Action en justice
contre M.-J. Verheyden. — Jugement d'appel favorable à la Commune, 112.
Cimetière :
A. Produit des concessions de terrain. — Retenue des sommes attribuées à la
Fabrique de Notre-Dame et non liquidées. — Retrait des convenu* îs du
'29 juin 1839 et du 1 avril 1874. — Autorisation au Collège d'ester en justice.—
Affectation du produit des concessions aux services généraux de la Commune;
B. Démolition illégale par la Fabrique de Notre-Dame du pavillon qui servait aux
autopsies. — Autorisation au Collège d'ester en justice pour le rétablissement, 113 ;
C. Octrois de concessions, 119.
Propriétés communales. — Prix de revente des excédants d'emprises faites pour
l'ouverture des rues Marie-Christine et Ribaucourt et de l'avenue Tour-et-Taxis
prolongées, 121.
Voies publiques. — Digues du canal de Willebroeck. — Liquidation des frais judiciaires relatifs au droit de police. — Réclamation de la ville de Bruxelles. —
Avis, 121.
Taxe sur les chiens. — Rôle A de 1879. — Approbation définitive, 123.
er

— 112 —
Police. — Règlement organique. — Modifications, 123.
Voies publiques. — Quartier du Champ-de-l'Eglise (côté gauche du chemin de fer
de Dendre-et-Waes). — Conditions de revente des excédants des terrains à exproprier par zones, 127.
Comité secret, 128.

La séance est ouverte à huit heures du soir.
Sont présenls : M M . Bockstael, bourgmestre; De Schryver
Fransman, echevins; Steyls, Torsin , De Bauche, Claessens'
De Keyser, L u y c x , Gellens, Vandergeten, conseillers; Emile
Hellebaut, secrétaire communal.
Est absent : M . Van Sanlen, conseiller.
M . Glibert s'est fait excuser de ne pouvoir assister à la séance.

M. LE SECRÉTAIRE donne lecture du procès-verbal de la séance
du 11 mars dernier.
— La rédaction en est approuvée.

Communications.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. En exécution de la loi communale, il a

été procédé aujourd'hui à la vérification de la caisse communale.
L'encaisse est de fr. 1,568-60, les recettes s'étant élevées pour les
deux exercices en cours à fr. 1,988,665-19 et les dépenses à
fr. 1,987,294-59.
— Pris pour notification.
M . LE BOURCMESTRE. Le Collège porte également à la connaissance du Conseil que la décision du Juge de paix à propos de l'affaire
avec M . J . Verheyden (recouvrement de la taxe d'égout appliquée
à une propriété sise avenue de la Reine), dont i l a été question en
séance du 4 février dernier (1), vient d'être réformée par le tribunal
de première instance.
Vous vous rappellerez, Messieurs, que le premier juge avait décidé
que la taxe réclamée n'était pas légalement due.
— Pris pour information.
(1) Voir page 58.

-

113 -

Le Conseil aborde son ordre du jour.
1

er

Objet. — Cimetière.
— Produit des concessions de terrains. —
Retenue provisoire des sommes attribuées
à ta Fabrique de
Notre-Dame et non
liquidées.
M . LE BOURGMESTRE :
Le Collège au Conseil.

Messieurs,
Dans sa séance du 11 mars dernier, le Collège a eu l'honneur de vous
entrelenir de deux lettres qui l u i étaient parvenues, dans la journée, de la part
du Conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame ; l'une d'elles réclame le
paiement des sommes revenant à la Fabrique du chef des concessions pour
sépultures accordées par le Conseil communal pendant le 4 trimestre de
l'année 1878; l'autre demande le remboursement de la somme de fr. 40,2S6-42,
provenant des mêmes concessions, accordées en 1873 , et dont la restitution à l'église est prévue dans la transaction que la Fabrique vient ellemême de déférer aux tribunaux, pour en obtenir une interprétation juridique
conforme à ses intérêts exclusifs.
e

Le Collège s'acquitte aujourd'hui de la promesse qu'il vous a faite de présenter au Conseil un rapport explicatif des raisons qui l'ont déterminé à ne
pas satisfaire jusqu'à présent aux injonctions de la Fabrique de l'église.
Pour justifier la position qu'il a cru devoir prendre, i l est nécessaire d'entrer
dans les détails des deux affaires formant contestation entre l'Administration
communale et la Fabrique de l'église.
Le Bureau des marguilliers de l'église de Notre-Dame a fait vendre publiquement, au commencement de l'année 1877, un bâtiment existant dans le
cimetière communal et qui a été démoli par l'acquéreur.
Nous avons fait remarquer au Bureau des marguilliers : 1° qu'aux termes
de l'art. 16 du décret du 23 prairial an X I I la police du cimetière appartient
au Bourgmestre et qu'il fallait son autorisation pour effectuer des travaux de
démolition dans le cimetière ; 2° que, d'après l'art. 62 du décret du 30 décembre 1809, les biens immeubles de l'église ne peuvent être vendus n i aliénés
sans une délibération du Conseil de fabrique, l'avis de l'évêque et l'autorisation de l'Autorité compétente ; 3° que la vente aux enchères publiques de ce
bâtiment devait, aux termes de l'arrêté royal du 1 juillet 1816, être autorisée
par la Députation permanente.
er

Le Bureau des marguilliers a répondu à ces observations par une lettre
d'injures.
Le bâtiment que le Bureau des marguilliers a fait vendre et démolir sans
remplir la moindre formalité administrative, servait aux autopsies; i l était une
dépendance du cimetière comme le sont les murs d'enceinte. I l doit être rétabli aux frais de la Fabrique.
Le Bureau des marguilliers, non content de vendre un bâtiment affecte au
service du cimetière, a fait abattre, sans meilleure raison, des arbres de haute
tige, qu'il a également mis en vente à son profit sans s'inquiéter de la légalité.

— 114 —
Ces usurpations de pouvoir ont été signalées à M . le Gouverneur de la
province.
L a Députation permanente, saisie de nos réclamations, a, en séance du
24 février 1877, fait remarquer que le procédé du Bureau des marguilliers
est tout à fait irrégulier et paraît être en contradiction avec les droits, nonseulement de l'Autorité civile, mais encore du Conseil de fabrique et du chef
du diocèse.
L'aliénation d'un bâtiment, même tombant en ruines, n'est pas un acte de
simple administration qui relève du bureau seul.
Toutefois, avant de statuer sur cette affaire, la Députation nous a chargés
d'entendre le Bureau des marguilliers et de lui demander des explications sur
la manière dont la vente a été faite, la destination du bâtiment vendu, le
produit de la vente et l'inobservation des formalités prescrites en pareil cas.
L a réponse du Bureau des marguilliers n'a été ni concluante, ni satisfaisante,
et la Députation permanente a été d'avis qu'il avait excédé ses pouvoirs.
Comme conséquence, le Bureau a été mis en demeure de rétablir le pavillon
démoli. Ce bâtiment servait aux autopsies et en même temps de dépôt mortuaire pour les cas accidentels et imprévus.
L'utilité de reconstruire le pavillon sur l'emplacement où i l se trouvait
est de toute nécessité, ainsi que l'a reconnu M . l'Inspecteur général du service de santé, qui a été consulté à ce sujet par M . le Ministre de l'intérieur.
Pour couvrir sa responsabilité, qui est sérieusement engagée, le Bureau des
marguilliers a soumis la question au Conseil de fabrique. Celui-ci en a délibéré dans sa séance du 7 octobre 1877. I l a approuvé complètement la conduite du bureau des marguilliers et décidé, à l'unanimité des voix, qu'il n'y
a pas lieu de rétablir le pavillon.
Des arbres, i l n'en parle pas.
Votre Collège a cru devoir insister fortement pour que justice soit faite des
actes arbitraires du Bureau des marguilliers, qui n'en est pas à son premier
acte de rébellion,
Mais l'Autorité supérieure est impuissante à faire respecter la loi par les
fabriciens.
Le dossier de l'affaire ayant été soumis par M . le Gouverneur à M . le
Ministre de la justice, ce haut fonctionnaire a répondu que l'Administration
communale apprécierait ce qu'il convient de faire pour le rétablissement de
la salle d'autopsie au cimetière.
Ce n'est pas le seul grief que nous ayons à imputer à la Fabrique de l'église
de Notre-Dame.
Aux termes de l'art. 37, 4", du décret du 30 décembre 1809, la charge
d'entretien du cimetière incombe à la Fabrique de l'église. Elle trouve une
compensation à cette charge par l'attribution que l'art 36, 4°, du même
décret lui fait du produit spontané du sol.
L a Fabrique de Notre-Dame n'a pas observé la première de ces dispositions, mais elle a eu soin de mettre la seconde à profit. E n d'autres termes,
la Fabrique n'a pas entretenu le cimetière, mais elle s'est attribué les produits
spontanés, tels que herbages, arbustes etbuissons.

— 115 —
L a Commune a d û , d'office et aux frais de la Fabrique, pourvoir à l'entretien du cimetière. L a caisse communale a payé de ce chef en 1878 la
somme de fr. 1,379-55.
Votre Collège, par lettre du 15 janvier dernier, a réclamé de la Fabrique
le paiement de cette somme dont la Commune a fait l'avance à sa décharge.
Le Bureau des marguilliers, par lettre du 27 dudit mois, refuse catégoriquement d'acquitter la dépense que l'Administration communale a dû faire
eu lieu et place de la Fabrique.
Le Bureau des marguilliers allègue qu'il a entretenu convenablement le
cimetière et que si la Commune s'est chargée des travaux d'entretien, c'est
qu'elle l'a bien voulu.
E n résumé, la Fabrique ne décline pas la charge qui l u i incombe, mais
elle refuse d'acquitter la dépense qui en est la conséquence.
Nous avons fait observer à la Fabrique que du moment où elle ne conteste
pas l'obligation d'entretenir le cimetière, i l semble peu logique de refuser
d'en supporter les frais.
I l est incontestable que si la Commune a fait des travaux d'office au cimetière, c'est qu'ils étaient reconnus nécessaires.
Quand i l s'agit d'obligations qui dérivent de la loi, l'Autorité a pour devoir
de les remplir. Elle ne doit pas tenir compte de convenances étrangères à
l'intérêt public, elle doit faire observer la loi quelque désagréable qu'elle
puisse être à ceux qui doivent la subir.
L a dépense dont nous réclamons le remboursement a été faite régulièrement
et sans profit pour la caisse communale; la charge en incombait à la Fabrique
et elle n'aurait pu l'acquitter à moindres frais.
Ces observations ont été soumises au Bureau des marguilliers par notre
lettre du 4 février, mais elles n'ont pu modifier les dispositions défavorables
de notre contradicteur. Son refus catégorique de payer nous a été confirmé
par une lettre comminatoire du 12 du même mois.
Ce qui précède, Messieurs, explique les motifs qui ont déterminé votre
Collège à refuser à la Fabrique la liquidation des sommes dont elle réclame
paiement à la Commune par ses deux lettres du 11 mars 1879.
Le Conseil appréciera si, en présence de l'attitude insolite de la Fabrique,
i l convient de liquider les sommes sur lesquelles la Commune aura à faire
valoir des prétentions que le Gouvernement a reconnu fondées. L e Conseil
estimera, sans doute, que tout paiement doit être irrévocablement suspendu
jusqu'au moment où la Fabrique se sera exécutée.
Nous abandonnons aussi au Conseil la question de savoir si la Fabrique de
l'église peut impunément empiéter sur les pouvoirs de l'Autorité civile, se
jouer des lois du pays, méconnaître et refuser d'exécuter les décisions du
Gouvernement, et repousser dédaigneusement nos invitations à rentrer dans
l'ordre et la légalité.
Par le Collège :
Le Secrétaire

communal,

EMILE HELLEBAUT.

Le
E.

Collège,

BOCKSTAEL.

— 116 —
M . VANDERGETEN. Messieurs, je suis parfaitement d'accord avec
le Collège pour ne pas payer à la Fabrique la part qui lui revient
dans le produit des concessions de terrain du quatrième trimestre,
ni les 40,000 francs qui devraient lui être remboursés en vertu de
la convention de 1874.
Je vais même plus loin que le Collège et je demande que le Conseil
revendique tous les droits dont la Commune a, selon moi, fait illégalement abandon en 1839 et 1874.
J'ai examiné avec beaucoup d'attention les négociations cl les
décisions intervenues entre la Commune et la Fabrique, et je suis
arrivé à cette conclusion que la convention du 29 juin 1839 et celle
du 1 avril 1874 sont toutes deux illégales, parce qu'elles sont
contraires au principe de nos lois qui interdit aux communes de
transiger sur les droits publics qui leur appartiennent.
Je demande donc que la Commune revendique à son profit et à
celui des institutions charitables le produit entier des concessions
dans le cimetière.
M . LE BOURGMESTRE. La proposition de M . Vandergeten tend
donc à faire recommencer le procès entamé en 1872, c'est-à-dire à
faire trancher la question de principe par les tribunaux.
er

M . VANDERGETEN. Oui, parfaitement.

M. LE BOURGMESTRE. Le Collège ne voulait pas aller aussi loin,
il voulait seulement forcer la Fabrique à remplir ses obligations.
Par suite de circonstances qu'il serait trop long de rappeler ici,
l'Administration communale a, en 1874, abandonné le procès qu'elle
avait intenté à la Fabrique de l'église et elle a conclu une convention.
On a doublé le prix des concessions dans le cimetière et on a
établi une part au profit de la Commune et une part au profit de la
Fabrique.
Mais la Fabrique n'a pas rempli ses obligations ; dès le début, elle
a suscité des difficultés quant à l'exécution de la transaction.
Je ne sais si le Conseil entendra revenir sur tout ce qui s'est passé
antérieurement ou s'il se bornera à faire exécuter loyalement et
consciencieusement la transaction conclue en 1874?
M. VANDERGETEN. Il en est peut-être parmi les membres nouveaux
du Conseil qui ne connaissent pas toutes les phases par lesquelles
cette question du cimetière a passé. Je me permettrai donc de les
exposer brièvement.
La convention de 1839 a été rapportée en 1872. A cette époque,
la Commune a consulté deux avocats éminents, MM. Dolez et Orts,
et ces deux conseils ont conclu en faveur de la thèse soutenue par
l'Administration communale. Ils disaient et disent encore qu'à la

—

és!
mies
profilK

el^

rojjtdjl

i,
D

^1

1C

ait

époqoE,
0,
;ooep»
,qu'àj

117 —

Commune seule appartient le droit de percevoir le produit des concessions de terrains dans le cimetière.
De même qu'une commune ne peut faire abandon d'une taxe au
profil d'autrui, elle ne peut renoncer à la source de revenus dont
il s'agit.
Je comprends parfaitement les scrupules de M. le Bourgmestre,
quoiqu'ils soient peut-être un peu exagérés. Il a, lui, en 1874 voté,
avec les membres du Conseil d'alors, une transaction qu'il s'agirait
de ne plus reconnaître aujourd'hui.
Mais il est à remarquer que l'Administration communale se trouvait à cette époque dans, une situation des plus difficiles : elle avait
contre elle une minorité qui soulevait des difficultés de tous genres
et ce n'est réellement que contraint et forcé que le Conseil a voté la
convention dont il s'agit.
Quant à nous, nouveaux venus, nous n'avons pas de scrupules à
avoir, nous n'avons rien conclu, nous n'avons pas pris d'engagements, nous n'avons pas donné notre parole et nous pouvons parfaitement venir revendiquer les droits entiers et sans partage de la
Commune.
La transaction conclue avec la Fabrique de Notre-Dame a, comme
vous avez pu le constater par le rapport du Collège, suscité des
difficultés nombreuses à la Commune; c'est une raison de plus pour
faire usage de nos droits.
J'espère que le procès qui interviendra tranchera une bonne fois
la question et que les conventions de 1839 et de 1874 seront annulées par les tribunaux.
D'ici là je demande que les fonds disponibles soient versés dans
la caisse communale pour servir aux besoins des divers services
publics.
Je soumets ces deux propositions formelles à l'approbation du
Conseil et je demande également que le Conseil oblige la Fabrique à
remettre dans l'état primitif le pavillon qu'elle a fait démolir sans
autorisation.
M. GELLENS. Comme vient de le faire remarquer très-judicieusement M . le Bourgmestre, la question se résume à savoir si nous
ferons respecter la convention ou si nous reviendrons sur ce qui
s'est passé. A mon avis, nous n'avons d'autant moins à hésiter que
la Fabrique n'a cessé de susciter des difficultés à la Commune depuis la signature de cette convention. Si la Fabrique n'avait pas
pris cette attitude agressive et tracassière, c'est-à-dire si elle s'était
loyalement exécutée, nou.; aurions pu être retenus par un sentiment de délicatesse, mais puisqu'il n'en est pas ainsi, nous n'avons

— 118 —

pas, je le répète, à hésiter et j'appuie vivement la proposition de
M. Vandergeten.
M . LE BOURGMESTRE, Les propositions de M . Vandergeten
sont-elles prises en considération?
Plusieurs

membres. Oui, oui.

M . LE BOURGMESTRE. Si ces propositions étaient admises, le Collège
devrait donc faire plaider la question de principe, qui a déjà été soulevée en 1872, et refuser à la Fabrique le paiement de la part qui lui
a été attribuée dans le produit des concessions au cimetière, c'est-àdire que, jusqu'au moment ou le procès sera terminé, la Commune
ne paiera plus rien à la Fabrique.
C'estbienlà, jepense, la portée des propositions de M . Vandergeten?
M. V A N D E R G E T E N . Parfaitement.
M . LE BOURGMESTRE. Si personne ne demande la parole, je mettrai
aux voix les propositions de M . Vandergeten, qui sont plus radicales
que celles du Collège.
— Adopté par sept voix; trois membres se sont abstenus.
Ont volé pour : M M . De Schryver, Torsin, De Bauche, Claessens,
De Keyser, Luycx, Gellens et Vandergeten.
5e sont abstenus : M M . Fransman, Steyls, et Bockstael.
M . L E BOURGMESTRE. Je me suis abstenu, parce que j'ai volé la
transaction de 1874. Je crois que M M . Fransman et Steyls ont été
guidés par la même raison.
Maintenant nous demanderons au Conseil, s'il y a lieu, dans une
prochaine séance, l'autorisation nécessaire pour attraire la Fabrique
en justice à l'effet de l'obliger à reconstruire le pavillon.
M . VANDERGETEN. Faudra-t-il une autorisation spéciale?
M . L E BOURGMESTRE. Oui.

M . V A N D E R G E T E N . Les deux affaires ne peuvent-elles pas faire
l'objet d'un seul et même procès?
M . L E BOURGMESTRE. Non, i l s'agit de deux choses distinctes.
M . V A N D E R G E T E N . Il est donc entendu que si la Fabrique n'obéit
pas immédiatement à l'Autorité civile, on aura recours à l'Autorité
judiciaire.
M . L E BOURGMESTRE. Oui. Je crois que nous avons épuisé tous les
moyens de conciliation possibles ; nous nous sommes adressés à la
Députation permanente et au Ministre de rinlérieur, et ces autorités
semblent d'accord pour dire que le pavillon doit être rétabli.
Nous examinerons s'il est possible que la Députation puisse porter
d'office au budget de la Fabrique une somme nécessaire à cette fin.
M . V A N D E R G E T E N . M . le Bourgmestre nous die que tous 1rs moyens

de conciliation ont été épuisés; s'il en est ainsi, nous n'avons plus
rien à espérer du bon vouloir de la Fabrique, et je demande que le
Conseil vole dès aujourd'hui l'autorisation à donner au Collège pour
poursuivre la Fabrique judiciairement.
M . L E BOURGMESTRE. Le Conseil pourrait, s'il le désire, voler
l'autorisation d'attraire en justice, à la condition pour le Collège de
n'en faire usage que si tous les autres moyens échouent également.
M . V A N D E R G E T E N . C'est cela.
M . LE BOURGMESTRE. Cette affaire ne figurant pas à l'ordre du jour,
je dois avant tout demander au Conseil s'il entend déclarer l'urgence.
— L'urgence est déclarée à l'unanimité.
M . LE BOURGMESTRE. Je mels aux voix la proposition rendante
à autoriser le Collège à poursuivre éventuellement la Fabrique devant les tribunaux pour l'obliger à reconstruire le pavillon qui se
trouvait dans le cimetière.
— Adopté à l'unanimité.
2

e

Objet. — Cimetière.

—Concessions

de

terrain.

M . L E BOURGMESTRE. Les personnes dont les noms figurent au
tableau ci-dessous sollicitent respectivement des concessions de
terrain avec ou sans caveau dans le cimetière communal de Laeken,
savoir :
Concessions de terrai a.
M . D.

1. E . Salu, pour la famille Vander Stegen, Saint9
Josse-ten-Noode, rue de l a L i m i t e , 2 9 .
O
2. E d . Michotte, Bruxelles, rue Royale, 210A. 5
3. E . Salu, pour la famille L u y c k x , Ixelies,
chaussée de Wavre, 24 .
3
4. A . Donnet, Anverä .
.
.
.
. 3.
5. A . De Mayer, Bruxelles, rue du A i i d i , 96
3
6. E . Salu, pour la famille Titcca, Bruxelles,
boulevard de Waterloo, 47
7. François Sillyé. Bruxelles, rue du Rouleau, 2 1 .
8. Armand B r i f a u t , B r u x e l l e s , rue de T o u louse, 31
9. V

D . Dubois, Bruxelles,
ghien, 35
.
.
.

e

rue
.

Locqucn.

60

c.

FR .
S

1,814

40

50

2,772

n

60

1,814

40

60

1,814

40

60

n

1,814

40

3 60

a

1,814 40

»

3 60

1,814

50

3 60

a

1,814

40

3. fiO

n

1,814

40

10.

0 . G u i m a r d , Bruxelles, rue de l'Activité, 1

3 60

it

1,814

40

11.

D . Gheude, notaire, Bruxelles . V i e u x - M a r c h é aux-Grains, 17

2m

•

1,003

n

— 120 —
12. Chevalier de Siqueira, Bruxelles, rue de
Luxembourg, 32 .
.
.
13. L.Vanderbrugghen, pour la famille Em . Rycx,
Schaerbeek, rue du Progrès, 113
14. E . Salu, pour la famille 0 . Vogels, Schaerbeek, rue Cornet de Grez, 10.
15. E Salu, pour la famille Smaelen, Saint-Josseten-Noode, rue des Plantes, 6.9.
16. E. Salu, pour la famille Slagmuylder,
Bruxelles, rue des Commerçants, 12.
17. J . Van Leemputten, Bruxelles, rue Bréderode, 5.
18. J . Vanden Hove, Bruxelles, rue Ducale, 25.

3.60

«

1,814 40

3.60

<<

1,814 40

4

«

2,016

3.60

»

1,814 40

3.60

*

1,814 40

3.60
2m

«

1,814 40
1,008

m

n

«

Concessions avec caveo.ux (galeries funéraires).
1. G . De Mesmaeker, Bruxelles, rue de l ' E vêque, 14
.
.
.
.
. Une cellule
2. M . Bero, pour Mme Van Hoesen, Saint-Josseten-Noode, rue Saint-Lazare, 55
»
3. N . Nothélier, pour H . - B . Borgers, Bruxelles,
rue Neuve, 78
»
4. E . Salu, pour J . Coppieters, Bruxelles, rue
Coppens, 19.
.
.
.
.
.
•
5. E . de Caîoteyn, pour M ^ e de Cannart d'Hamale, Tournai
.
.
.
.
.
»
6. V ' ' A Deridder, Bruxelles, rue de Ligne, 5.
»
7. A . Thomas. Schaerbeek, rue des Palais, 4.
«
8. H . Borgmans, Bruxelles, boulevard de l'Observatoire, 35
.
.
.
.
.
o
9. A . Flon, pour M ' Th. Hoc, Bruxelles, rue
Vandermeulen, 1 .
.
.
.
.
«
10. V Conrad, Jette-Saint-Pierre, rue de la Station, 149
.
.
.
.
.
. Deux cellules
11. E . Salu, pour la famille Ronflette, Bruxelles,
rue du Persil, 2 i
«
12. Ch. Densens, Bruxelles, rue de la Collégiale^
»
13. Ch. De Valck, Bruxelles, rue Vandermeulen, 10.
'.
.
.
• .
. Cinq cellules

500

«

500

«

500

»

500

«

500
500
500

«

500

«

500

»

1,000

«

1,000

»

1,000

«

2,500

»

1 1

e

Chacune de ces personnes s'est engagée : I à payer à la Commune
les sommes reprises aux tarifs des 7 novembre J S7G et 23 octobre 1877
pour prix de la concession ; 2° à faire aux pauvres (Bureau de bienfaisance
et Hospices) une donation de 40 p. c. par mètre carré, donation qui a été
acceptée par les administrations favorisées.
o

— 121 —
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable sur les donations et de
nous charger de demander à la Deputation permanente d'approuver celles-ci.
Laeken, le 28 février 1879.
Par le Collège :

Le Collège des Bourgmestre et Ecltevins,

Le Secrétaire communal,
EMILE

E . "BOCKSTAEL.

HELLEBAUT.

— Approuvé.
3

Objet. — Propriétés commmunales. — Prix de revente des excédants d'emprises faites pour Vouverture des rues du quartier MarieChristine et Ribaucourt et de l'avenue Tour-et-Taxis prolongées.

rne

M . CLAESSENS

(rapporteur) :
Laeken, le 1*' avril 1879.

Messieurs,
Les Sections des travaux publics et des finances ont été saisies des propositions de la Société immobilière de Belgique pour la revente des excédants
d'emprises provenant de l'ouverture des rues Marie-Christine, Ribaucourt et
de l'avenue Tour-et-Taxis prolongées.
Les Sections précitées en ont délibéré et voici, Messieurs, la résolution
qu'elles ont prise :
Elles approuvent en principe, mais elles estiment qu'il faut laisser au Collège une certaine latitude pour traiter dans certaines conditions spéciales et
proposent d'autoriser le Collège à traiter jusqu'à concurrence d'une réduction
de 25 p. c. et d'accorder des termes de paiement n'excédant pas 10 ans
moyennant intérêt à 5 p c. l'an, ainsi qu'il est stipulé à l'article premier de
la convention avenue entre parties le 10 décembre 1876.
Voilà, Messieurs, l'avis de vos Sections réunies des travaux publics et des
finances.
Le Rapporteur,
Le Président,
J.

CLAESSENS.

E.

BOCKSTAEL.

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans observations.
4
.

Objet. — Voies publiques. — Digues du canal de Willebroeck. —
Liquidation des frais judiciaires relatifs au droit de police. —
Réclamation de la ville de Bruxelles.

rae

M . L'ECHEVIN FRANSMAN :
Laeken, le 28 mars 1879.
Le Collège an Conseil.
Messieurs,
Par sa "lettre du 8 janvier dernier, N> 13823, 5<- d i v . , l'administrât i m
communale de Bruxelles nous réclame paiement de la somme de fr. 2,265-3 3,

—

122

—

montant des frais judiciaires du procès qu'elle a intenté à la commune de
Laeken pour faire enlever le pavage, démolir l'égout et supprimer l'éclairage
public de la rue longeant le chemin de Halage.
Ces travaux utiles ont été faits avec le consentement tacite du collège
échevinal de Bruxelles, et quoiqu'elle ait gagné cet étrange procès, la Ville
se gardera bien, pensons-nous, d'en réclamer l'exécution, elle a un trop
grand intérêt au maintien et à la conservation des travaux dont elle a poursuivi la démolition.
L'arrêt de la Cour de cassation qui a mis fin au débat nous a créé une singulière situation : il décide que la rue qui touche au chemin de Halage appartient à la grande voirie et que l'Etat en a seul la police et la surveillance.
Nous conformant à ce principe, nous avons soumis les demandes de bâtir
à l'avis de M . l'Ingénieur en chef directeur des ponts et chaussées du Brabant.
Ce fonctionnaire a répondu qu'il n'avait pas à intervenir en cetts matière.
Les autorisations délivrées par votre Collège ont ensuite été transmises à
l'approbation de la Députation permanente, conformément à l'art. 90, n° 7,
de la loi communale. La Députation a décliné sa compétence, attendu que,
d'après elle, la voie litigieuse fait partie de la voirie urbaine régie par la loi
du l r février 1844.
e

C'était l'avis de votre Collège lorsque nous avons résisté aux prétentions
inconsidérées de la ville de Bruxelles.
Nous pouvons même dire que c'était la manière de voir du Gouvernement,
la rue ayant été ouverte en vertu d'un arrêté royal qui a écarté l'oppositiou
de la ville de Bruxelles.
Nous devons croire que l'opinion du Gouvernement n'a pas varié à ce sujet,
puisque le Ministre des travaux publics ne semble pas disposé à accepter la
charge que la Cour de cassation lui a attribuée sans que l'Etat fût partie
en cause.
Quoi qu'il en soit, il y a chose jugée, et les frais doivent, nous ne le contestons pas, être acquittés par la commune de Laeken.
Mais nous ne sommes pas en mesure, pour le moment, de faire face à cette
dépense imprévue. Nous avons eu des mécomptes dans nos recettes de l'année
dernière, l'administration communale de Bruxelles ayant refusé de payer la
somme de 20,000 francs qu'elle nous doit pour l'appropriation de la rue de
l'Allée-Verte. Quant au budget de l'exercice courant, il ue prévoit aucune
somme pour payer ces frais de procédure, augmentés par des frais frustratoires, tels que la signification de l'arrêt, auquel nous aurions pu acquiescer.
Le Gouvernement nous a prêté ses bons offices pour engager la Ville à
s'exécuter de bonne foi et à l'amiable, mais son action est restée inefficace.
Dans cette situation, il ne nous restait qu'à recommencer à plaider contre
la Ville.
Nous avons préféré, Messieurs, solliciter un subside supplémentaire de
l'Etat et nous avons de bonnes raisons de croire qu'il ne nous sera pas refusé.
Malheureusement la Ville est pressée de recevoir le remboursement de ses
frais judiciaires; elle ne veut pas attendre que le Gouvernement nous accorde
ce qu'elle refuse injustement de nous payer. La Ville enfin demande que la

— 123 —
Députation permanente fasse prompte et rigoureuse application de la l o i du
7 mai 1877, qui autorise l'inscription d'office au budget et le paiement immédiat de toute dette résultant d'une décision en dernier ressort.
Nous pensons, nous, que la Députation permanente ne se montrera pas si
sévère et qu'elle tiendra compte des circonstances spéciales que nous venons
de rappeler.
Elle trouvera satisfaisante l a proposition que nous avons l'honneur de
vous faire de porter au budget prochain la somme de fr. 2,265-52 que nous
réclame l a ville de Bruxelles.
L a Députation ne doit suppléer q u ' à l'inaction de la commune et la nôtre
ne refuse pas de remplir ses obligations. I l n'y a donc pas lieu, nous
semble-t-il, d'user à notre égard de moyens de contrainte : nous tiendrons à
honneur d'acquitter notre dette envers la ville de Bruxelles, malgré son refus
inexplicable de remplir les engagements qu'elle a contractés envers la commune de Laeken.
•

Par le Collège :
Le Secrétaire
EMILE

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,

communal,

EMILE

BOCKSTAEL.

HELLEBAUT.

— Les conclusions du rapport qui précède sont adoptées à l'unanimité.
5

m e

Objet. — Taxe sur les chiens. — Rôle A de 1879. — Approbation
définitive.

M. L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Dans votre dernière séance vous avez
provisoirement approuvé le rôle dont il s'agit (1).
Aucune réclamation ne s'élant produite et le délai de publication
étant expiré, nous vous proposons, Messieurs, d'arrêter définitivement ledit rôle.
— Adopté.
6 Objet. — Police. — Règlement
e

organique. —

Modifications.

M. L E B O U R G M E S T R E . Par suite du déplacement du bureau central
de police, de la création d'un bureau auxiliaire et surtout par suite
de l'installation des appareils télégraphiques dans ces bureaux, i l
est nécessaire d'apporter quelques changements au règlement organique de la police.
Il s'agit de créer des inspecteurs télégraphistes et des agents
fontainiers.
(1) Voir page 85.

— 124 —

Les officiers de police connaissent la télégraphie, mais ils ne sont
pas assez nombreux pour faire un service de permanence.
Il faut leur adjoindre des inspecteurs télégraphistes, qui feront le
service de contrôle avec eux et auront en même temps une certaine
autorité sur les agents de police.
Nous vous demandons donc, Messieurs, de créer trois places
d'inspecteur télégraphiste et trois places d'agent fontainier.
Ces derniers seront spécialement chargés de l'entretien du matériel d'incendie.
Quant aux traitements, ils seraient fixés comme suit :
Inspecteur télégraphiste

j Minimum.
| Maximum.
avec une indemnité de 1 0 0 francs.

.
.

fr. 1 2 5 0
« 1,600

Agent fontainier \ ^ i m u m .
'
( Maximum.
avec une indemnité de 2 0 0 francs.

•
.

fr.
»

F

y

1,150
1,400

Cette indemnité de 2 0 0 francs se justifie pour cette raison qu'après chaque incendie, les agents fontainiers auront à faire en
dehors de leurs heures de service, un travail extraordinaire, c'està-dire qu'ils auront à nettoyer et à remiser le matériel d'incendie.
M . GELLEÎSS. D'après les termes du projet que vient de soumettre
M . le Bourgmestre, les agents inspecteurs télégraphistes auront
un traitement minimum de 1 , 2 5 0 francs et maximum de 1 , 6 0 0
francs avec une indemnité de 1 0 0 francs.
Les agents-fontainiers auront un traitement minimum de 1 , 1 5 0
francs et maximum de 1 , 4 0 0 francs, avec une indemnité de 2 0 0
francs.
Un agent inspecteur télégraphiste pourra donc gagner au maximum 1 , 7 0 0 francs par an et un agent fontainier 1 , 6 0 0 francs.
Je trouve la différence entre ces deux chiffres trop peu sensible, si
l'on tient compte du grade.
L'indemnité accordée au fontainier est plus élevée de 1 0 0 francs
que celle allouée à l'agent inspecteur télégraphiste.
Je ne me rends pas compte de cet écart.
L'indemnité que l'on donne à l'inspecteur télégraphiste sert à
récompenser un travail qui réclame une certaine instruction, une
grande attention et même du dévouement, tandis que celle que l'on
accorde à l'agent fontainier sert à r é m u n é r e r un travail purement
manuel. Cette indemnité est cependant double de celle accordée
aux agents inspecteurs télégraphistes.

— 125 —

Je trouve qu'il conviendrait de majorer le traitement des agents
inspecteurs ou tout au moins de leur donner une indemnité égale à
celle des agents fontainiers.
M. LE BOURGMESTRE. Il ne faut pas comprendre le montant d'une
indemnité avec le chiffre d'un traitement.
Si nous proposons une indemnité plus forte pour les agents fontainiers que pour les inspecteurs télégraphistes, c'est que les premiers
auront à faire un travail bien plus pénible. Nous savons ce qu'il en
coûte de peines après un incendie pour démonter, nettoyer et remiser le matériel. Et c'est un travail qui devra se faire en dehors des
heures de service, parfois la nuit, parce que le matériel d'incendie
doit toujours être en bon ordre.
Quant à l'inspecteur télégraphiste, il est déjà récompensé par son
grade, il a un travail facile, et si on lui donne une indemnité, c'est
plutôt pour pouvoir lui infliger une peine pécuniaire dans le cas où
il ne se conduirait pas bien.
Si l'inspecteur télégraphiste n'avait pas d'indemnité il jouirait
exactement du même traitement que le simple agent, et en le rétrogradant, il ne serait pas réellement puni.
Maintenant, je dirai qu'il est possible que lorsque nos installations
télégraphiques seront complètes, nous serons autorisés à transmettre
des dépèches pour le public. Cela ne serait guère utile pour le
centre de la Commune, attendu qu'il y a un bureau télégraphique à
la station du chemin de fer, mais il serait très-agréable aux habitants de la rue Masui et des environs de pouvoir déposer des dépêches au bureau de police.
M. GELLENS. Les nouvelles explications de M . le Bourgmestre ne
modifient ma manière de voir que sur un point. Il résulte de ces
explications que l'indemnité de 200 francs donnée aux agents fontainiers sera bien gagnée, aussi je me propose de la voter.
Mais ma manière de voir n'a pas varié en ce qui concerne les
inspecteurs ; M . le Bourgmestre dit que le titre qu'on leur donne est
déjà une faveur. Je ne suis pas de cet avis, car si on leur donne le
titre d'inspecteur, ce n'est évidemment pas pour leur être agréable,
mais bien pour qu'ils puissent exercer une certaine autorité sur les
autres agents.'
Il est une observation que je n'ai pas fait ressortir tantôt et qui a
son importance : Les inspecteurs télégraphistes vont coopérer avec
les adjoints de police à la direction des bureaux ; c'est encore là une
mission qui réclame de leur part non-seulement de l'instruction et
de l'attention, mais encore beaucoup de tact, puisqu'ils peuvent être
appelés à certains moments à remplacer le Chef de la police.

— 126 —
Pour toutes ces raisons, je trouve que le traitement de ces agents
se rapproche trop de celui des agents fontainiers. Je proposerai, en
conséquence, de porter le minimum du traitement à 1 , 5 5 0 francs
et le maximum à 1 , 7 0 0 francs.
M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . NOUS devons prendre le traitement

comme point de comparaison et ne pas le confondre avec l'indemnité. Le traitement maximum des agents fontainiers est de 1,400
francs, celui des inspecteurs télégraphistes est de 1 , 6 0 0 francs,
donc une différence de 2 0 0 francs.
Quant aux indemnités, elles sont tout à fait en dehors du traitement; elles représentent la rémunération de services extraordinaires, laquelle est plus forte pour les agents fontainiers que pour
les agents télégraphistes, à cause des travaux plus grands et plus
nombreux qui incombent aux premiers : ils doivent nécessairement
s'en acquitter en dehors de leur temps de service d'agent de police.
M . L E BOURGMESTRE. Je ferai remarquer que la question des traitements ne sera pas irrévocablement résolue aujourd'hui, puisque
à chaque formation du budget elle pourra toujours être remise en
discussion. Si nous avons indiqué un minimum et un maximum,
c'est surtout pour renseigner les postulants sur ce qu'ils peuvent
espérer.
Je demanderai donc au Conseil de vouloir se prononcer aujourd'hui sur les modifications à apporter au règlement organique de la
police, c'est-à-dire de voter la création de trois places d'inspecteur
télégraphiste jouissant, outre leur traitement, d'une indemnité de
1 0 0 francs par an, et la création de trois places d'agent fontainier,
jouissant d'une indemnité de 2 0 0 francs en sus de leur traitement.
M . G E L L E N S . Cela revient à dire que les agents qui seront désignés
pour devenir inspecteurs télégraphistes et agents fontainiers conserveront leur traitement actuel, mais qu'il leur sera alloué en sus une
indemnité de 1 0 0 francs ou 2 0 0 francs, selon le cas.
M , L E BOURGMESTRE. C'est cela.
M . G E L L E N S . Avec cette réserve que les traitements pourront, le
cas échéant, être modifiés chaque année lors de l'examen du budget,
je n'insiste pas sur mes observations.
— L a proposition du Collège, mise aux voix, est adoptée à l'unanimité.
M . L E BOURGMESTRE. Nous proposerons des candidats en Comité
secret et nous ferons les nominations, s'il y a lieu.

— 127 —
7

me

Objet. — Voies publiques. — Quartier du coté gauche du chemin de fer de Dendre-et-Waes. — Conditions de revente des
excédants des terrains à exproprier par zones.

M. L E B O U R G M E S T R E . Nous avons reçu de M . le Gouverneur de
la province la dépèche dont la teneur suit :
Bruxelles, le 22 mars 1879.
Au Collège des Bourgmestre et Echevins de Laeken.

Messieurs,
J'ai transmis à M . le Ministre de l'Intérieur le dossier relatif au plan
adopté par votre Conseil communal pour l'ouverture, le redressement et la
suppression de diverses rues dans le quartier situé entre le chemin de fer de
l'Etat, la rue de Molenbeek et la limite delà commune de Molenbeek (1).
M . le Ministre demande à connaître les conditions auxquelles seraient
vendus les terrains qui ne sont point incorporés dans l'avenue de 20 mètres
de largeur reliant la rue Marie-Christine à la station du Pannenhuys.
Cette avenue doit, en effet, être exécutée par application de la loi du
1 juillet 1858 sur l'expropriation par zones, et l'art. 10 de cette loi exige
que ces conditions soient déterminées par l'arrêté royal à intervenir.
er

Veuillez, Messieurs, me faire parvenir sans retard le renseignement réclamé
par M . le Ministre de l'Intérieur.
Le

Gouverneur,

DUBOIS-THORN.

M . L E B O U R G M E S T R E . Pour déférer à cette demande, nous vous
proposons, Messieurs, de fixer le maximum de la superficie bâtie
aux 2/5 de l'étendue de chaque lot, sauf à porter ce maximum aux
4-/5 pour les terrains se trouvant aux coins des rues.
— Adopté sans observations.

La séance publique est levée à neuf heures et trois quarts.
Le Conseil se constitue en comité secret.
II se sépare à dix heures et demie.

(1) Voir le Bulletin

de 1878, page 1G4.

—

128

—

COMITÉ SECRET.

Le Conseil procède aux nominations ci-après dans Je personnel
de la police.
Agents-inspecteurs télégraphistes :
MM. Losange, Van Wanghe, Vandersmissen.
Ils jouiront d'une indemnité supplémentaire de 100 francs à partir
du 1 avril prochain.
er

Agents-fontainiers :
MM. Castille, Altenloh, De Bing.
Ils jouiront d'une indemnité annuelle de 200 francs à dater du
I de ce mois.
Agents de police de 5 classe, en remplacement de MM. Van Baele,
démissionnaire, Wittebolle, décédé, Melot, pensionné :
MM. Gustave De Graeve et Gustave Debucquoy.
Ils jouiront d'un traitement de d,150 francs.
er

e

Le Conseil pourvoira ultérieurement à la nomination du titulaire
de l'emploi resté vacant.

ANSÉE

N" 8.

COMMUNE

MARDI 6 M A I .

1879.

DE L A E K E N .
oy^O»-

BULLETIN

COMMUNAL.

BUREAU D'ABONNEMENT
CHEZ M

M E

V

E

JULIEN BAERTSOEN,

:

GRAND'PLACE,

5,

A BRUXELLES.

P I i x d'abonnement : 4 francs par a n .

CONSEIL

C O M M U N A L .

Séance du 6 mai 1879.

Présidence

de M . E .

bourgmestre.

BOCKSTAEL,

SOMMAIRE :
Conseil communal. — Procès-verbal de la séance du 1 avril. — Approbation, 130.
Communications :
A. Don du Ministère de l'Intérieur à la Bibliothèque populaire, 130 ;
B. Bureau de bienfaisance. — Démission de M. Van Leuven, 130;
C. Conseil communal. — Démission de M. Glibert, 130.
Décorations ouvrières. — Remise en séance publique du Conseil communal, 131.
Taxes communales. — Bôles divers de 1879. — Approbation provisoire, 131.
Budget de 1878. — Crédits supplémentaires. — Rapport du Collège, 132.
Enseignement public. — Situation. — Rapport de la Section de l'instruction. —
Renvoi à la Section des finances, 133.
Taxe sur les trottoirs. — Recouvrement. — Action contre les héritiers Van
Imschoot, 160.
Taxes sur les embranchements d'égout et le pavage. — Action en paiement intentée
par M . Van Mons à M. Lambert. — Assignation en garantie de la Commune par
M. Lambert, 162.
Voies publiques. — Rue des Palais (section comprise entre le pont de Laeken et le
pont sur la Senne). — Reprise par la Commune pour être incorporée à la petite
voirie urbaine, 163.
Comité secret, 165.
er

—

130 —

La séance est ouverte à huit heures du soir.
Sont présents : M M . Bockstael, bourgmestre; De Schryver
Fransman, echevins; Steyls, Van Santen, Torsin, De Bauche'
Claessens, De Keyser, L u y c x , Haager, Vandergeten, conseillersEmile Hellebaut, secrétaire
communal.
M . L E S E C R É T A I R E donne lecture du procès-verbal de la séance
du 1 avril dernier.
— L a rédaction en est. approuvée.
er

Communications.

M . L E B O U R G M E S T R E . Par apostille du 1 7 avril dernier, M . le Ministre de l'Intérieur nous a transmis, pour la Bibliothèque populaire,
un exemplaire du Compte rendu officiel des fêtes organisées par la
ville d Anvers à l'occasion du 300 anniversaire de P.-P. Rubens.
Je propose, Messieurs, de voter des remercîments au donateur.
— Adhésion.
e

M . L E B O U R G M E S T R E . J'ai l'honneur d'informer le Conseil que,
par lettre du 6 mars dernier, M . Van Leuven donne sa démission
de membre du Bureau de bienfaisance.
— Pris pour notification.
M . L E B O U R G M E S T R E . E n comité secret, nous aurons a pourvoir
au remplacement de M . Van Leuven.
M . L E B O U R G M E S T R E . Une autre démission nous est également
parvenue, c'est celle de M . Glibert, conseiller communal.
Voici la lettre par laquelle M . Glibert annonce cette résolution :
Bruxelles, le 6 mai 1879.

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune de Laeken.
Messieurs,
Par suite de l a crise q u i atteint l'industrie et le commerce, je me trouve
dans l'obligation de donner tout mon temps à mes affaires.
N ' a y a n t donc plus les loisirs nécessaires pour soigner avec zèle les affaires
de l a commune de Laeken, je me vois dans l'obligation morale de me désister
du mandat q u i m'a été confié.
E n conséquence, je vous offre ma démission de conseiller communal.

— 131 —
J'ai à vous remercier de l a bienveillance et de l a sympathie que j ' a i toujours rencontrées au sein du Conseil et vous prie d ' a g r é e r , Messieurs, pour
vous et mes chers collègues, l'assurance de ma plus haute considération.
A.

GLIBERT.

M . L E B O U R G M E S T R E . Je crois être l'interprète du Conseil en
proposant d'exprimer à II. Glibert tous les regrets que nous fait
éprouver sa détermination.
— Adhésion unanime.
Le Conseil aborde son ordre du jour.
1

Objet.

er

Décorations

ouvrières.
— Remise en séance
du Conseil communal.

publique

M. L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, à l'occasion de l'Exposition universelle qui a eu lieu l'année dernière à Paris, un grand nombre
de nos concitoyens, industriels, ouvriers ou travailleurs ont obtenu
des récompenses honorifiques du Gouvernement belge.
Parmi ces travailleurs d'élite, i l y en a sept qui habitent la commune de Laeken ; trois d'entre eux ont déjà reçu leur diplôme et
leur décoration, les autres soni : M M . De Meyer, Bairue, Aiadinier
et Block.
M . le Ministre de l'Intérieur m'a chargé de remettre à ces Messieurs
la distinction qui leur est accordée.
— M . le Bourgmestre procède à cette distribution et adresse, au
nom du Gouvernement et du Conseil communal, de vives félicitations aux artisans dont les noms précèdent.
M . Gellens entre en séance.

2

E

Objet. —

Taxes communales. — Rôles
Approbation provisoire.

divers de 1 8 7 9 . —

M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Messieurs, nous avons l'honneur de
vous soumettre divers rôles d'impositions de 1 8 7 9 , savoir :
1° Le rôle A de la taxe sur les bâtisses, qui s'élève à fr. 1 , 1 5 1 - 9 2 ,
pour 1 7 impositions;
2 ° Le rôle A de la taxe sur le pavage, dont le montant est de
fr. 2,575-28, pour 5 impositions;

—

132

—

3° Le rôle A de la taxe sur les embranchements d'égout, q j
atteint le chiffre de fr. 5,628-49, pour 15 impositions;
U

4° Le rôle A de la taxe sur le débit en détail de boissons alcooliques, qui s'élève à 5,550 francs, pour 370 impositions;
5° L e rôle A de la taxe sur les industriels faisant usage de procédés pouvant corrompre ou d é n a t u r e r les eaux de la Senne et de
ses affluents ; il compte six imposés et atteint la somme de fr. 148-15.
Nous vous proposons, Messieurs, de donner votre approbation
provisoire à ces différents rôles ; ils seront ensuite affichés, conform é m e n t à la l o i , en attendant l'approbation définitive.
— Approuvé.

5 Objet. — Budget de 1878. — Crédits supplémentaires. —Rapport
du Collège.
e

M.

L'ECHEVIN FRANSMAN :

Laeken, le 6 mai 1879.
Le Collège au Conseil communal.
Messieurs,
Nous avons l'honneur de soumettre à vos délibérations une demande de
crédits supplémentaires au budget de l'exercice 1878.
Le tableau ci-après indique pour chacun des articles du budget le montant
du crédit nécessaire, ainsi que la justification de l'allocation nouvelle.
Art. 56. Entretien et réparation des voies publiques . fr. 3,070 12
Le salaire des terrassiers et paveurs payé du 9 novembre au 31 décembre 1878 reste à régulariser; i l reste, en outre, à liquider différentes factures
pour des travaux de voirie exécutés, tels que livraison de sable, réparations
à des ponceaux, etc.
Art. 60. Allocation communale en faveur de l'instruction primaire
.
. fr. 1,193 46
Les traitements prévus au budget de l'enseignement primaire au profit du
personnel des écoles étaient répartis d'une manière telle que, dans bien des
cas, le titulaire le moins ancien émargeait le plus haut traitement, alors que
les plus anciens en fonctions jouissaient d'un traitement inférieur.
Cette situation, créée par l'allocation basée uniquement sur la fréquentation du nombre d'élèves par école, provoquait une injustice criante. Aujourd'hui i l a été remédié à cet état de choses. Le personnel enseignant jouit
actuellement d'un traitement en rapport avec l'ancienneté. Une somme de
fr. 1,156-77 est nécessaire pour parfaire le supplément payé au personnel.
I l reste, en outre, à liquider une somme de fr. 36-69, montant de deux
factures pour livraison d'objets de nettoyage des locaux des écoles n III
et I V , soit pour la première école 30 francs et pour la seconde, fr. 6-69.
os

— 133 —
Art. 75. Subside à l'Administration des hospices pour couvrir l'insuffisance de ses ressources.
.
.
.
.
.
.
fr6,700 16
Cette somme, jointe à celle de 3, 500 francs prévue comme chiffre approximatif au budget communal, forme le crédit de fr. 10,200-16 portée au
budget de l'Administration des hospices, qui a reçu l'approbation du Conseil
communal.
Ces crédits, qui forment un total de fr. 10,963-74, seraient prélevés :
1° Sur la somme de fr. 6,362-50 (intérêts de l'emprunt) qui a été transférée du budget de 1877 à celui de 1878 par la Députation permanente,
comme appartenant de fait à ce dernier budget ;
2o Sur celle de 5,832 francs, produit des concessions de terrain du quatrième
trimestre 1878, attribué à tort à la Fabrique de l'église de Notre-Dame et qui
revient de droit à la Commune, conformément à la jurisprudence des cours
et tribunaux et aux principes administratifs.
Si vous approuvez notre proposition, Messieurs, nous transmettrons votre
délibération à la Députation permanente, pour approbation.
Par le Collège :
Le Secrétaire

communal,

Le Collège,
E M I L E BOCKSTAEL.

EMILE HELLEBAUT.

M. L E B O U R G M E S T R E . Si personne ne demande la parole, je mettrai aux voix les conclusions du rapport du Collège.
— Adopté sans observations.
4 Objet. — Enseignement public. — Situation. — Rapport de la
Section de l'instruction.
e

M. VANDERGETEN :

Laeken, le 28 avril 1879.
Messieurs,
En séance du Conseil communal du 11 mars dernier, le Collège, par
l'organe de M . De Schryver, vous a fait rapport sur la situation de l'enseignement public dans notre Commune.
Ce document se termine par l'exposé des projets du Collège pour étendre
et perfectionner l'instruction publique.
Ces projets, ainsi que des propositions relatives à la création de nouvelles
écoles, propositions qui nous sont personnelles , ayant été renvoyés à la
Section de l'instruction publique, celle-ci s'est réunie le 17 mars dernier, à
deux heures de relevée.
Afin de pouvoir juger de la situation réelle de nos écoles, M . l'échevin De
Schryver a proposé d'y faire une visite et nous nous faisons un devoir de vous
en faire connaître le résultat.

-

134

—

N o u s sommes heureux de constater qu'une grande partie du personnel
enseignant se sacrifie avec u a v é r i t a b l e d é v o u e m e n t à l'instruction et à la
moralisation des enfant-3 d u peuple. N o u s n ' é p r o u v o n s pas une moindre satis
faction en leur donnant i c i un t é m o i g n a g e public d'estime et de gratitude
q u i se t r a d u i r a b i e n t ô t , nous o s m s l ' e s p é r e r , par une r é m u n é r a t i o n p l ¡
é q u i t a b l e et surtout mieux p r o p o r t i o n n é e au m é r i t e personnel de chaque instituteur et de chaque i n s t i t u t r i c e .
u

Cependant i l n'entre nullement dans nos idées d'encenser tout ce qui
existe et de d é c l a r e r , comme i l arrive trop souvent dans les rapports officiels
que tout est pour le mieux dans les meilleures des écoles. Nous nous applj!
querons, au contraire, à faire ressortir ce q u ' i l y a de d é f e c t u e u x , afin q
nous recherchions les moyens nécessaires pour y r e m é d i e r . Souffrons qu'on
retourne le fer dans l a plaie, si nous voulons g u é r i r . C'est d'ailleurs le seul
moyen de donner u n côté pratique à ce rapport et de pouvoir espérer qu'il
porte quelques fruits.
U e

T o u t d'abord, Messieurs, l a f r é q u e n t a t i o n de nos écoles est loin d'être
r é g u l i è r e ; ne craignons m ê m e pas de l a d é c l a r e r d é t e s t a b l e .
Les divisions s u p é r i e u r e s sont peu p e u p l é e s , ce q u i tend à prouver que fort
peu d'élèves bénéficient d'une instruction p r i m a i r e c o m p l è t e .
S i l ' o n ne saurait rendre l ' i n s t i t u t e u r e n t i è r e m e n t responsable d'une fréquentation i r r é g u l i è r e , on peut hardiment la l u i reprocher quand i l pêche
l u i - m ê m e par l'inexactitude. C'est ainsi q u ' i l est à notre connaissance qu'un
instituteur en chef arrive journellement trop tard à sa classe et la quitte
souvent trop t ô t .
L e j o u r de notre visite, nous l'avons t r o u v é en d é f a u t .
Q u e l d é t e s t a b l e exemple ! Comme l a discipline d'une école doit en souffrir!
P u i s , nous avons des instituteurs en chef q u i habitent à une lieu de distance de l e u r école. Croyez-vous que leurs élèves et les parents de ceux-ci
puissent avoir une grande confiance dans le d é v o u e m e n t de pareils maîtres?
P o u r notre part, nous sommes convaincus du contraire; c'est un abus
criant, contraire à l a l o i , i l faut q u ' i l cesse le plus t ô t possible, et nous engageons vivement le C o l l è g e à rappeler ces fonctionnaires à l'obligation de
leurs devoirs.
L e s m é t h o d e s d'enseignement sont g é n é r a l e m e n t bonnes et en rapport avec
les principes de l a p é d a g o g i e et de la psychologie, sauf, cependant, une
exception grave dont nous aurons l'honneur de vous entretenir tout à l'heure.
Dans les classes i n f é r i e u r e s , les leçons d ' i n t u i t i o n et de calcul mental
devraient jouer u n rôle p l u s i m p o r t a n t p a r m i les branches d'enseignement;
les bons r é s u l t a t s de ces exercices sur le d é v e l o p p e m e n t des facultés mentales
sont incalculables.
Dans quelques classes s u p é r i e u r e s , l ' i n s t r u c t i o n est t r è s - n é g l i g é e ; elle est
l o i n d ' ê t r e à l a hauteur des sacrifices que l a C o m m u n e s'impose pour elle;
et pour qu'on ne nous taxe pas de p a r t i a l i t é ou de s é v é r i t é , nous allons citer
deux questions r e s t é e s sans r é p o n s e dans une p r e m i è r e division ; Quelle est
la p o p u l a t i o n approximative de l a ville de B r u x e l l e s ? Quelle est l a principale
i n d u s t r i e de l a v i l l e de L i è g e ?

Cela ne prouve-t-il pas que l a situation est lamentable et q u ' i l est grandement temps de protester contre les abus?
L'exception précitée, et q u i vise les m é t h o d e s d'enseignement, concerne l a
manière dont on apprend à lire à nos enfants. Ceux-ci, g é n é r a l e m e n t flamands, ne comprennent absolument rien au français, reçoivent l ' i n s t r u c t i o n
en cette langue et apprennent la lecture française avant l a lecture flamande.
N o u s ne connaissons rien de plus inepte ; si Ton avait r e c h e r c h é les moyens
pour engourdir l'intelligence des enfants, les ennuyer à m o u r i r et les d é g o û t e r
de l'école à tout jamais, on n'aurait pas su mieux réussir. De cette façon, on
apprend à lire à l'enfant, comme on apprend à parier au perroquet. Quelle
dérision !
U n e branche d'enseignement q u i est assez négligée et q u i m é r i t e cependant
l a p i n s sérieuse attention, c'est l'histoire et surtout l'histoire de l a Belgique.
Nous n'entendons nullement parler de cet enseignement difficile, q u i oblige
l'élève à retenir une interminable série de souverains, comtes, ducs et princes;
de batailles, de t r a i t é s , de dates, etc.; non, loin de nous cette intention, ce
serait d'ailleurs impossible dans une école primaire ; mais ce que nous voulons, c'est qu'on fasse ressortir les points saillants do l'histoire, ceux surtout
qui ont trait aux transformation des gouvernements pour en arriver définitivement à l a comparaison des institutions de nos jours.
Ajoutons à cela un cours succinct de pratique administrative concernant
les rouages du Gouvernement, des provinces et des communes, et l ' o n aura
fait comprendre aux enfants l a différence entre l ' é t a t social d'aujourd'hui et
celui du p a s s é ; ils apprendront ainsi à chérir leur patrie et sauront un j o u r
défendre l a liberté si c h è r e m e n t conquise par nos a n c ê t r e s . Voilà le vrai moyen
de rendre l'enseignement national.
Nous nous permettrons é g a l e m e n t quelques observations quant à l a partie
matérielle de nos écoles. L e mobilier y r é p o n d g é n é r a l e m e n t aux besoins,
mai?, dan*? quelques classes, i l manque des objets indispensables, tels que
bouliers-compteurs, cartes g é o g r a p h i q u e s , système de poids et mesures et
quelques objets de moindre importance. L ' h y g i è n e n'est pas partout dans les
meilleures conditions ; dans certaines classes, l a ventilation est défectueuse et
l'air y est irrespirable.
A l'école n° I V , rue Marie-Christine, sont installés divers systèmes de chauffage et de ventilation. Nous avons principalement r e m a r q u é l'appareil Valiez
qui fonctionne dans la 3e classe; l a t e m p é r a t u r e était de 1 6 ° , on n'y ressent
aucun courant désagréable et l a ventilation s'effectue d'une m a n i è r e r é g u l i è r e
au grand avantage de ia santé des enfants et de l'instituteur. D ' u n autre
côté, les expériences faites par l a Commission du Conseil d ' h y g i è n e s u p é r i e u r
ont d é m o n t r é que le système en question est le plus é c o n o m i q u e , tant au
point de vue de l'installation que de la consommation. I l serait hautement
désirable que l a Commune a d o p t â t ce système pour toutes les classes.
De notre visite aux écoles nous est venue l a conviction profonde que l a
nomination d'un inspecteur des écoles est de i a dernière urgence et que son
installation doit se faire dans le plus bref délai possible. 11 est temps que les
abus cessent et que l'enseignement prenne le d é v e l o p p e m e n t que nous avons
le droit d'exiger en rapport des sacrifices q u ' i l coûte à l a Commune.

— 136 —
E n attendant, Messieurs, nous avons l'honneur de soumettre à vos délibérations les décisions admises en principe par votre Section de l'instruction
publique.
1° L'école n° I (filles), étant devenue insuffisante, sera agrandie en prolongeant les bâtiments vers les terrains vagues de la rue Saint-Georges. I l y sera
annexé un jardin d'enfants ;
2° L'école n° I I I , étant également devenue insuffisante, i l sera créé une
école pour garçons dans une nouvelle rue projetée entre la chaussée d'Anvers
et l'Allée-Verte, près de la rue M a s u i . Cette mesure permettra de séparer les
garçons des filles, comme on l ' a fait pour l'école n° I ;
3« I l sera créé au centre de la Commune, pour s'ouvrir au 1 octobre prochain, une école payante pour garçons, avec l'espoir de la transformer bientôt
en école moyenne. I l y sera également établi un jardin d'enfants pour
payants;
er

4° L a création d'une école communale pour les besoins des Hoog- et
Nederleest est ajournée, afin d'attendre les projets du Gouvernement concernant le tracé du chemin de fer de Bruxelles à Boom.
Le Rapporteur,

t

F.

VANDERGETEN.

M . G E L L E N S , Messieurs, ainsi que vient de le démontrer le rapport
de M . Vandergeten, la situation de l'enseignement public à Laeken
n'est pas tout à fait satisfaisante.

Ce qui manque tout d'abord, c'est l'organisation et la surveillance, et, pour s'en convaincre, i l suffit de relever le nombre des
élèves qui fréquentent certaines classes.
Dans la 4 classe de l'école du centre il y a 118 élèves. Est-il
possible qu'une institutrice donne convenablement l'enseignement
à un nombre aussi considérable d'élèves? Je ne le pense pas.
e

A l'école n° III, il y a 120 élèves dans la 5 classe des garçons,
et 118 dans la 5 classe des filles.
e

e

Cette accumulation considérable d'enfants autour d'un instituteur
ou d'une institutrice produit ce résultat: c'est que les enfants n'apprennent rien ou presque rien
A l'école n° III, il y a des élèves qui fréquentent cette école depuis
trois ans et qui ne savent pas encore lire. Il ne peut guère en être
autrement.
Lorsque des enfants ont passé un an ou deux dans ces classes, ils
ne sont pas plus avancés que lorsqu'ils y sont entrés, et quand ils
passent dans la classe immédiatement supérieure , ils viennent

-

137 —

rendre plus difficile le travail de l'instituteur ou de l'institutrice,
entraver le p r o g r è s des autres élèves et ralentir la marche des
études.
Les enfants se trouvent ainsi obligés de passer un nombre d'années relativement grand dans les classes inférieures, et i l arrive
finalement qu'ils ont fait leur p r e m i è r e communion avant d'avoir
atteint les classes s u p é r i e u r e s . C'est alors que les parents les retirent et c'est ainsi que s'explique le petit nombre d'enfants que l'on
rencontre dans les classes s u p é r i e u r e s .
A l'école du centre, tandis qu'il y a 118 élèves dans la
cinquième classe, i l n'y en a que 22 dans la p r e m i è r e ; à l'école
n° I I I , alors qu'il y a" 120 élèves dans la c i n q u i è m e classe des
g a r ç o n s , i l n'y en a que 20 dans la p r e m i è r e ; alors qu'il y a 118
élèves dans la cinquième classe des filles, i l n'y en a que 26 dans la
première.
Si nous examinons maintenant la situation de l'école de la rue
Marie-Christine, qui pourrait passer pour l'école modèle de Laeken,
nous trouvons dans la septième classe 148 élèves. Pour les caser,
l'instituteur est m ê m e obligé de les mettre à quatre sur un banc, où
il y a place pour deux.
Dans la première classe de cette école, on compte seulement
16 élèves
M . le Bourgmestre fait un signe de dénégation , mais j ' a i relevé
ces chiffres aujourd'hui m ê m e .
M . LE BOURGMESTRE. E t vous avez trouvé 148 élèves dans cette
classe?
M . G E L L E N S . Il y avait du moins 148 inscrits.
M . L E BOURGMESTRE. Ce n'est plus la m ê m e chose.
M . G E L L E N S . Toujours est-il qu'il y avait quatre élèves sur un
banc.
M . L E BOURGMESTRE. Savez-vous combien il y avait d'élèves présents?
M . G E L L E N S . D'après ce que nous avons pu remarquer en faisant
notre visite, il y a g é n é r a l e m e n t environ 20 p. c. d'élèves qui
manquent.
Quoi qu'il en soit, si l'organisation était ce qu'elle devrait
être, il devrait y avoir place pour 148 enfants, puisqu'il y a 148
inscrits.

— 138 —

Celle situation est déplorable, et ce n'est pas sans raison que
l'on dit que l'enseignement laisse beaucoup à désirer.
Dans les jardins d'enfants non payants, rue Masui et au Hevsel
nous trouvons les mêmes défauts.
Chaussée d'Anvers, il y a 176 élèves pour trois institutrices et le
local est construit pour les trois quarts h peu près. Un bon quart des
enfants doit être casé tant bien que mal, et encore les classes sontelles tellement encombrées de pupitres qu'on ne peut plus en
ajouter.
A u Heysel, il y a également insuffisance de locaux; à l'étage, la
classe n'est pas grande, à côté se trouve une petite pièce où
se font les exercices de gymnastique, et cette pièce est plus petite
encore que la classe elle-même.
Quand les enfants y sont réunis à 50 ou à 60, il y a énormément
de poussière, de chaleur, l'air y devient irrespirable, ce qui est
assurément préjudiciable à la santé des enfants.
J'ai demandé à l'institutrice pourquoi on n'ouvrait pas les fenêtres, elle a prétexté les courants d'air, le danger qu'il y avait pour
les enfants qui pouvaient tomber par les fenêtres, etc.
Quant au jardin d'enfants de la rue Masui, je le déclare avec satisfaction, la situation est toute différente; c'est un établissement
modèle.
Les cours s'y donnent si bien que, lorsque les enfants sortent de
cet établissement, ils savent lire.
J'arrive maintenant à l'école primaire supérieure; elle compte,
environ 100 élèves, dont 10 qui fréquentent la première classe.
Lorsque nous avons visité cet établissement en compagnie de
M . l'Echevin, il y avait 45 élèves dans la seconde classe et 42 dans
la troisième.
Dans la première classe, il n'y a qu'une division, mais dans la
deuxième, il y en a cinq.
Il ne faut pas demander quels progrès on peut espérer de la part
d'élèves réparties en cinq divisions dans une même classe.
Il est très-heureux que l'on ait pu mettre la main sur une personne aussi dévouée que cette institutrice, car il faut avoueF qu'on
lui donne une tâche impossible à remplir.
Je tiens à signaler le nom de cette institutrice, qui s'appelle M"* E .
Van Landlschoot, parce qu'elle donne des preuves d'un dévouement

bien rare, et j'espère qu'on s'en souviendra lors de l'établissement
du budget.
Depuis quelque temps, on a divisé la classe de M " Van Landtschool et on ne lui a plus laissé que 55 élèves; on en a donné 22
à une institutrice u i était à l'école du centre.
E

4

Cette dernière institutrice avait été malade et cela se conçoit,
attendu qu'elle avait une classe de 150 élèves.
M . L E B O U R G M E S T R E . Est-ce cela qui a donné une angine?
M . G E L L E N S . Il n'en faut pas davantage.

Dans la quatrième classe, il y a 42 élèves, l'institutrice est obligée
d'en mettre trois sur un banc et souvent de prendre encore une enfant près d'elle.
Les cours donnés dans cette école ne sont pas bien avancés et i l
s'y passe un fait singulier, c'est que bien qu'étant une école payante,
il y a un quart des élèves qui ne paient pas.
Dans la division supérieure, sur 10 élèves il y en a 8 qui sont
reçues gratuitement.
Je comprends parfaitement que l'on admette à ces conditions des
élèves qui se sont distinguées et qui se destinent à l'enseignement,
mais je n'admets pas d'autres exceptions.
Rue Masui, i l y a également un élève qui ne paie pas, c'est une
faveur qui a été accordée aux parents et qui, à mon sens, ne se
justifie pas.
J'espère qu'il suffira de signaler le fait au Collège.
En ce qui concerne les locaux, la situation n'est pas non plus
satisfaisante. En général, les locaux ne sont pas propres; j'ai surtout remarqué ceux du Heysel, qui sont dans un état déplorable.
C'est peu de chose que d'entretenir les locaux d'écoles et je
pense qu'il est bon qu'ils ne laissent jamais rien à désirer, d'abord
parce que l'hygiène nous en fait un devoir, ensuite parce que c'est
un puissant moyen de rendre l'école attrayante pour les enfantsLe rapport que vient de présenter M . Vandergeten dit que la fréquentation laisse à désirer.
La meilleure preuve que les écoles manquent de surveillance,
c'est qu'à cet égard, comme a beaucoup d'autres d'ailleurs, les instituteurs sont livrés à eux-mè.nes.
Dans certaines écoles, l'instituteur se borne à indiquer 1rs
absences sur une lettre mensuelle que l'on envoie au c parents ; dan >

— 140 —

d'autres, l'instituteur ou l'institutrice exige des billets dos parentsdans d'autres, enfin, l'instituteur fait remettre aux parents une carte
imprimée annonçant l'absence de l'enfant.
Ces différentes manières de procéder démontrent l'abandon, Je
manque de surveillance et d'organisation Chacun fait ce qu'il veut.
C'est encore un point qu'il est bon de signaler au Collège.
Le cours de gymnastique, qui est actuellement un cours important, n'est donné nulle part si ce n'est à l'école n° IV, où il y a un
instituteur qui donne fort bien la leçon. Il a, du reste, à sa disposition les engins nécessaires.
Il y a aussi quelques engins à l'école n° III, mais peu de chose, de
sorte que l'on peut dire qu'il n'y a réellement qu'une école où l'on
enseigne la gymnastique.
Il existe dans les différentes écoles des bustes du Roi et de la
Reine, des crucifix, des vierges, etc. ; les uns sont en bon état, les
autres pas. Ici l'on voit un Christ avec un bras ou une jambe manquant, une vierge sans tète, etc. Dans certaines classes, on ne voit
qu'un crucifix, les statues sont mises de côté. Ici encore les instituteurs et institutrices font ce que bon leur semble.
A l'école du Heysel, i l manque des tableaux d'intuition ou plutôt ces tableaux viennent d'arriver; on y remarque encore l'ancien
et le nouveau teslament. Il y a des choses que l'on devrait rougir de
mettre sous les yeux des enfants.
M . L E B O U R G M E S T R E . C'est le Gouvernement qui prescrit cela,
nous ne pouvons pas changer le mobilier qu'il a adopté pour les
écoles.
M . G E L L E N S . C'est-à-dire qu'en présence de la sécularisation certaine de l'enseignement, il était inutile de faire les frais de ces
tableaux.
M . L E B O U R G M E S T R E . V O U S avez approuvé l'adjudication de ce
mobilier qui vient d'avoir lieu tout récemment.
M . G E L L E N S . 11 n'est jamais entré dans ma pensée de mettre à la
disposition du Collège de l'argent pour l'acquisition de tableaux
religieux aussi indécents.

ne pouvons pas choisir ces tableaux,
nous devons prendre ceux qui sont prescrits par le Gouvernement.
M . LE BOURGMESTRE.

NOUS

M . G E L L E N S . Deux tableaux notamment sont révoltants; ce sont
ceux qui représentent Adam et Eve et le Jugement de Salomon.
M. LE BOURGMESTRE.

Nous ne les avons pas choisis.

—

141 —

Il y a aussi l'Annonciation, avec cette suscription :
« Et l'ange dit à Marie : Vous enfanterez un fils auquel vous
» donnerez le nom de Jésus. »
M. GELLENS.

M. L E BOURGMESTRE.

VOUS

trouverez les mêmes choses dans le

catéchisme.
M

GELLENS.

C'est ce que nous ne voulons pas.

M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER

Tout à l'heure vous vouliez raccom-

moder des vierges! (On rit.)
M . G E L L E N S . Oui, ou les faire disparaître.
Tous les faits que je viens d'indiquer prouvent surabondamment
que la surveillance fait défaut. Du reste, M . l'Echevin de l'instruction ne se rend presque jamais dans les écoles.
Pour suppléer à cette insuffisance de surveillance, on a inventé
de créer une place d'inspecteur de l'enseignement, mais je crains
que ce soit là une très-mauvaise idée.
Que va faire cet inspecteur?
II va tout simplement faire la besogne de l'Echevin, qui ne fera
plus rien du tout, ce qui sera pour lui très commode.
Il y a quelques jours, en ouvrant un dictionnaire, je suis tombé
sur ce passage :
M A T R E D U P A L A I S . — O n appelait ainsi, sous les rois fainéants de la
première race les officiers chargés du gouvernement i n t é r i e u r du palais ; leur
puissance s'accrut sous les successeurs de Dagobert. Les princes enfermés au
fond de leur palais ne paraissent plus en public et moins encore à l a tête de
leurs armées.

Eh bien, l'inspecteur de l'instruction publique sera le maire du
palais et M . l'Echevin fera comme les rois fainéants, bien que je ne
veuille pas lui appliquer le terme.
Vous êtes bien bon.
M. G E L L E N S . En me ralliant aux conclusions du rapport, je fais
donc toutes mes réserves en ce qui concerne la création d'une place
d'inspecteur, parce que je crois que cette nomination serait plutôt
funeste que favorable à l'enseignement.
Du reste, il est assez probable que cet inspecteur aura aussi besoin
d'être surveillé.
Ce poste d'inspecteur donnera en outre lieu à une dépense fixée
à 3,000 francs pour la première année, mais qui augmentera nécessairement par la suite.
Et quel résultat peut-on espérer de ce nouveau rouage?
M. L'ECHEVIN DE SCHRYVER.

—

142

—

Cela fera-t-il de la place aux 118 enfants qui encombrent une
même classe?
M. L E B O U R G M E S T R E . Il est évident que si les classes n'étaient pas
encombrées, nous ne devrions pas faire de nouvelles écoles.
M . G E L L E N S . Sans aucun doute, et puisque vous reconnaissez que
l'action de l'inspecteur sera nulle sous le rapport de l'organisation,
pourquoi ne pas renoncer à la création de cet emploi ?
D'autre part, lorsque l'inspecteur aura visité les écoles, il fera des
rapports, mais encore, pour statuer en connaissance de cause sur
ces rapports, il faudra que M . l'Echevin de l'instruction publique
se rende à son tour dans les écoles et qu'il finisse ainsi par où l'on
aurait dù commencer.
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Messieurs, je désire diviser ma
réponse en deux parties, qui ne seront pas égales. Je consacrerai la
première partie à M . Gellens, qui s'est éloigné considérablement de
la vérité et qui a prouvé qu'il ignorait d'une manière complète quelle
est la situation de l'enseignement public.
En effet, le discours de M. Gellens, si tant est que je puisse appeler
cela un discours, c'est plutôt un réquisitoire qu'il faudrait dire, est
bourré d'inexactitudes que je vais relever les unes après les autres.
M. Gellens nous dit qu'à l'école du centre il y a des classes où
l'on trouve 118 élèves, alors qu'il y a à peine place pour la moitié
ou les trois quarts.
Nous savons aussi bien que M . Gellens, si pas mieux, que les
locaux sont insuffisants, et c'est pour cela qu'on s'occupe de leur
agrandissement, Il était donc bien inutile de venir nous signaler la
chose.
M. Gellens se plaint de ce qu'il y a trop d'élèves dans les classes
inférieures et trop peu dans les classes supérieures, et il explique
immédiatement d'où cela provient.
Comment voulez-vous, dit-il, que les enfants arrivent avant
l'époque de leur première communion à entrer dans les classes
supérieures, alors qu'ils sont obligés de patauger pendant deux ou
trois ans dans les classes inférieures.
Et pourquoi les enfants sont-ils retardés, c'est parce qu'ils sont
trop nombreux dans les 5 et les 4- classes.
J'en suis fâché pour le raisonnement de M . Gellens, mais il est
impossible que cette cause soit appliquée à l'école de la rue MarieChristine, attendu que cette école n'existe que depuis un an.
Il est matériellement impossible qu'un élève appartenant à un
m e

me

-

143 —

établissement qui n'est créé que depuis un an ait éprouvé un retard
de trois ans dans ses études.
Les locaux de l'école du centre étant devenus insuffisants, on a
bâti l'école dont il s'agit, et je crois que cela a été fait dans des conditions splenclides, car elle est regardée comme un modèle, puisqu'on
vient la voir de partout pour en admirer l'aménagement, qui a été
inspire par M . Bockstael.
Il y a un an, cette école comptait trois instituteurs; i l sont sept
aujourd'hui. Je pense donc que lorsqu'en une année on a augmenté
de quatre le nombre des instituteurs, on ne peut pas dire que l'on
n'a rien fait. A u fur et à mesure que le nombre des élèves augmentera on nommera des instituteurs en plus.
Il est réellement étonnant que M . Gellens trouve aujourd'hui la
situation si déplorable, tandis que lors de la visite que nous avons
faite ensemble il n'a rieii dit de semblable.
Nous avons constaté, i l est vrai, que les élèves étaient parfois un
peu serrés, mais ce n'est pas une raison pour venir déclarer que les
écoles se trouvent dans une situation déplorable.
Mais continuons l'examen des prétendus griefs imputés.
Pour expliquer l'écart qu'il y a entre le nombre des élèves des
premières et des dernières classes, i l est une raison d'une simplicité
extrême, mais que M . Gellens a eu soin de ne pas révéler.
La plupart des enfants qui fréquentent les écoles sont des enfants
pauvres, et lorsqu'ils sont petits, les parents ne demandent pas mieux
que de les envoyer à l'école pour s'en débarrasser; ils sont une
gène dans les ménages; mais i l n'en est plus de même dès qu'ils
commencent à grandir, dès qu'ils peuvent rendre certains services
et gagner quelques francs par semaine.
Dès ce moment, les parents s'empressent de retirer les enfants de
l'école et de les garder chez eux.
C'est déplorable sans doute, mais nous ne pouvons rien changer
à cela, attendu que le Gouvernement n'a pas décrété l'instruction
obligatoire.
Voilà tout le secret de la chose. Mais pour M . Gellens cela n'est
pas si simple, i l l'explique à sa façon et en concluant que ce résultat
est dû au défaut de surveillance, de prévoyance et d'organisation.
M . Gellens a dit également qu'au Heysel il y avait encombrement.
Cela n'est pas exact, les classes suffisent aux besoins, c'est même
l'école où i l y a le plus de place ; et cela s'explique parce qu'un certain nombre de maisons ont été démolies dans ce hameau, parce que
la population a diminué et enfin parce qu'on vient de créer un jardin
d'enfants.
9

—

444

—

Tout n'est cependant pas mauvais en fait d'écoles à Laeken, car
M . Gellens donne son approbation tout entière à l'enseignement
de l'école de la rue Masui ; il le trouve superbe.
E h bien, Messieurs, cela vous étonnera peut-être, mais il n'est pas
d'accord avec les inspecteurs de l'enseignement, qui déclarent, eux
que l'enseignement est trop avancé dans cette école, qu'il y est trop
bien d o n n é . •
Lorsqu'il s'agit d'une école gardienne, disent-ils, il faut enseigner
le moins possible ou bien Je faire de telle façon que les enfants
n'apprennent qu'en jouant.
Le fait qui excite l'admiration de M . Gellens est donc regardé
comme un défaut par les inspecteurs.
Je n'ai pas la prétention de me poser en juge dans le débat, et je
ne me vante pas d'avoir les capacités nécessaires pour donner un
démenti à l'avis émis par des hommes compétents.
Selon M . Gellens, on n'apprend rien à l'école primaire supérieure des filles. L'honorable membre a fait deux visites à nos
écoles et ces deux visites lui ont suffi pour reconnaître que l'enseignement ne vaut rien.
Pour faire un rapport approfondi sur l'état de l'enseignement,
pour s'en rendre un compte exact, classe par classe, il faudrait,
pour un homme d'intelligence moyenne, n'ayant pas les capacités
de M . Gellens, une étude de plusieurs semaines et peut-être de
plusieurs mois. Il n'est pas possible de porter un jugement sur
une semblable matière sans l'avoir examinée à fond.
Mais pour M . Gellens, cela n'est pas nécessaire, i l lui a suffi de
deux visites pour se prononcer.
Seulement les raisons qu'il fait valoir à l'appui de sa thèse sont
des raisons futiles.
Il nous dit : J'ai vu une classe où il y avait cinq divisions pour
une seule institutrice. Voilà une personne qui se d é v o u e !
Cette classe a été divisée depuis la rentrée d'une institutrice qui
avait été malade.
Il n'est pas étonnant, dit M . Gellens, que cette institutrice soit
devenue malade, elle dirigeait une classe de 130 élèves.
Je dois faire remarquer que cette institutrice n'est restée à l'école
du centre que quelques jours et qu'elle a ensuite passé plusieurs
mois à l'école du Heysel, c'est-à-dire à celle où i l y a le plus petit
nombre d'élèves.
M. Gellens se plaint de ce qu'il y a à l'école primaire supérieure
des élèves qui ne paient pas.

— 145 —

J'ai eu moi-même l'honneur d'expliquer à M . Gellens comment
cela se faisait, mais il faut croire que mes explications n'ont pas été
comprises.
Lorsque nous avons institué notre école supérieure de filles, nous
nous trouvions en présence de l'inconnu, c'est-à-dire que nous ne
savions pas si cette école prendrait ou non. Dans le début, nous
avons eu assez peu de succès, attendu qu'il n'y avait que quinze ou
seize élèves.
Il nous est venu alors une idée que M . Gellens trouvera sans
doute détestable, mais que nous avons cru bonne.
Nous nous sommes dit : plus i l y aura d'élèves, plus cela en amènera de nouvelles, et, partant de là, nous avons envoyé à la nouvelle
école quelques élèves venant des écoles gratuites.
Cette faveur, nous l'avons accordée à certains enfants comme une
récompense, comme un encouragement.
Eh bien, Messieurs, ce moyen a parfaitement réussi ; dès que le
nombre des élèves a un peu grossi, notre école a prospéré.
Aujourd'hui que ces enfants admis gratuitement fréquentent encore l'école, nous ne pouvons pas leur dire : maintenant nous
n'avons plus besoin de vous, vous pouvez vous en aller.
Puisque nous avons appelé ces enfants dans notre école, nous
devons nécessairement les garder.
Il est vrai que, par-ci par-là, nous faisons encore des concessions,
mais je pense que les familles n'ont pas à s'en plaindre.
Il nous est arrivé plus d'une fois de voir venir à nous des gens
qui sont nos amis à tous et de les entendre dire :
Nous voudrions bien pouvoir mettre nos enfants à l'école primaire
supérieure, mais nous ne pouvons le faire, parce que cela coûte un
peu cher pour nous. Dans des cas semblables, nous n'avons pas vu
d'inconvénient à accorder à quelques-uns de nos concitoyens la
faculté de mettre à prix réduit leurs enfants dans notre école*.
Les locaux, dit M . Gellens, sont déplorablement tenus. Cela encore n'est pas exact, ils sont, au contraire, convenablement entretenus, et je dois dire que les concierges s'acquittent de leur tâche
d'une manière satisfaisante.
Il est certain que si vous allez à la recherche du moindre grain
de poussière, vous finirez toujours par trouver quelque chose à
redire.
Mon honorable contradicteur prétend que la gymnastique n'est
pas enseignée dans nos écoles. M. Gellens, qui connaît tant de choses,
me semble ignorer ce que c'est que l'enseignement de la gymnas-

— 146 —

tique dans une école primaire. S'il voulait consulter un ouvrage
très estimé, qui se trouve entre les mains de tous les instituteurs
il verrait qu'il s'agit de certains exercices avec chant, exercices qui
consistent à faire des mouvements, avec les bras, les jambes, la
tète, etc.
Mais M . Gellens croit que la gymnastique consiste à faire faire
des cumulets aux enfants; là où on ne fait pas de cumulets
M . Gellens pense qu'il n'y a pas de gymnastique.
Il n'y a qu'à l'école du centre où l'on trouve un véritable gymnase, avec des engins entretenus par une Société de gymnastique
de Laeken ; mais il n'est pas moins vrai que dans les autres écoles
on fait faire aux enfants des exercices de gymnastique.
M . Gellens trouve terriblement inconvenants les tableaux intuitifs
qu'il a vus à l'école du Heysel; mais, Messieurs, ces tableaux font
partie du mobilier d'école adopté pur le Gouvernement, et nous ne
pouvons pas en avoir d'autres.
Le jour où nous avons fait mine de vouloir nous écarter du
mobilier prescrit, le Gouvernement nous a menacé de retirer son
subside.
Nous avons donc pris le matériel imposé, nous avons eu confiance;
et bien que le Gouvernement qui nous régit en ce moment ne soit
pas un Gouvernement catholique, c'est cependant lui qui nous a envoyé les tableaux dont il s'agit.
En résumé, le réquisitoire de M . Gellens tend à prouver que la
surveillance en matière d'instruction est nulle, que l'Echevin ne fait
rien, et la conséquence est naturellement qu'il devrait s'en aller.
Cette conclusion, M . Gellens ne l'a pas précisément exprimée,
mais elle doit bien certainement être dans son esprit.
Il dit également qu'il ne trouve nullement nécessaire de nommer
un inspecteur des écoles. Puisqu'il ne voit pas la nécessité d'avoir
un inspecteur, je vais me permettre de lui apprendre quel serait le
rôle de cet agent.
Il y a aujourd'hui dix écoles à Laeken, et il est aisé de comprendre
qu'il doit y avoir mille détails dont l'Echevin ne peut pas s'occuper
en personne.
Il y a dix directeurs et directrices, qui ont sous leurs ordres tout
un personnel enseignant.
M . Gellens, qui appartient à une administration, devrait savoir
que là où il y a deux ou trois commis, on nomme un employé
d'un grade supérieur pour les diriger; lorsqu'il y a plusieurs chefs
de bureau, on nomme un chef de division, et ainsi de suite.

U7

—

E h bien, pour le personnel enseignant, il n'y a pas de chef, c'est
l'Echevin qui doit s'occuper de tout, et je vous assure qu'il y a beaucoup à faire.
Il faut se rendre dans les écoles pour voir ce qui s'y passe, s'assurer si les instituteurs donnent régulièrement leurs cours, s'ils les
donnent conformément au programme, voir si les élèves se rendent
en classe aux heures voulues, si l'entrée et la sortie se font avec
ordre, et cent autres détails encore. Cela doit se faire non pour une
école, mais pour dix.
Si un inspecteur était chargé de surveiller et de contrôler tous ces
détails, il resterait encore assez de la besogne pour l'Echevin.
D'ailleurs, Messieurs, l'Echevin de l'instruction n'a pas à s'occuper exclusivement de ce qui concerne l'instruction, i l fait partie du
Collège, et par cela même, il a à s'occuper, de concert avec le Bourgmestre et ses collègues, de toute la besogne administrative.
L a création d'une place d'inspecteur de l'enseignement n'aurait
pas pour conséquence de débarrasser l'Echevin de tout travail ;
l'inspecteur lui-même aurait besoin d'être guidé et surveillé, et
l'Echevin aurait encore à visiter les écoles et à avoir la haute
direction.
J'admets un instant que vous trouviez un Echevin qui voulût
bien consacrer tout son temps à la branche administrative de
l'instruction ; mais, je vous le demande, n'y a-t-il pas certaines choses
qu'il lui serait impossible de faire par lui-même? N'y a-t-il pas de
détails dont l'exécution doit être laissée à un tiers?
L'Echevin peut-il aller vérifier si les instituteurs entrent en classe
à l'heure réglementaire, s'ils ne sortent pas trop tôt de la classe,
s'il sont constamment à leur poste?
C'est là une véritable besogne de pion, qui doit rabaisser le prestige d'un administrateur.
Il est possible que si M . Gellens était Echevin de l'instruction,
il se prêterait à celte besogne, qui blesserait la dignité de beaucoup
de gens délicats; mais, quant à moi, je ne me soumettrai jamais à ces
exigences.
Je crois avoir répondu aux divers points du discours de Gellens,
j'ai peut-être un peu trop usé de l'attention de l'assemblée, mais je
serai d'autant plus bref dans les observations que j'ai à présenter
au sujet du rapport de M . Vandergeten.
Ce rapport se rapproche sur certains points de celui que j'ai eu
l'honneur de déposer.
M . Vandergeten reconnaît que les membres du personnel ensei-

— 148 —
gnant sont généralement dignes d'éloges et d'encouragements, et il
félicite vivement ceux qui remplissent dignement leurs fonctions.
Il constate aussi qu'à part quelques imperfections de détail, les
méthodes employées sont bonnes et les cours bien donnés.
Enfin, ce rapport est un rapport personnel, si vous voulez, mais
qui résume à grands traits, avec quelques détails, la situation de
l'enseignement.
Je comptais présenter quelques observations au sujet de certains
détails, mais je crois les avoir rencontrés presque tous en répondant
au discours de M . Gellens.
Il est cependant une chose que je veux faire ressortir, c'est que
lorsque nous avons été visiter nos écoles, nous nous trouvions évidemment dans des conditions défavorables pour nous rendre
compte exactement du degré d'avancement des élèves.
Une classe n'est pas la même tous les ans, une année elle est
forte et l'année suivante elle ne vaut pas grand chose. De plus, en
interrogeant, les élèves on doit inévitablement éprouver des mécomptes ; les enfants habitués à avoir à faire à leur professeur, sont
intimidés et répondent de travers ou quelquefois ne répondent pas
du tout aux questions qui leur sont posées par des personnes étrangères.
M . Vandergeten constate que le matériel laisse à désirer. Cela est
vrai, mais i l ne faut pas perdre de vue que certaines classes ont été
dédoublées, et que nous nous trouvons dans une situation provisoire qui s'améliorera.
Le Collège espère en arriver là aussitôt que possible.
Le Collège ne s'est jamais soustrait au progrès, il sait que tout est
perfectible et que la situation de nos écoles peut être plus parfaite
qu'elle Test aujourd'hui.
Cela n'empêche que telles qu'elles sont, elles rendent de grands
services.
Il arrive souvent que des parents pauvres mettent leurs enfants à
l'école vers 5 ou 6 ans, ne sachant que parler le flamand et qu'ils
les retrouvent à 12 ou 14 ans sachant bien lire et écrire en français,
connaissant un peu d'histoire, de géographie, d'arithmétique, etc.
Avec le vif désir que nous avons tous d'améliorer et de développer l'enseignement, nous pouvons carresser l'espoir que sous peu
les enfants seront aussi bien dans nos écoles que dans n'importe
lesquelles.
M . G E L L E N S . M . l'Echevin de l'instruction a taxé les observations
que j'ai présentées de réquisitoire. Je n'ai pas fait de réquisitoire,
j'ai fait quelques observations un peu sévères p e u t - ê t r e , mais

—

ai!,
'
"Kl
itafe

s

ce'st -

M. l'Echevin .étant la tête, le chef, c'est chez lui que l'on trouve l'autorité et la responsabilité, c'est clone à lui et à lui seul que je devais
m'adresse r.
M . l'Echevin De Schryver a dit que j'avais trouvé les locaux de
l'école du centre insuffisants. Ce n'est pas précisément ce que j'ai dit.
J'ai fait remarquer qu'il y avait dans la quatrième classe
HSélèves et que c'était trop, absolument trop pour une institutrice,
malgré toute la bonne volonté de celle-ci.
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Nous savons cela.
M. G E L L E N S . Je demanderai alors pourquoi on n'a pas dédoublé
cette classe?
M.
main.

u s ff

149 —

L E BOURGMESTRE.

Gela ne peut pas se faire du jour au lende-

i

Il y a un projet qui vous est soumis.
M. G E L L E N S . Oui, maintenant.
M . L E B O U R G M E S T R E . 11 a été présenté au Conseil avant la der"ière élection.
M . G E L L E N S . Il aurait fallu prendre des mesures provisoires.
M. L E B O U R G M E S T R E . Lesquelles?
M . G E L L E N S . Agrandir le local.

sesoi
W

M. L E B O U R G M E S T R E . Pour cela il faut une autorisation du Gouvernement, il faut des plans, et cela ne se fait pas en un jour.
De plus, avant d'agrandir un local, il faut en avoir un autre pour
placer les enfants pendant qu'on travaille au premier.

M . L'ECHEVIN DE SCHRYVER.

W )

M. G E L L E N S . Il y avait moyen de dédoubler cette classe en rétablissant la cloison qu on a enlevée jadis.
M . L E B O U R G M E S T R E . Les cloisons ont été enlevées lorsque l'école
n° IV a été construite.
de gn.

ili;

l'ioip
ti*

M. G E L L E N S . Il fallait les rétablir puisque l'école est de nouveau
trop petite, c'était un moyen de remédier à cette fâcheuse situation.
M. L E B O U R G M E S T R E . Je ne sais de quoi vous vous plaignez, je
suis pour ma part très heureux de voir que nos écoles se remplissent autant.
M. G E L L E N S . Je me plains de ce que le local est trop petit.
En le divisant, on pourrait faire une classe de plus et nommer une
nouvelle institutrice.
M. L E B O U R G M E S T R E . 11 y a trois ans, cette école n'avait que
trois institutrices, aujourd'hui elle en a cinq.
M. G E L L E N S . Cela n'empêche que dans la classe supérieure il y

—

150 —

a très peu d'enfants et cela provient de ce qu'ils perdent leur temps
dans les classes inférieures, où ils sont trop nombreux.
Les enfants devraient avoir fait toutes leurs classes pour l'âge de
la première communion.
M . L ' E C H E V I N D E SCHRYVER. Je vous ai dit tantôt que l'école à
laquelle vous faisiez allusion n'existait que depuis un an.
M . G E L L E N S . Mon observation s'applique à toutes les écoles.
M . L E BOURGMESTRE. VOUS me semblez être en opposition avec le
principe qu'on a toujours préconisé pour l'enseignement primaire
c'est-à-dire qu'il ne faut commencer à instruire l'enfant qu'à partir
de l'âge de 7 ans.
Vous prétendez que pour l'âge de 10 ou H ans l'enfant devrait
avoir fait toutes ses classes.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Des p h é n o m è n e s .

M . G E L L E N S . Je dis que les enfants passent trop de temps dans
les classes inférieures et que c'est pour cela qu'ils quittent l'école
avant d'être arrivés dans les premières classes.
M . L ' E C H E V I N D E SCHRYVER. Mais la même chose se produit à
l'Athénée. E n rhétorique, il y a 3 ou 4 élèves, alors qu'il y en a
1 5 0 en cinquième.
En concluez-vous que l'enseignement est mal donné?
M . G E L L E N S . Je parlais du nombre des élèves lorsque M . le Bourgmestre a dit que, d'après le principe généralement admis, il ne fallait
instruire l'enfant qu'à partir de sept ans.
Je pense que l'enfant pourrait même ne commencer qu'à huit ans,
s'il était possible à partir de ce moment de lui donner une éducation
tellement soignée qu'il apprendrait beaucoup plus vite qu'à l'école
primaire.
Mais cela n'est pas pratique et si l'on veut que les enfants puissent
voir le programme de l'école primaire en temps voulu, i l faut qu'on
leur apprenne à lire plus tôt, c'est-à-dire vers six ou sept ans.
Quant à l'école du Heysel, je n'ai pas dit qu'elle était trop petite,
l'école primaire peut encore recevoir des élèves, bien que je les
trouve déjà suffisamment nombreux pour les instituteurs.
Mais c'est au jardin d'enfants qu'il n'y a pas de place.
M . L E BOURGMESTRE. Tant mieux.
M . G E L L E N S . M . De Schryver m'a dit tantôt d'une façon ironique
que mes hautes capacités m'avaient permis de juger de suite de
l'état de l'enseignement.
C'est un moyen de se tirer d'affaire, mais ce n'est pas répondre à
mes observations.

— 15 L —

J'ai dit et je répète que j'ai été satisfait de l'école de la rue Masui,
et ici je constate que M . l'Echevin est plus difficile que moi, car il
n'en est pas content, lui.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . C'est l'Inspecteur provincial qui n'en
est pas content.
M . G E L L E N S . Je n'ai pas dit non plus en parlant des autres écoles
que l'enseignement ne vaut rien; j'ai dit que l'organisation était
mauvaise et je me suis appuyé sur cette raison que les classes inférieures sont partout encombrées, alors que les classes supérieures
ne sont presque pas peuplées.
Afin de pouvoir admettre les nouveaux élèves, on est obligé d'envoyer les anciens dans une classe supérieure, lesquels ne sont pas
assez avancés pour suivre le cours.
L'entrée de ces nouveaux contrarie indubitablement le travail des
autres élèves et, en outre, rend plus difficile la tâche des instituteurs
et institutrices. Cela me paraît incontestable.
Les explications qui ont été données concernant les élèves admises
gratuitement à l'école primaire supérieure des filles ne me satisfont
pas.
Je veux bien que l'on admette gratuitement quelques élèves,
mais j'ai dit. que sur dix élèves qui fréquentaient la classe supérieure il y en avait huit qui ne payaient pas.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Cela s'explique, ce sont précisément
les anciennes élèves qui ont été admises au début.
M . G E I L E N S . Et c'est là votre succès? D'ailleurs je n'admets pas
les avantages que l'on fait à des amis.
M . L E B O U R G M E S T R E . Il ne s'agit pas d'amis, mais bien de concitoyens. La preuve qu'il n'y a pas là de question d'amitié, c'est que
ce n'est pas le Collège qui fait les propositions, c'est le Collège qui
statue sur les propositions des instituteurs et institutrices.
Cette manière de faire n'est pas blâmable, je serais tout disposé,
quant à moi, s'il y avait des places libres dans nos écoles à permettre à nos concitoyens qui n'auraient pas les moyens de payer
lecolage d'envoyer gratuitement leurs enfants en classe.
Nous envoyons bien dans les écoles de Schaerbeek et de la ville
des enfants qui font preuve d'aptitudes spéciales et nous sommes
toujours très heureux de pouvoir faciliter leur instruction.
M . G E L L E N S . J'ai dit que s'il s'agissait d'admettre gratuitement
à l'école primaire supérieure des enfants pour les aider à développer
leur instruction, jetais le premier à applaudira cette mesure, mais
il n'en est plus de même lorsqu'il s'agit de favoriser des amis et
connaissances.
M. L E B O U R G M E S T R E . Cela n'est pas sérieux.

— 152 —

M . G E L L E N S . Le prix de lecolage est peut-être trop élevé; dans
ce cas je serais tout disposé à le voir abaisser.
M . L E B O U R G M E S T R E . Il n'est pas trop élevé.
M. G E L L E N S . Alors les conditions de la fréquentation doivent être
les mêmes pour tout le monde, sinon on tombe dans le favoritisme.
M . L E B O U R G M E S T R E . Permettez-moi de vous faire observer que
ce n'est pas à Laeken seulement que l'on permet la fréquentation
gratuite. Cela s'accorde partout et les Administrations communales
sont toujours heureuses de pouvoir faire ce sacrifice quand il s'agit
de personnes qui n'ont pas le moyen de payer.
M . G E L L E N S . Je ne puis que répéter ce que j'ai déjà dit à ce propos.
M . L E B O U R G M E S T R E . Je pense que nous pouvons clore cette discussion.
M . G E L L E N S . Pardon, je demande à répondre sur les autres points.

M . L E B O U R G M E S T R E . M . De Schryver demandera probablement
aussi à vous répondre, et ainsi nous n'en finirons pas.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Je propose de continuer jusqu'à
onze heures.
M . L E B O U R G M E S T R E . Il me semble que la question doitêtre épuisée,
nous avons encore à nous occuper d'autres affaires.
M . G E L L E N S . M . l'Echevin prétend que l'on fait faire de la
gymnastique dans toutes les écoles. Cela n'est pas sérieux, attendu
qu'il n'y a pas de professeurs désignés.
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R .

M.

GELLENS.

Si,

si.

Il y en a un seul à l'école n° IV.

II-. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . On fait de la gymnastique dans toutes
les écoles aux heures de récréation.
M . G E L L E N S . Il n'y a pas d'engins.

M . L E B O U R G M E S T R E . Mais on vous a dit tantôt qu'il ne fallait pas
d'engins.
M . G E L L E N S . En ce qui concerne le matériel du jardin d'enfants
du Heysel, on me répond que les tableaux dont j'ai parlé ont été
envoyés par le Gouvernement.
Il eût été préférable de ne pas les commander.
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . V O U S auriez dit alors que le matériel
n'était pas complet.
M . G E L L E N S . Je ne me serais certainement pas plaint de l'absence de ces tableaux.

-

153 —

moment où nous demandons un matériel d'école, on nous envoie un matériel complet.
M. G E L L E N S . M . l'Echevin De Schryver s'est plaint de la façon
dont j'avais justifié mes réserves au sujet d e l à nomination d'un
inspecteur de renseignement.
M . L E B O U R G M E S T R E , Cette question n'est pas en jeu pour le
moment.
M . L E BOURGMESTRE.

DU

M . G E L L E N S . M . l'Echevin a énuméré quelles seraient les fonctions de cet inspecteur, mais, Messieurs, ces fonctions incombent
aujourd'hui aux instituteurs en chef.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Il faut qu'ils soient surveillés.
M . G E L L E N S L'inspecteur devra à son tour être surveillé.
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Je le surveillerai.
M . G E L L E N S . Il sera bien surveillé alors.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Mieux que vous ne le pensez.
M . G E L L E N S . Quant à s'enquérir de la question de savoir si les
instituteurs viennent donner leurs cours aux heures réglementaires,
il n'y a là rien qui puisse rabaisser la dignité de l'Echevin.
D'ailleurs, M . l'Echevin n'éprouve pas de répugnance à surveiller l'inspecteur.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Ce n'esl pas du tout la même chose.
M. G E L L E N S . Je maintiens tout ce que j'ai dit.
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Cela ne m'étonne pas.
M . G E L L E N S . Je maintiens que l'enseignement public laisse beaucoup à désirer sous le rapport de l'organisation, qu'un inspecteur ne
sera d'aucune utilité, que ce sera une nouvelle charge pour la caisse
communale, et. qu'enfin M . l'Echevin peut suffire.
Il est une question qui pourra être examinée plus tard, c'est celle
de savoir s'il ne conviendrait pas d'ériger les instituteurs en chef
en directeurs d'écoles.
M . V A N D E R G E T E N . Messieurs, je suis heureux de constater que
M. De Schryver a bien voulu déclarer exact ce que j'ai dit relativement à l'état de l'enseignement, qui laisse réellement à désirer.
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . J'ai dit qu'il était perfectible.
M . V A N D E R G E T E N . Je ne reviendrai pas sur le défaut de place,
puisqu'il est question de l'agrandissement des locaux et de la création de nouvelles écoles, mais je dois insister sur un point essentiel,
celui de la fréquentation.
Il faut chercher à remédier à la situation qui, sous ce rapport, est
déplorable.

— 154 —
Le premier moyen à employer pour apprendre la régularité aux
enfants, c'est d'exiger des instituteurs qu'ils montrent l'exemple.
Or, c'est là ce qui n'a pas lieu.
J'ai déjà signalé le fait d'un instituteur qui arrive journellement
trop tard et qui quitte la classe avant l'heure. C'est un abus criant.
Cet instituteur n'habite pas même la commune, et pour pouvoir
retourner chez lui, i l quitte sa classe à onze heures, au lieu de onze
heures et demie, et il ne rentre qu'à une heure et demie, par le
chemin de fer. Il arrive donc toujours trop tard, attendu que le
règlement prescrit aux instituteurs de se trouver en classe un quart
d'heure avant l'ouverture.
Quant aux sous-instituteurs, ils doivent se trouvera l'école une
demi-heure avant l'ouverture, pour surveiller les enfants.
Comment voulez-vous que tout cela marche régulièrement, alors
que l'instituteur en chef donne l'exemple de l'inexactitude.
Il faut certainement remédier à cela, et le moyen à employer c'est
d'obliger l'instituteur à habiter le local de l'école, comme le prescrit
la loi.
M . LE BOURGMESTRE. Il n'y a pas de locaux destinés aux instituteurs auxquels vous faites allusion.
M . VANDERGETEN. Il doivent dans ce cas habiter aussi près que
possible de l'école et non pas se loger dans une autre commune.
M . LE BOURGMESTRE. M . Vandergeten a déjà fait la même observation dans une séance précédente, et i l a été entendu que nous
aurions attendu pour prendre une décision que la révision de la loi
de 1842 soit achevée.
M . VANDERGETEN. Lorsque j'ai souscrit à cet ajournement, je ne
connaissais pas les abus que j'ai découverts depuis.
M . l'Echevin de l'instruction m'a dit que tout se passait régulièrement, que les instituteurs arrivaient à l'heure réglementaire, mais
j'ai pu constater qu'il n'en était pas ainsi.
Les mauvais exemples sont nuisibles, tous les services de l'école
en souffrent, et il faut absolument que l'abus signalé cesse sans plus
de retard.
C'est pour ces motifs que je fais aujourd'hui une proposition formelle et que je demande au Conseil de décider que l'instituteur
devra habiter le local qui lui est destiné, à l'école même, ou, à
défaut de ce local, tout au moins à proximité de l'école.
La bonne organisation de l'enseignement est d'un intérêt trop
puissant pour qu'on néglige un seul de ces_ côtés.

— 155 —

Puisqu'on parait d'accord pour remettre à plus tard la discussion
sur la création de l'emploi d'inspecteur de l'enseignement, je n'aborderai pas ce point; je me réserve de faire valoir en temps et lieu des
considérations en faveur de la création de cette place.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . N O U S devons d'ailleurs attendre que le
Gouvernement ait fait connaître ses exigences à cet égard, attendu
que cette place est prévue dans la révision de la loi de 1 8 4 2 .
Nous ne pouvons pas nommer un inspecteur en ce moment,
parce que nous ne savons pas quelles sont les qualités qui seront
exigées pour remplir cette fonction.
Il y a lieu également de remettre la discussion de la proposition de M . Vandergeten concernant le logement des instituteurs;
il a été entendu, dans une séance précédente, que l'on s'occuperait
de cette question après le vote par la législature de la nouvelle loi
sur l'enseignement primaire.
M . V A N D E R G E T E N . En renouvelant ma proposition, j'ai eu l'honneur de faire remarquer au Conseil que depuis que cette décision
a été prise les abus n'avaient fait que se multiplier, les instituteurs
se rient de nous.
M . L E B O U R G M E S T R E . M . Vandergeten nous a signalé un abus, il
nous a parlé d'un instituteur qui n'observait pas les heures de classe.
M . V A N D E R G E T E N . Il y en a plus d'un.
M . L E B O U R G M E S T R E . Nous prendrons des renseignements et
nous vous dirons dans la prochaine séance ce qui en est. Le cas
échéant, nous rappellerons les instituteurs à leurs devoirs.
M . V A N D E R G E T E N . Les faits sont tels que je les ai rapportés, il n'y
a plus de renseignements à prendre.
M . V A N S A N T E N . Je désire savoir si l'Administration communale
aie droit d'obliger les instituteurs et institutrices à habiter la commune?
M . L E B O U R G M E S T R E . Oui, lorsque la Commune met à leur disposition un local, mais lorsqu'il n'y a pas de local spécialement
affecté à leur logement, nous ne pouvons pas les forcer à demeurer
à côté de l'école.
Nous n'avons pas de local spécial, parce qu'il a été décidé en
principe qu'on ne construirait plus d'habitations d'instituteurs et
d'institutrices.
M. V A N D E R G E T E N . Les instituteurs et institutrices doivent néanmoins habiter la commune, je vous l'ai prouvé en vous donnant
lecture d'un extrait du Progrès, journal de la Société centrale des
instituteurs.

— 156 —

M. L E B O U R G M E S T R E . Question d'interprétation que cela.
M. V A N D E R G E T E N . Je me base sur ce qui se fait ailleurs.
A Schaerbeek, un instituteur habitait la vallée de Josaphat;
eh bien, la Commune l'a obligé à demeurer à côté de* l'école qu'il
dirigeait, dans une maison louée à cet effet.
M. L E B O U R G M E S T R E . A M. Van Santen, qui me demande si la
Commune a le droit de forcer un instituteur à habiter à côté de
l'école, j'ai répondu : non, à moins que la Commune ne lui donne
un logement.
M. Vandergeten m'oppose le Progrès; mais, Messieurs, cela n'est
pas une loi. La loi de 1842 n'oblige pas l'instituteur à demeurer à
côté de son école, mais bien à habiter le local que la Commune met
à sa disposition.
La loi exige que les communes rurales mettent un local à la disposition de l'instituteur, parce qu'il n'y a ordinairement dans ces
communes que des chaumières; il y a la maison du curé, quelquefois celle du bourgmestre, puis c'est tout.
La loi a voulu assurer à l'instituteur un logement convenable,
voilà pourquoi elle a imposé aux communes rurales l'obligation de
construire des logements d'instituteur et d'institutrice.
C'est bien là la pensée qui a guidé le législateur.
M. V A N D E R G E T E N . Et la question de surveillance?
M. L E B O U R G M E S T R E . Comme nous nous trouvons dans la partie
urbaine, nous ne sommes pas tenus de procurer le logement aux
instituteurs et institutrices
Il suffit que nous leur accordions une indemnité pour satisfaire
aux exigences de la loi de 1842.
M. V A N D E R G E T E N . Si, contre mon attente, le Conseil n'adoptait pas
ma proposition, je m'adresserais au Gouvernement pour savoir qui
de nous a raison, et je suis certain que le Gouvernement sera d'accord avec moi.
Voter contre ma proposition, c'est donner raison aux instituteurs,
qui se moquent de leur école comme de Colin-Tampon.
M. L E B O U R G M E S T R E . N'exagérons pas. Puisque vous prétendez
qu'il y a des abus, nous ferons une enquête dont nous vous rendrons compte dans notre prochaine séance.
M. V A N D E R G E T E N . L'enquête est toute faite.
M. L E B O U R G M E S T R E . Laissez-nous vérifier la chose. Je vous ai
promis, si les faits étaient exacts, de rappeler les instituteurs et
institutrices à leurs devoirs. Que voulez-vous déplus? Voulez-vous
qu'on les pende?

—

157 —

AI. V A N D E R G E T E N . Je ne veux pas qu'on les pende, je ne leur veux,
au contraire, que du bien : qu'ils soient bien payés et qu'ils jouissent
de tous les avantages possibles, mais j'exige qu'ils nous donnent en
retour tout, ce qu'ils peuvent donner.
M. L E B O U R G M E S T R E . Je vais mettre aux voix la proposition de
M . Vandergeten.
Ont répondu oui : MM. Glaessens, Luycx, Gellens, Haager et
Vandergeten.
Ont répondu non : MM. De Schryver, Fransman et le Bourgmestre.
Se sont abstenus : MM. Steyls, Van Santen, Torsin, De Bauche,
De Reyser.
M. L E B O U R G M E S T R E . La majorité étant de sept voixet la proposition
n'ayant réuni que cinq suffrages, il en résulte qu'elle n'est pas adoptée.
M. V A N D E R G E T E N . Ne pourrait-on pas connaître les motifs des
abstentions?
M . L E B O U R G M E S T R E . Evidemment. Je prie les membres qui se sont
abstenus de faire connaître les raisons de leur abstention.
M . S T E Y L S Je me suis abstenu parce que je sais que M . Vandergeten en veut à M. Nuyens aîné.
M. V A N D E R G E T E N . Je demande la parole.
M. V A N S A N T L N . Je me suis abstenu parce que je ne suis pas fixé
sur la question de savoir si l'Administration a le droit de forcer
l'instituteur à habiter la Commune.
M. T O R S I N . Mon abstention se justifie par le même motif.
M. D E B A U C H E . J'ai trouvé, Messieurs, que la proposition de
M. Vandergeten ne nous donnait pas les garanties suffisantes. Bien
que demeurant à côté de l'école, un instituteur pourra encore arriver en classe après l'heure.
M . D E K E Y S E R . Je me suis abstenu parce que j'aurais désiré voir
les faits confirmés par une enquête.
M. V A N D E R G E T E N . L'enquête se trouve dans mon rapport.
M . 1 Echevin de l'instruction le sait bien, car lorsque nous avons
fait ensemble la visite des écoles, il nous a fait prendre le chemin le
plus long pour laisser à l'instituteur le temps d'arriver.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Pardon. Et si ce fait était exact, i l
prouverait de la naïveté de votre part.
M . V A N D E R G E T E N . Maintenant, Messieurs, en ce qui concerne les
abstentions, l'art. 28 de notre règlement dit ceci :
Nul ne peut s abstenir de concourir par son vote aux
tions du Conseil auxquelles il a assisté.

délibéra-

— 158 —
M . LE BOURGMESTRE. Je ferai remarquer qu'à différentes reprises
et notamment l'année dernière, le règlement a été interprété différemment et qu'il a été entendu que les conseillers auraient à l'avenir le droit de s'abstenir. A u reste, M . le Ministre de l'Intérieur a
émis l'avis que la disposition dont i l s'agit n'était pas légale; l'Autorité supérieure a décidé qu'on ne pouvait pas empêcher un conseiller de s'abstenir.
M. VANDERGETEN. Je demande encore un instant la parole pour
un fait personnel.
M . Steyls a dit que j'en voulais à M . Nuyens.
M . STEYLS. Oui, parce qu'il ne vous salue pas ; vous l'avez dit
vous-même.
M . VANDERGETEN. M . Steyls a répété un propos que j'ai tenu dans
une conversation intime ou une séance de Section; ce propos n'aurait pas dû être répété publiquement, mais puisque la chose est dite,
elle demande un mot d'explication.
J'ai, en effet, déclaré qu'un instituteur, chaque fois qu'il me rencontre, passe à côté de moi comme s'il ne m'avait jamais vu, alors
qu'il me connaît fort bien.
Je n'ignore pas que le salut n'est qu'un devoir de politesse et qu'il
ne faut pas y attacher d'autre importance que d'y voir une marque
d'éducation et de convenances.
J'espère bien que parce que j'ai fait cette observation M . Steyls
ne va pas s'imaginer que j'aie, par mon rapport, eu l'intention de
nuire à M . Nuyens.
J'ai constaté un fait dont tout le monde peut se rendre compte, à
savoir que cet instituteur arrive journellement après l'heure réglementaire et qu'il quitte sa classe trop tôt.
J'ai vu un jour M . Nuyens descendre du train à une heure et demie,
alors que son école est encore à dix minutes de là.
En m'apercevant, i l a tiré sa montre, puis i l est passé à côté de
moi sans me saluer.
Est-ce une manière d'agir que vous approuvez?
M . L E BOURGMESTRE.
blâmons.

A U contraire, c'est un

fait que

nous

M . V A N D E R G E T E N . Puisque la chose est dite, que M . l'Echevin de
l'instruction en fasse son affaire.
M. STEYLS. Je n'ai pas rappelé le propos dont i l s'agit pour blesser qui que ce soit. Lorsque M. Vandergeten a fait cette remarque
concernant M. Nuyens, je lui ai même répondu plaisamment que

— 159 —
s'il ne le saluait pas, c'est qu'il appartenait peut-être à la secte des
Quakers.
M. LE BOURGMESTRE. L a discussion est close.
M. VANDERGETEN. Le Conseil n'a pas voté sur les conclusions de
mon rapport.
M. LE BOURGMESTRE. Mais nous n'avons pas à voter.
M. V A N D E R G E T E N . Mes propositions ne sont donc pas approuvées?
M . L E BOURGMESTRE. Parfaitement, le Conseil a déjà approuvé
l'agrandissement que vous réclamez pour l'école n ° I , l'architecte
est en ce moment occupé à la confection des plans.
M . VANDERGETEN. Mais alors à quoi sert le renvoi en Section?
M . L E BOURGMESTRE. A éclairer le Conseil.
M . VANDERGETEN. J'ai proposé également la création d'une école
payante pour garçons. Les Sections ont décidé que cette école
serait ouverte le 1 octobre prochain.
Il faut que le Conseil vote sur cette proposition.
M. L E BOURGMESTRE. Il est impossible que le Conseil s'engage
aujourd'hui à ouvrir cette école pour le 1 octobre, sans même connaître les voies et moyens.
M. VANDERGETEN. L a Section a voté cela et M . De Schryver aussi.
M. LE BOURGMESTRE. Mais ce n'est pas possible.
M. VANDERGETEN. Cela a été décidé dans une séance préparatoire.
M. LE BOURGMESTRE. On n'a pas pris de décision ; la Section s'est
séparée après avoir convenu qu'avant tout une visite serait faite dans
les écoles. Nous ne pouvons pas nous engager dans une dépense
que nous ne connaissons pas, sans être assurés des ressources.
Il faut que cette proposition soit examinée par la Section des
finances.
M. VANDERGETEN. Faites-en ce que vous voulez.
M . G E L L E N S . L a décision a bien été prise en Section; le principe
de la création d'une école de garçons a été voté.
M. L E BOURGMESTRE. Si c'est du principe que vous parlez, c'est
tout différent, il est volé depuis trois ans.
M . G E L L E N S . O u i , mais i l a été convenu qu'il aurait été mis à
exécution le I * octobre.
er

er

e

M . LE BOURGMESTRE. Cela est matériellement impossible.
Je propose de renvoyer à la Section des finances les propositions
dont i l s'agit.
— Le renvoi est ordonné.

—
5

e

160 —

Objet. — Taxe sur les trottoirs. — Becouvrement.
contre les héritiers
Van Imschoot.

— Action

M . L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, vous avez tous reçu le rapport
du Collège et vous savez de quoi i l s'agit.
Si personne ne demande la parole, je mettrai aux voix l'autorisation
d e m a n d é e par le Collège.
— Adopté sans observations.
Le rapport précité est conçu comme suit :
Laeken, le 18 avril 1879.
Le Collège au Conseil.

Messieurs,
Au mois d'avril de l'année 1871, le sieur Maroy, domicilié à Ixelles, rue
des Mineurs, n° 18, fondé de pouvoirs du sieur Edmond Van Imschoot,
négociant, rue d'Argent, à Gand, avait adressé au Collège une requête tendante à pouvoir clôturer, au moyen d'une palissade, sa propriété située à
l'angle de la chaussée d'Anvers et de la rue Herry.
Le Collège, dans sa séance du 21 mai suivant, refusa l'autorisation sollicitée et enjoignit au sieur Van Imschoot :
1° De faire enlever la palissade qu'il avait établie sans permission et en
contravention au règlement de police communale ;
2° De clôturer par un mur en briques la propriété ci-dessus désignée.
Ces prescriptions n'ayant pas été observées, M . Van Imschoot fut traduit
devant le Tribunal de simple police du canton de Molenbeek-Saint-Jean, qui
le condamna, par jugement du 9 juin 1 8 7 1 , à une amende de 5 francs et à
remplacer la palissade, endéans le mois, par un grillage en fer ou un mur
de clôture.
A la suite de cette condamnation, M . Van Imschoot adressa une nouvelle
requête, à l'effet de pouvoir construire une maison à l'angle de la chaussée
d'Anvers et de la rue Herry et un mur de clôture dans ladite rue.
Cette autorisation lui fut accordée par arrêté du Collège du 15 septembre 1871, sous condition de payer entre les mains du receveur communal :
l o La somme de deux cent trente-cinq francs 99 centimes pour droit de
bâtisse, conformément au règlement communal, approuvé par arrêté royal
du 23 novembre 1 8 6 8 ;
2° La somme de trois mille neuf cent onze francs 50 centimes pour la taxe
sur les trottoirs, approuvée par arrêté royal du 30 janvier 1 8 6 5 .
Malgré les explications qui lui furent données, M . Van Imschoot assigna,
par exploit de l'huissier Guiot jeune, en date du 12 décembre 1871, la commune de Laeken devant le Tribunal de première instance, pour entendre dire
que c'était sans titre ni droit qu'elle exigeait le paiement d'une somme de
fr. 4 , 1 4 7 - 4 9 du chef de diverses taxes locales détaillées dans l'arrêté du
Collège précité.

—

161

—

Eu séance du 2 t décembre suivant, le Conseil communal autorisa le Collège
à se défendre en justice. Cette autorisation fut approuvée par la Députation
permanente le 1 2 janvier 1 8 7 2 et l'affaire plaidée au mois d'avril de la même
année devant la 2 chambre du Tribunal de Bruxelles.
e

Le système du demandeur consistait à dire « que les règlements sur les
taxes des bâtisses et des trottoirs n'avaient pas d'existence légale et, conséquemment, aucune force obligatoire, parce que les arrêtés royaux n'avaient
pas été publiés en entier au Moniteur, conformément à l'art. 3 de la loi du
28 février 1 8 4 5 ; qu'en tous cas l'immeuble dont i l s'agit échappait aux taxes
réclamées, parce qu'il n'était pas situé dans une rue nouvelle.
La Commune répondit que les arrêtés royaux de l'espèce ne doivent être
publiés que par extraits au Moniteur et que les règlements avaient été publiés
et affichés conformément à la loi communale ; que l'immeuble se trouve dans
le prolongement nouveau d'une rue ancienne.

La Commune demandait reconventionnellement le paiement des taxes
contestées.
Ces moyens de défense prévalurent et le Tribunal, par jugement du 2 0 mai
1 8 7 2 , condamna M . Van Imschoot à payer les taxes réclamées.
M . Van Imschoot interjeta appel de cette décision. L a Cour, par un arrêt
du 29 mai 1 8 7 3 , confirma la décision des premiers juges.
En présence de cet arrêt, M . Van Imschoot dut s'exécuter.
Le trottoir que la Commune devait établir le long de sa propriété rue
Herry (en vertu de l'art. 5 de la taxe sur les trottoirs, approuvée par arrêté
royal du 3 0 janvier 1 8 6 5 ) ayant été construit par lui-même, M . Van Imschoot
réclama le paiement des frais de construction de ce trottoir, qui, d'après un
mesurage du géomètre De Vleeschouwer, en date du 2 8 avril 1 8 7 5 , s'élevaient
à fr.

1,948-29.

Mais après vérification de ce mesurage, faite par nos agents le 7 mai
suivant, i l fut reconnu que la Commune ne devait rembourser que fr. 9 4 2 - 7 7
au lieu de fr. 1 , 9 4 8 - 2 9 .
Cette différence provenait : 1 ° de ce que le géomètre de M . Van Imschoot
avait compris dans son mesurage la partie du trottoir établie devant sa propriété le long de la chaussée d'Anvers et à laquelle la taxe n'avait pas été
appliquée; 2 ° de ce que les prix des matériaux, fixés par M . De Vleeschouwer,
n'étaient pas en rapport avec les prix courants d'alors.
M . Van Imschoot n'ayant fait aucune objection à nos observations, nous
devions croire qu'il les acceptait. Nous nous trompions.
Par lettre du 18 juillet 1 8 7 7 , M . l'avocat Pinson nous fit connaître qu'il
allait poursuivre la Commune en restitution des frais de construction du trottoir que son client avait spontanément établi devant sa propriété.
Nous aurions pu contester à M . Van Imschoot le droit de répéter ses
débours pour l'établissement de son trottoir, parce que celui-ci avait été
construit contrairement aux prescriptions réglementaires.
Cependant, et par esprit de conciliation, nous offrîmes de lui rembourser
la valeur réelle des travaux exécutés à ses risques et périls.

—

162

—

En nous menaçant d'une action judiciaire, M . Van Imschoot oubliait probablement qu'il était encore redevable d'une somme de fr. 2,852-08 du chef
de l'imposition de la partie de terrain qu'il avait acquise de M . Spaak, rue
Herry, et sur laquelle nous avons placé l'égout, le pavage et le trottoir.
Une longue correspondance a été échangée à ce sujet entre le Collège et
l'avocat Pinson, mais i l n'a pas été possible d'arriver à une solution pratique.
M . Louis-Edmond Van Imschoot est décédé dans le courant de l'année 1878.
Il devait pour la taxe sur les trottoirs, en vertu des art. 2 et 3 du règlement du 1 août 1876, approuvé par arrêté royal du 27 septembre 1876,
la somme précitée, sous déduction de la valeur du trottoir volontairement
placé par lui, soit fr. 942-77. I l restait donc encore débiteur de la Commune
pour une somme de fr. 1,909-31.
De même qu'en 1871, M . Van Imschoot croyait que cette taxe ne lui était
pas applicable et i l refusa de l'acquitter.
Nous vous prions, Messieurs, d'autoriser le Collège à poursuivre ses héritiers, qui sont : 1° sa veuve, dame Adélaïde Van Zantvoorde; 2 son fils,
M . Alfred Van Imschoot; 3° sa fille, dame Elvire Van Imschoot, épouse de
M . Alfred Blancquaert.
er

y

Par le Collège :
Le Secrétaire communal,
EMILE

Le Collège,
EMILE

BOCKSTAEL.

HELLEBAUT.

6 Objet. — Taxes sur tes embranchements d'égout et sur le pavage.
— Action en paiement intentée par M. Van Mons à M. Lambert.
— Assignation en garantie de la Commune par M. Lambert.
e

M . L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, le Collège a l'honneur de vous
faire le rapport dont la teneur suit :

Laeken, le 4 mai 1879.
Rapport du Collège au Conseil.
Messieurs,
M . Lambert a acquis de M . Van Mons, en 1876, un terrain de 10^,40 de
façade, situé rue Masui, avec l'engagement de payer dans le délai d'une année
la somme de 520 francs, représentant les taxes d'égout et de pavage.
Mis en demeure de s'exécuter, M . Lambert s'adressa à l'Administratioa
afin de savoir si le paiement qu'il ferait à M . Van Mons le mettrait à l'abri
du recours de la Commune pour le cas où i l viendrait à construire.
Nous avons répondu à M . Lambert :
« L a commune de Laeken conteste à M . Van Mons le droit de percevoir
à son profit la taxe sur les égouts et le pavage dans la rue Masui. «
Cette question fait actuellement l'objet d'un procès.
Le paiement à M . Van Mons de la somme réclamée ne saurait dégager
l'acquéreur de ses obligations envers l'Administration communale.

— 163 —
M . Van Mons a fait assigner M . Lambert pour qu'il soit condamné à payer
la somme de 520 francs plus des intérêts.
Par exploit de l'huissier Feyaerts en date du 29 avril dernier, M . Lambert
assigne à son tour la Commune en garantie des condamnations qui pourraient être prononcées à sa charge au profit de M . Van Mons.
La solution de cette affaire ne peut être douteuse, la Commune n'ayant
pas à intervenir dans un différend entre particuliers.
Notre intervention ne pourrait être requise qu'autant que les taxes auraient
été acquittées.
Or, M . Lambert n'ayant rien payé jusqu'à ce jour, nous n'avons rien à lui
garantir et son action manque de base.
Il y a lieu toutefois de nous défendre en justice contre le sieur Lambert.
Nous vous prions, Messieurs, de nous autoriser à cette fin sous l'approbation de la Députation permanente.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire communal,

EMILE

BOCKSTAEL.

EMILE HELLEBAUT.

— Adopté sans observations.
7 Objet. — Voies publiques. — Rue des Palais (section comprise
entre le pont de Laeken et le pont sur la Senne). — Reprise par
la Commune pour être incorporée à la petite voirie urbaine.
e

M. LE BOURGMESTRE.

Nous avons reçu la dépèche dont la teneur

suit :
Bruxelles, le 16 avril 1879.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
Messieurs,
Par dépêche du 14 avril courant, Ire TJn, ° 42 T-S 5319, M . le Ministre
des Travaux publics informe M . l'Ingénieur en chef, Directeur des ponts et
chaussées du Brabant, qu'il vient d'inviter l'Administration communale de
laeken à faire procéder sans retard à la reprise de la section de la rue des
Palais qui s'étend sur le territoire de cette commune.
Je suis chargé par cet ingénieur en chef de me mettre en son nom en
rapport avec vous à ce sujet et en vue du procès-verbal à dresser de l'opération.
•l'ai, en conséquence, l'honneur de vous soumettre ci-joint un projet de
procès-verbal de cette reprise, et s'il vous agrée, de vous prier de me proposer
le jour et l'heure de sa signature
Veuillez agréer, Monsieur, l'assurance de ma considération distinguée.
n

L'Lngénieur principal,
JULES KYCX.

-

164 —

M. L E B O U R G M E S T R E . Cette partie de la rue des Palais a appartenu
jusqu'à présent à la grande voirie. Depuis la création de l'avenue
de la Reine, qui a été décrétée de grande voirie, l'Etal veut nous en
faire la cession.
A différentes reprises, l'Administration des ponis et chaussér-s
nous a demandé de reprendre ce Ironçon de voie publique; mais
comme il s'agissait d'une charge pour la Commune et qu'il restait
encore des expropriations à faire, nous n'avons pas consenti jusqu'à
ce jour. Aujourd'hui cependant il y a lieu d'examiner définitivement
si la Commune entend reprendre la partie de rue dont il s'agit, car
nous nous trouvons en présence d'une question dont la solution est
arrêtée par ce quasi-litige.
La Compagnie des Tranways bruxellois demande l'autorisation
d'établir une seconde voie entre le pont du canal et le pont de la
Senne. Mais le Ministre des Travaux publics, àqui nous avons envoyé
la demande, ne veut pas accorder l'autorisation, disant que cela est
de la compétence de la Députation permanente et du Conseil communal.
L'autorisation ne peut donc être accordée que si nous reprenons
la voie, comme je l'ai indiqué.
M. G E L L E N S . Cette reprise entraine-t-elle une dépense pour nous?
M. L E B O U R G M E S T R E . L'entretien.
M. G E L L E N S . A combien peut-elle être évaluée?
M. L E
évaluée.

BOURGMESTRE.

M. L ' E C H E V I N
tion éventuelle.

C'est une dépense qui ne saurait être

FRANSMAN.

Il y a aussi une dépense d'expropria-

M L E B O U R G M E S T R E . S'il fallait élargir la rue, la dépense qui '
en résulterait tomberait à notre charge.
M. V A N S A N T E N . L'expropriation de la « Tète de Mouton » no
sera-t-elle pas faite par le Gouvernement?
M. L E B O U R G M E S T R E . N O U S n'en savons rien, le Gouvernement
ne nous a pas communiqué ses intentions.
La question que nous avons à trancher est celle de savoir s'il
convient ou non de reprendre cette partie de la rue des Palais et de
l'incorporer dans la voirie urbaine. Je le répète, le seul motif pour
lequel nous avons refusé jusqu'à présent, c'est parce qu'il y a encore
des expropriations à faire.
M. T O R S I N . Et ce motif existe-t-il toujours?
M.

LE BOURGMESTRE.

Oui, mais il faut aussi se demander si nous

n'avons pas intérêt à autoriser les Tramways à établir une seconde
voie.
M. T O R S I N . La distance n'étant pas très-longue, la simple voie ne
peut occasionner que des retards d'une ou deux minutes.
M. L E B O U R G M E S T R E . Le Gouvernement nous envoie un procèsverbal qui n'admet pas de réserves; c'est à prendre ou à laisser.
Le Conseil, qui connaît la situation, doit se prononcer et dire s'il
accepte ou s'il refuse la reprise.
Je vais mettre aux voix la reprise.
— Adopté par douze voix; M . Torsin a volé contre.
La séance publique est levée à onze heures.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à onze heures et demie.

COMITÉ

SECRET.

Le Conseil émet un avis favorable sur la réclamation de
M. Bolinne tendante à obtenir la restitution de la somme de fr. 4-08
payée en 1878 du chef de la taxe sur le revenu cadastral.
Il décide que la cotisation de la Compagnie anonyme du gaz de
Saint-Josse-ten-Noode au rôle principal de 1878 de la même taxe,
sera considérée comme non avenue et portée régulièrement au rôle
supplétif qui sera dressé sous peu.
Le Conseil décide qu'à dater de ce jour il sera payé un intérêt de
5 p. c. sur la créance de fr. 14,598-20 pour fournitures de pavés
ayant servi à la rue de l'Allée-Verte.
La Députation permanente sera priée d'autoriser le prélèvement
de la somme nécessaire à cette fin sur l'art. 13, chapitre I , du
budget de 1879 (part de la Fabrique de Notre-Dame dans le produit
des concessions de terrains au cimetière).
er

Le Conseil accepte la proposition faite par M. Cattoir, géomètre,
au nom de l'Etat belge, tendante à acquérir une partie du presbytère de l'église de Notre-Dame (19 ares 37 centiares 26 milliares),
moyennant la somme de fr. 77,315-70, toutes indemnités comprises.
Cette acquisition est nécessaire pour l'exécution du prolongement
de l'avenue du Parc-Royal.

-

1G6 —

L a résolution qui précède et qui sera confirmée en séance publique, conformément à l'art. 71, n° 5 , de la loi communale du
30 mars 1836, a été prise d'urgence et à l'unanimité.
Le Conseil autorise le Collège à se défendre en justice contre
M . De Nayer, qui a assigné la Commune en paiement :
1" D'une somme de fr. 2,917-35, pour confection d'un plan du
cimetière avec atlas ;
2" D'une somme de fr. 102-40 pour l'évaluation de l'emprise
effectuée dans la propriété de M . Dauvrain et qui était nécessaire à
l'ouverture de la rue de l'Allée-Verte.
Il nomme :
A. Définitivement sous-institutrice au jardin d'enfants au hameau
de Heysel, M Eugénie Vliex, appelée provisoirement à ces fonctions par délibération du 16 novembre 1878.
l l e

B. Agent de police, le sieur Pierre Declercq, ancien militaire.
Il jouira d'un traitement de 1,150 francs et entrera en fonctions
après avoir prêté le serment d'usage.

S" 9.

ANNEE
x=% ^

s

i

o

E :

r%i c

COMMUNE

1879.
JE:

n

DE

MARDI 15 M A I .

o

- v A. jt-

JET.

LAEKEN.

BULLETIN COMMUNAL.
BUEE AU D'ABONNEMENT :
CHEZ M'"

e

V

E

JULIEN

BAERTSOEN,

GRAND'PLACE,

5,

A BRUXELLES.

Prix d'abonnement : 4 francs par an.

C O N S E I L

C O M M U N A L .

Séance du 13 mai

Présidence

de M . E .

1879.

BOCKSTAEL,

bourgmestre.

SOMMAIRE :
Conseil communal. — Procès-verbal de la séance du 6 mai. — Approbation, 168.
Communication : Bibliothèque populaire. — Don du Ministère de l'Intérieur, 168.
Chemin de fer projeté d'Anvers à Douai par Boom et Bruxelles. — Pétition à la
Chambre des Représentants tendante à obtenir une modification au tracé et
l'établissement d'une station à proximité du Parc public, ICS.
Propriétés communales. — Aliénation partielle à l'Etat du presbytère de l'Eglise de
JNotre-Darne pour l'ouverture de l'avenue du Parc royal prolongée, 171.
Bureau de bienfaisance. — Aliénation de deux parcelles de terre pour l'ouverture de
l'avenue Van Praet. — Avis favorable, 171.
Conseil communal. — Eemplacement de M . Charles-Joseph Herry, décédé, et de
M . Glibert, démissionnaire. — Convocation du corps électoral, 176.
Ecole moyenne de garçons et jardin d'enfants. — Création. — Interpellation de
M . Gellens. — Réponse de M . le Bourgmestre, 176.
Comité secret, 177.

La séance est ouverte à huit heures du soir.
Sont présents : MM. Bockstael, bourgmestre; De Schryver,
Fransman, echevins; Steyls, Van Santen, Torsin, De Bauche,
Claessens, De Keyser, Luycx, Gellens, Haager, Vandergeten,
conseillers; Emile Hellebaut, secrétaire
4

communal.

—

168 —

M. LE SECRÉTAIRE donne lecture du procès-verbal de la séance
du 6 mai courant.
— La rédaction en est approuvée.
Communication.
M. LE BOURGMESTRE. Nous avons reçu, sous la date du 9 de ce
mois, de M. le Ministre de l'Intérieur les ouvrages suivants pour la
Bibliothèque populaire :
1° De Werkliedengenootschappen, par Laurent;
2° De Vlaamsche Kunstbode, par Cosyn ;
3° Jaarboek der letterkundige vereeniging, par Jan-Frans
Willems ;
4° Dorps geschiedenissen, par Seger^ ;
5° Gedichten en gezangen, par Goopman ;
6° Gedichten, de Sneyers ;
7° Lijdensbeelden, par Buyst.
M . LE BOURGMESTRE. Je propose de voter des remereiments au
donateur.
— Adhésion unanime.
Le Conseil aborde son ordre du jour.
1

er

Objet. — Chemin de fer projeté d'Anvers à Douai par Boom
et Bruxelles. — Pétition à la Chambre des Représentants
tendante à obtenir une modification au tracé et l'établissement
d'une station à proximité du Parc public.

M . LE BOURGMESTRE. En 1 8 6 5 , le Gouvernement a accordé diverses
concessions de chemins de fer vicinaux.
D'après le tracé qui a été adopté pour la section d'Anvers à
Bruxelles par Boom, cette ligne devait passer près de Meysse.
La Banque de Belgique, qui a repris cette concession et qui va
exécuter la ligne, demande une modification au tracé, modification
qui aurait pour résultat de faire passer le chemin de fer à proximité
du Parc public de Laeken, avec une station au hameau de Heysel,
derrière l'école communale.
Le Conseil appréciera l'importance qu'il y a pour le hameau de
Heysel, et par conséquent pour la commune de Laeken, d'obtenir une
station de chemin de fer en plus, et décidera s'il y a lieu d'appuyer
la demande de la Banque de Belgique.

— 169

-

Il est de la plus grande importance, selon moi, qu'une station de
chemin de fer soit établie aux environs du l'arc royal ; elle permettrait à tout le monde de visiter facilement le Parc public, ainsi que
Je monument qui sera élevé à la mémoire de Léopold I , monument
pour l'érection duquel le pays tout entier a souscrit.
Je crois inutile, Messieurs, d'en dire davantage pour vous démontrer l'intérêt réel qu'il y a pour la Commune de voir accorder
à la Banque de Belgique la modification de tracé qu'elle sollicite.
er

M. G E L L E N S . Quelles sont les raisons que fait valoir la Banque de
Belgique pour obtenir ce changement au tracé?
M. L E B O U R G M E S T R E . Je ne connais pas ces raisons. Je crois d'ail\mrs que nous n'avons pas à les apprécier, qu'il nous suffit de constater que le changement de tracé ne peut que nous être favorable.
Nous n'avons pas trop de stations de chemin de fer à Laeken, attendu
que nous sommes encore obligés d'aller chercher aujourd'hui à la
gare de l'Allée-Verte les marchandises en destination de notre
Commune.
La station que nous avons à l'avenue de la Reine est tellement
insignifiante qu'on ne peut guèred'appeler une station.
M. V A N D E R G E T E N . Je désirerais savoir si la station d'embarquement sera la gare de Bruxelles-Ouest. S'il en était ainsi, la station
qu'il s'agit de créer au Heysel ne nous amènerait guère de monde,
les voyageurs qui s'embarqueront à la gare de l'Ouest ne seront
jamais nombreux.
M. L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Le station de l'Ouest ne sera pas tète
de ligne, puisqu'elle est déjà reliée à la gare du Nord et à celle du
Midi.
< M . V A N D E R G E T E N . La station de l'Ouest est reliée à la gare du
Nord et à celle du Midi.
M. L E B O U R G M E S T R E . Les trains partiront de la gare du Nord ou
de celle du Midi.
M. V A N D E R G E T E N . Ne savez-vous me dire si les trains pour Anvers
par Boom se formeront au Nord ou au Midi?
M. L E B O U R G M E S T R E . Cela ne me paraît pas douteux.
M. V A N D E R G E T E N . Quand on veut se rendre de Bruxelles à Anvers,
c'est au Nord qu'on s'embarque aujourd'hui.
M. L E B O U R G M E S T R E . Quand la nouvelle ligne sera faite, on s'embarquera au Nord et au Midi.
M. V A N D E R G E T E N . Alors il ne s'agit pas d'une ligne partant de
Bruxelles-Ouest.

—

170 —

M . L E B O U R G M E S T R E . Non, mais cola n'a aucune importance pour
nous; le principal, c'est d'obtenir que la ligne passe par Laeken et
qu'une station de voyageurs soit établie sur notre territoire.
M . V A N D E R G E T E N . Je trouve, au contraire, qu'il y a un Grand
intérêt à savoir quelle sera la station d'embarquement.

M . L E B O U R G M E S T R E . Le plus important pour nous, c'est de voir
approuver la demande de modification du tracé, attendu que nous
avons en perspective une station au Parc public.
M . V A N S A N T E N . Cette nouvelle station n'aura-t-elle pas le même
sort que celle du Pannenhws, qui nous est promise depuis six ans?
Les propriétaires riverains ont été réunis; ils se sont trouves
d'accord, et cependant ils attendent toujours.
M . L E B O U R G M E S T R E . L a station du Pannenhuis
verte jusqu'aujourd'hui.

n'a pu être ou-

Lorsque les propriétaires intéressés dans la création de cette dernière stalion ont été réunis i c i , ils paraissaient être d'accord; mais
lorsqu'on leur a envoyé la convention à signer, il y en a beaucoup
qui ont fait des observations et qui ont demandé des plans.
Aujourd'hui nous sommes décidés à passer ouire; les propriétaires qui ne voudront pas céder, on les expropriera; nous ferons
en sorte que la station du Pannenhuis soit ouverte le plus tôt
possible.
M . V A N S A N T E N . J'ai été chargé des intérêts de mon beau-père
dans cette affaire et je dois dire que je n'ai reçu aucune communication.
M . L E BOURGMESTRE.

Nous connaissons vos intentions.

Nous avons une dernière fois écrit à tous les propriétaires qui ont
suscité des difficultés, parce que nous sommes disposés à ouvrir la
rue dans un bref délai.
Si les intéressés refusent encore de signer la convention, nous
passerons outre, car nous désirons autant que personne voir la
station du Pannenhuis livrée à l'exploitation.
Si personne ne demande la parole, je mettrai aux voix la proposition du Collège consistant à adresser une pétition à la Chambre
pour la prier d'accorder à la Banque de Belgique la modification
de tracé qu'elle sollicite.
— Adopté à l'unanimité.

-

171 —

2° Objet. — Propriétés
communales. — Aliénation
partielle du
presbytère
de l'église de Notre-Dame pour l'ouverture de l'avenue
du Parc royal
prolongée.

M. L E B O U R G M E S T R E . Dans sa dernière séance, le Conseil a accepté
les propositions qui lui ont été faites par M. l'expert Cattoir, au
nom du Ministre des Travaux publics, pour la cession partielle à
l'Etat de ce presbytère, nécessaire à l'ouverture du prolongement de
l'avenue du Parc royal.
Nous demandons aujourd'hui au Conseil de décider que la vente
aura lieu de gré à gré aux conditions connues. C'est une simple
formalité à remplir après le vote qui a été émis dans la dernière
réunion.
— Adopté à l'unanimité.

5 Objet. — Bureau de Bienfaisance. — Aliénation
de deux parcelles de terre pour l'ouverture de l'avenue Van Praet.
e

M. L E B O U R G M E S T R E . Le Bureau de bienfaisance nous a fait
parvenir la délibération suivante :
Le Bureau,
Revu sa délibération en date du 31 octobre dernier, désignant M . le géomètre Kuhnen pour procéder à l'expertise de deux parcelles de terre nécessaires à l'ouverture de l'avenue Jules Van Praet , à Laeken , décrétée par
arrêté royal du 2 décembre 1 3 7 6 ;
V u le procès-verbal de l'expertise contradictoire à laquelle i l a été procédé
par M . Leemans, pour M . Lambert, et par M . Kuhnen, pour le B u r e a u ;
V u le plan des lieux annexé audit procès-verbal ;
Considérant que la parcelle S°n B , n° 77, d'une contenance de 90 ares
54 centiares, est évaluée à 34,300 francs et le p r é S°n B , n" 2 5 1 , ayant une
superficie de 25ares 65 centiares, à 2,565 francs, soit ensemble fr. 36,865 »
Plus 10 p . c. pour frais de remploi et 1/4 p . c. d'intérêts
d'attente
•
.
Total.

.

4,147 31

fr. 41,012 31

Considérant qu'en présence de l'accord des experts , i l y a lieu de traiter
à l'amiable pour la cession desdites parcelles;
Décide, à
M . Lambert,
les parcelles
énoncés plus

l'unanimité des voix et après mûre délibération , de céder à
banquier à Bruxelles, moyennant le prix total de fr. 41,012-31.
situées à Laeken, S°a B , nos 77 et 251, et ce pour les motif?
haut.

— 172 —
L a somme à provenir de cette vente sera affectée à l'achat de fonds publics
belges à 4 1/2 p. c , sauf 10,000 francs, qui seront employés à payer les
arriérés du bureau, pour lesquels les ressources ordinaires sont insuffisantes.
M . L E B O U R G M E S T R E . Cette délibération était accompagnée de la
lettre dont la teneur suit :
Laeken, le 12 mai 1879.
Messieurs,
Nous avons l'honneur de vous transmettre, afin d'approbation, le dossier
relatif à la cession amiable, pour cause d'expropriation, de deux parcelles
de terre.
Cette cession est consentie au prix de fr. 41,012-31, que nous proposons de
convertir en 4 1/2 belge, sauf une somme de 10,000 francs.
Nous demandons, Messieurs, à pouvoir consacrer ces 10,000 francs à payer
l'arriéré dû par notre Bureau à différentes communes, dépôts de mendicité,
écoles de réforme, etc., et à des fournisseurs.
Nous sommes certains, dès à présent, Messieurs, que nos ressources
de 1879 seront insuffisantes pour faire face à nos dépenses.
Les demandes de sçcours sont quatre fois aussi nombreuses que l'année
précédente; des gens sans travail et chargés d'une grande famille viennent
demander des secours journellement, et ce n'est pas, vous le comprenez
aisément, avec 5 à 10 francs par mois que nous pouvons les aider à vivre en
attendant de l'ouvrage.
D'un autre côté, i l est urgent, Messieurs, de faire liquider les sommes qui
nous sont réclamées, et qui s'élèvent à 5,000 francs environ pour les communes, etc., et les fournitures faites, qui montent à 5,000 francs.
Nous osons espérer, Messieurs, que vous partagerez notre manière de voir
et que vous appuyerez notre demande auprès de l'Autorité supérieure.
Agréez, Messieurs, l'assurance de notre dévouement.
Le
. Le Secrétaire,
PH.

Président,
HAAGEK.

DEWACHTER.

M. L E B O U R G M E S T R E . Nous avons en premier lieu à nous prononcer sur la cession de terrain h faire au concessionnaire de
l'avenue Jules Van Praet, pour la somme de fr. 4 1 , 0 1 2 - 3 1 .
Si personne ne demande la parole sur ce premier point, je mettrai
aux voix la proposition d'avis favorable.
— Approuvé.
MM. Fransman et Van Santen se sont abstenus.
M. L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Messieurs, je me suis abstenu parer
(pie je suis personnellement intéressé dans la question des expropriations nécessaires à l'établissement de l'avenue Van Praet.

—

173

M. V A N S A N T E N . Je me trouve dans le même cas ; je n'ai pas
voulu accepter pour le Bureau de bienfaisance un prix que je me
verrai peut-être obligé de refuser pour moi-même.
M . L E B O U R G M E S T R E . N O U S avons à nous occuper maintenant de
la demande du Bureau de bienfaisance tendante à pouvoir affecter
aux dépenses ordinaires une somme de 1 0 , 0 0 0 francs, à prendre
sur le produit de la vente.
M. G E L L E N S . Messieurs, la demande du Bureau de bienfaisance
me paraît être introduite d'une façon irrégulière, d'autant plus que
l'arriéré de 5 , 0 0 0 francs que cette Administration demande à pouvoir payer doit se rapporter non à l'exercice courant, mais bien
à celui de 1 8 7 8 .
Il y a là quelque chose à examiner de plus près, et je demande
en conséquence le renvoi de l'affaire en Section.
M. L E B O U R G M E S T R E . Pensez-vous qu'il soit nécessaire d'ordonner
ce renvoi pour décider s'il faut permettre au Bureau de bienfaisance de payer ses arriérés?
M . G E L L E N S . Le budget du Bureau de bienfaisance doit servir
à quelque chose. Dans le cas où les sommes qui y sont prévues ne
sont pas suffisantes, i l y a une autre marche à suivre que celle qu'on
nous propose.
Je ne m'explique pas comment les ressources sont déjà insuffisantes, alors que nous nous trouvons seulement au mois de mai.
M. L E B O U R G M E S T R E . Les ressources ne sont pas encore insuffisantes, mais le Bureau de bienfaisance n'a pas de fonds pour payer
les secours qu'il accorde.
11 est évident que ses ressources, comme celles de toutes les
autres administrations publiques, ne rentrent pas dès le commencement de l'année, mais bien dans le courant de l'exercice.
Or, actuellement le Bureau de bienfaisance sait à peine pourvoir
au paiement des pensions et des secours qu'il accorde; c'est ainsi
que ces jours derniers le Beceveur a été obligé d'emprunter à la
caisse communale.
Nous ne pouvons pas empocher une administration de bienfaisance de distribuer des secours reconnus nécessaires.
M. G E L L E N S . Telle n'est pas non plus mon intention, je demande
seulement à examiner la question de plus près.
M. L E B O U R G M E S T R E . Lorsque nous recevrons le compte, nous
pourrons parfaitement voir ce qui aura été dépensé. S'il restait
encore des fonds disponibles sur la somme de 1 0 , 0 0 0 francs, nous
obligerions le Bureau de bienfaisance à les convertir en 4 1/2 p. c.

— 171 —

Supposons que la caisse communale n'eût pu prêter de l'argent,
que serait-il arrivé? Le Bureau de bienfaisance n'aurait pas pu
distribuer de secours pendant un mois.
M . G E L L E N S . Il pouvait alors aliéner une propriété.
M . L E B O U R G M E S T R E . C'est ce qu'il fait.
M . G E L L E N S . Sans doute, mais je demande comment il se fait
qu'il se trouve dépourvu de ressources au mois de mai ?
M . L E B O U R G M E S T R E . A U commencement de l'année, le Bureau
de bienfaisance a demandé à pouvoir vendre des terrains, afin de
convertir le produit en 4 1/2 p. c , pour augmenter ses ressources.
Toutes les propriétés qui sont aujourd'hui exposées en vente
ne produiront pas d'argent d'ici à quelque temps.
M . G E L L E N S . Si la situation est telle, il y aura d'autant moins de
difficulté à s'en rendre compte.
M . L E B O U R G M E S T R E . Il n'y a, en effet, aucune difficulté, mais je
voudrais que le Conseil procédât aujourd'hui à cet examen, parce
que le Bureau de bienfaisance ne peut pas rester sans ressources.
Il est à remarquer que nous nous trouvons dans une situation
exceptionnelle; il y a beaucoup d'ouvriers sans travail et on ne peut
pas les laisser mourir de faim.
M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Nous sortons d'une saison rigoureuse
qui a exigé la distribution de nombreux secours, et la rentrée des
fonds sur lesquels compte le Bureau de bienfaisance ne se fait que
dans le courant de l'année.
Il importe aussi que le Bureau de bienfaisance restitue à la Commune les fonds qu'il lui a empruntés.
M . G E L L E N S . Il y a une forme adoptée pour l'examen des budgets,
les comptes du Bureau de bienfaisance, c'est de les renvoyer à
à la Section compétente.
Je demande que cela se fasse encore aujourd'hui.
M . L E B O U R G M E S T R E . Cela va nous entraîner un peu loin, car
nous ne pouvons pas réunir le Conseil tous les jours.
Au surplus, je ne vois pas d'inconvénient à accorder au Bureau
de bienfaisance l'autorisation qu'il sollicite, attendu qu'il devra toujours nous dire ce qu'il aura fait des 10,000 francs demandés.
Le Conseil sait parfaitement que le Bureau de bienfaisance a besoin de se créer des ressources, puisque nous l'avons autorisé
à vendre des propriétés qui ne rapportaient que 2 ou o p. c. pour
en convertir le produit en fonds publics produisant davantage.
Nous devons faciliter la lâche aux administrations charitables, afin
qu'elles ne soient pas obligées de dire aux pauvres : Revenez dans
trois ou quatre semaines.

—

175

-

M . G E L L E N S . C'est le Bureau de bienfaisance qui est en défaut,
et non pas nous. S'il est à court de ressources, ce n'est pas d'aujourd'hui qu'il a dû s'en apercevoir.
M . L E B O U R G M E S T R E . En effet, et je l'ai déjà dit, depuis le mois

de janvier il a sollicité l'autorisation de vendre certaines propriétés
pour augmenter ses ressources. Et si cette demande n'avait pas été
justifiée, nous n'aurions pas appuyé l'aliénation.
M . G E L L E N S . Je ne refuse rien au Bureau de bienfaisance, mais
je demande à examiner le compte établissant que les ressources
sont insuffisantes.

M. L E B O U R G M E S T R E . Nous savons que le Bureau de bienfaisance
a été invité à payer des arriérés de différents côtés et qu'il n'est pas
en mesure de le faire.
Je ne dis pas qu'il lui manque pour cela 10,000 francs ; si à la fin
de l'année il y a un reliquat, i l figurera au compte.
M . H A A G E R . Il faut absolument de l'argent pour assurer le service et il ne le faut pas dans un mois ou deux, mais tout de suite.
M . G E L L E N S . Il fallait le demander plus tôt.
M . H A A G E R . Il y a des dettes criardes qu'il faut payer; nombre de
personnes attendent leur argent.
M . L E B O U R G M E S T R E . Monsieur Gellens maintient-il sa proposition?
M . G E L L E N S . Oui, Monsieur le Président.
M . L E B O U R G M E S T R E . En principe, j'approuve toujours le renvoi
des affaires en Section, mais il ne faut pas que ce renvoi entrave le
service.
Aujourd'hui, je crois devoir engager le Conseil communal à permettre au Bureau de bienfaisance de se servir de la somme de
10,000 francs dont il s'agit, attendu que nous aurons occasion de
contrôler l'emploi de ces fonds lors de l'approbation du compte.
Je mets aux voix la proposition de M . Gellens.
— Rejeté par onze voix contre deux.
Ont voté pour : MM. Gellens et Vandergeten.

Je mets maintenant aux voix la demande du Bureau de bienfaisance tendante à ne remployer en 4 1/2 p. c. qu'une somme de
31,012 francs sur celle de fr. 41,012-31.
— Adopté par onze voix et deux abstentions, celles de M M . Gellens
et Vandergeten.
M . V A N D E R G E T E N . Je me suis abstenu parce que je désirais le
renvoi en Section.

— 176 —
M . L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, par suite de la démission de
M. Glibert et de la mort de M. Charles-Joseph Herry, deux places
de conseillers sont en ce moment vacantes.

Je désirerais connaître les intentions du Conseil au sujet de l'élection qui devra avoir lieu pour remplacer les membres dont il
s'agit.
M . G E L L E N S . Je crois qu'il convient de compléter le Conseil, personne n'y fera opposition.
M . V A N D E R G E T E N . J'appuie la proposition.
Le Collège partage cette manière de voir.
Il s'agirait de fixer la date de l'élection.
M . V A N D E R G E T E N . On pourrait fixer le 9 juin.

M . L E BOURGMESTRE.

M . L E B O U R G M E S T R E . Je ferai remarquer que le corps électoral
devra déjà se déranger l e 2 6 mai pour une élection provinciale; je
proposerai de fixer le 1 6 juin.

— L'urgence est déclarée à l'unanimité et la proposition de
M. le Bourgmestre estappouvée.

M. G E L L E N S . Dans sa dernière séance, le Conseil a renvoyé à la
Section des finances la partie du rapport de M. Vandergeten relative à la création d'une école moyenne de garçons et d'un jardin
d'enfants.
Jusqu'à présent, cette Section n'a pas été convoquée ; je désirerais
savoir si elle le sera bientôt.
M. L E B O U R G M E S T R E . La Section sera convoquée en temps utile;
elle ne pouvait l'être au lendemain de la séance.
Nous avons écrit au Ministre de l'Instruction publique pour
savoir dans quelles proportions nous pouvons espérer obtenir le
concours de l'Etat.
Nous ne pouvons convoquer utilement avant d'avoir obtenu ce
renseignement. D'ailleurs, la dernière réunion du Conseil a eu lieu
il y a huit jours seulement; il n'est donc pas étonnant que la Section
des finances n'ait pas encore été assemblée depuis.
M. G E L L E N S . Je suis heureux d'apprendre que le Collège ne perd
pas l'affaire de vue.
M. L E B O U R G M E S T R E . Nous devons attendre la réponse du Ministère de l'Instruction publique.

— 177 M. GELLENS. Mon intention n'était pas de faire un reproche au
Collège, mais bien de me renseigner sur l'état de la question.
La séance publique est levée à neuf heures et vingt minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à neuf heures et quarante minutes.

COMITÉ SECRET.

Statuant sur la réclamation de la Compagnie anonyme du gaz de
Saint-Josse-ten-Noode à propos de l'évaluation de Fusine à gaz de
Laeken pour l'application de la taxe sur le revenu cadastral, le
Conseil communal maintient le chiffre de 6, JOO francs fixé par les
experts.

ANNÉE 1879.

N- 10.
TT*.

x z>

s

É

aö

C3

I%I

E

:E=*.

MERCREDI 11 J U I N .

<o -sr

JJL.

E S .

COMMUNE DE L A E K E N .
<x>«^*<x>

BULLETIN COMMUNAL.
BUREAU D'ABONNEMENT :
CHEZ M

, N E

V

e

J U L I E N B A E R T S O E N , G R A N D ' P L A G E , 5,

A BRUXELLES.

P r i x d'abonnement : 4 francs par
C O N S E I L

an.

C O M M U N A L .

Séance du 11 juin 1879.

Présidence

de M . E .

BOCKSTAEL,

bourgmestre.

SOMMAIEE :
Conseil communal. — Procès-verbal de la séance du 13 mai. — Approbation, 180.
Communication : Don du Ministère de l'Intérieur à la Bibliothèque populaire, 180.
Taxes communales. — Rôles divers de 1879. — Approbation définitive, 180.
Eglise de Notre-Dame. — Legs de M. le baron Bonaert. — Rapport du Collège, 181.
Eglise de Notre-Dame. — Legs de M
Zuber, née De Biefve. — Attribution à la
Commune. • — Acceptation, 1^3.
Hospices civils. — Legs de M. Charles-Joseph Herry. — Avis favorable, 181.
Hospices civils. — Legs de M A. Van Gulick. — Action en nullité intentée par les
héritiers naturels. — Autorisation d'ester en justice, 184.
Hospices civils. — Location d'immeuble. — Avis favorable, 185.
Tramways bruxellois. — Construction d'une seconde voie rue des Palais (pont de la
Sienne au pont de Laeken). — L'envoi à la Section des finances, 18b.
Marché aux chevaux. — Location. — Reprise par le sieur C. Hayinckx du contrat
de M. Houbaer et prorogation de l'adjudication pour un terme de trois ans, 188.
Eclairage public. --- Action intentée par la Société anonyme du gaz de Saint-Josseten-Noode, 188.
Propriétés communales :
A. Mise en valeur. — Acquisition d'une parcelle de terre rue de Wautier. —
Renvoi à la Section des finances, 192 ;
B. Aliénation au sieur Cnudde d'un terrain à bâtir rue Clémentine. — Ratification, 193 ;
C. Ventes et échanges d'immeubles. — Lotissement avec indication des contenances et de la valeur des terrains. — Mise en vente publique, 193.
m e

110

— 180 —
Ecole moyenne de garçons et jardin d'enfants. — Création. — Interpellation de
M . Gellens. — Réponse de M . le Bourgmestre, 195.
Comité secret, 195.

La séance est ouverte à huit heures du soir.
Sont présents : M M . Bockstael, bourgmestre ; De Schryver
Fransman, echevins; Torsin, De Bauche, Claessens, De Keyser'
L u y c x , Gellens, Haager, Vandergeten, conseillers; Emile Hellebaut',
secrétaire communal.
Sont absents : M M . Steyls, Van Sanlen, conseillers.
M . L E S E C R É T A I R E donne lecture du procès-verbal de la séance
du 13 mai.
— L a rédaction en est approuvée.

Communication.

M. L E B O U R G M E S T R E . Par dépêches des 25 mars, 20 avril et
14 mai dernier, M . le Ministre de l'Intérieur nous a fait parvenir
pour la Bibliothèque populaire les ouvrages suivants :
1° uanuel du Citadin, par P . Smets et Ch. Grandprez;
2° Des Grèves ouvrières, par Dauby ;
3° Les Sociétés ouvrières, par Laurent.
Je propose, Messieurs, de voter des remerciments au donateur.
— Adhésion.
Le Conseil aborde son ordre du jour.
1

er

Objet. — Taxes communales. — Rôles divers de 1879. —
Approbation
définitive.

M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Messieurs, dans notre séance du G mai
dernier, nous avons provisoirement approuvé divers rôles d'impositions: ils ont été affichés et publiés et n'ont donné, lieu à aucune
observation (1).
En conséquence, nous sollicitons aujourd'hui l'approbation définitive de ces rôles.
— Adopté.
(1) Voir page 131.

—

181 —

2 Objet. — Eglise de Notre- f)ame. — Legs de M. le baron Bonaert.
— Rapport du Collège.
e

M . L E BOURGMESTRE :
Laeken, le 6 j u i n 1879.
Le Collège

au

Conseil.

Messieurs,
Par testament olographe en date du 5 juillet 1873, M . le baron Bonaert,
propriétaire à Mons, décédé le 17 février 1 8 7 9 , a ordonné « que ses héritiers
versent les fonds nécessaires pour assurer la fondation perpétuelle de douze
messes basses dans l'église de Laeken. *
Invité à délibérer sur cette disposition, le Bureau des marguilliers a,
d'après sa résolution du 18 mai dernier, refusé le legs qui est a t t r i b u é à la
Fabrique, par les motifs suivants :
a
*
o
*
«

« L e Bureau, après avoir entendu les explications de M . le Curé-doyen,
considérant que l'honoraire d'une messe basse, qui n'est pas conforme à
l'ancien tarif du diocèse, c'est-à-dire à 1 franc, n'est plus a p p r o u v é ;
considérant, d'autre part, q u ' i l est impossible, de nos jours, de faire
exonérer ces sortes de messes au taux de l'ancien tarif diocésain, décide
qu'il ne peut accepter la fondation dont i l s'agit, u

Aux termes de l'art 36, n" 2, du décret du 30 décembre 1809, les revenus des Fabriques se forment notamment du produit des fondations.
Nous ne sommes donc pas certains que le Bureau des marguilliers soit en
droit de refuser le legs du baron Bonaert, à moins, ce q u i n'est pas p r o u v é ,
qu'au lieu de laisser un bénéfice à la Fabrique, i l constituerait une charge
pour son administration.
Les honoraires sont réglés par le tarif diocésain (voir arrêté royal du
24 janvier 1879, Moniteur, n° 34), et le Bureau des marguilliers est tenu de
veillera son application.
</ Une fondation de cette nature n'est pas une simple charge de la succession dont i l soit possible d'abandonner l'exécution à la conscience des héritiers ; elle constitue un legs au profit de la Fabrique, legs q u i ne peut être
accepté q'avec l'autorisation du Gouvernement. L a doctrine contraire fournirait des moyens trop faciles d'éluder la nécessité de l'autorisation, puisqu'il
suffirait aux fondateurs de charger tel ou tel individu d'exécuter des dispositions dont le but ne peut être atteint qu'avec cette autorisation. (Avis du
Conseil d'Etat, 17 octobre 1 8 3 8 ; Bosx, Encyclopédie
des lubriques d'église
Paris, 1869, p 519 ) .
y

De tout temps, les fabriques ont dépassé le tarif diocésain et elles auraient
persévéré encore longtemps dans cet abus si la ville de Bruxelles n'était
venue le révéler. E n séance du Conseil communal du 25 novembre 1872, 1e
Collège échevinal proposait d'émettre un avis favorable sur une fondation de
messe basse à l'honoraire de 3 francs. M . Tielemans fit observer que l'honoraire de 3 francs était supérieur au taux fixé par le tarif diocésain, auquel les
particuliers ne peuvent déroger dans leur testament.

—

182 —

L'affaire fut renvoyée à la Section du contentieux et M . Orts en fit l'objet
d'un remarquable rapport, que le Conseil adopta.
Il est aujourd'hui de jurisprudence qu'il ne peut être payé aux curés, desservants et vicaires, pour les anniversaires, messes et services fondés, que les
sommes fixées au tarif diocésain. Cette jurisprudence est conforme à la doctrine
franca.se admise par les auteurs belges : « L a fabrique ne peut établir des
droits et honoraires par des règlements particuliers. » ( L I O N et DEMARET,
Dictionnaire
des Fabriques
d'église,
L i è g e , 1 8 7 3 , p. 6 0 7 ) . Elle doit donc
respecter le tarif en vigueur, libre à elle d'en réclamer la révision, si elle le
trouve insuffisant.
Le tarif pour le diocèse de Malines a é t é soumis, le 1 « nivôse an XII, à
l'approbation du Gouvernement par M . Jean-Armand de Eoquelaure, archevêque de Malines, qui l'a fait suivre d'une instruction pastorale dans laquelle
nous lisons : » C'est en exécution des lois et de la décision du Gouvernement
« que nous nous sommes occupés du soin qui nous était confié d'établir des
» fabriques pour veiller à l'entretien des é g l i s e s , à la conservation de tout
n ce qui a rapport au culte divin et à l'administration des aumônes. C'était
« satisfaire, en même temps, à vos désirs, N . T . C. Y., et tarir la source de
» vos plaintes
"

c

ffli jé(

et des abus qui dans

le cours de nos visites ne nous ont que trop

"

Ce tarif porte l'honoraire d'une messe basse à 1 franc. Il a reçu, à la date
indiquée, l'approbation de l'autorité civile, et les fabriques doivent s'y tenir
strictement. (Dictionnaire,

p. 6 0 7 . )

Il nous paraît, Messieurs, que, dans ces conditions légales de tarification,
et pour prévenir les abus d'une autre espèce, le Bureau des marguilliers n'est
pas fondé à refuser le legs du baron Bonaert, sous prétexte que l'honoraire
fixé ne répond plus aux besoins du clergé. Si le fait est vrai, le chef diocésain
consentira, sans nul doute, à soumettre un nouveau tarif au Gouvernement,
lequel s'empressera de l'approuver, s'il est juste et raisonnable. Il y a donc
lieu, d'après nous, d'autoriser la Fabrique à accepter le legs qui lui est fait
ou d'attendre pour statuer que le tarif des messes soit majoré à sa demande.
Dans l'un comme dans l'autre cas, le Bureau des marguilliers devrait être
i n v i t é dès à présent à déterminer le capital qu'il croit nécessaire pour l'exonération de la fondation Bonaert. L ' A u t o r i t é supérieure compétente appréciera
ensuite s'il convient d'approuver ou d'improuver la nouvelle délibération du
Bureau des marguilliers. I l n'est pas admissible que le Bureau rejette par une
fin de non recevoir dont la portée est facile à saisir.
On pourrait objecter que nul n'est tenu d'accepter pas plus une libéralité
faite soit entre-vifs, so t par testament, qu'une succession, qu'il doit en être
ainsi pour les personnes civiles comme pour les particuliers, qu'il n'existe
pas plus d'acceptation que de refus obligatoire, que la nécessité, pour les
représentants l é g a u x d'une personne civile, de délibérer sur l'acceptation,
implique la liberté de se prononcer pour la non-acceptation.
:

L'objection n'est pas sans avoir un caractère sérieux. Mais i l semble que
l'assimilation entre les particuliers et les corps moraux n'est pas absolue.
Une fabrique d'église, par exemple, est une institución publique créée dans
un intérêt g é n é r a l . Peut-il l u i être permis de se soustraire aux obligations

—

! ftII
îujUji'

ûtïL

ElejU
ïifjij .
i;

#Nous vous proposons, Messieurs, d'émettre un avis dans le sens fie notre
rapport et de nous charger de transmettre les pièces à la Députation permanente, avec nos observations.

Le Secrétaire

l;

SoiTK-i

E

M

I

km\

L

E

Le Collège

communal,

des Bourgmestre
E.

et

Echevins,

BOCKSTAEL.

HELLEBAUT.

Si personne ne demande la parole je mettrai aux voix les conclusions du rapport.
— Adopté à l'unanimité.
M.

r

—

du rôle qu'elle est appelée à remplir dans la société, en refusant arbitrairement les ressources qui lui sont destinées? Nous disons arbitrairement, parce
que, du moment qu'elles lui sont offertes dans les conditions déterminées par
la loi, il ne lui appartient plui de prétendre qu'elles sont insuffisantes, qu'elle
est maîtresse d'en déclarer souverainement l'insuffisance et par suite de répudier l'attribution qui lui en est régulièrement faite.

Par le Collège :
''

183

LE BOURGMESTRE.

\ ont pi

5 Objet. — Eglise de Notre-Dame. — Legs de M Zûber,
Biefve. — Attribution à la Commune.
e

me

née De

M. L E B O U R G M E S T R E :
Laeken, le 11 juin 1879.
\\i(h:r

Le Collège

au

Conseil,

MESSIEURS,

j
• j^,,.
.
\ \

J

7

1(

Par testament olographe en date du 17 février 1868, Mme Zûber, née
De Biefve, a fait à la Fabrique de l'église de Notre-Dame, entr'autres libéralites, un legs de 300 francs à charge d'entretenir à perpétuité le monument
et le caveau de sa famille dans le cimetière de Laeken.

r

Un rapport adressé au Conseil par le Collège, en séance du 16 décembre
1876, contestait à la Fabrique la capacité d'accepter ce legs et concluait à
proposer à la Députation permanente de refuser son autorisation en se basant
sur l'art. 900 du Code civil.

^
jij ^:
0

D'ailleurs la Commune déclarait qu'elle ne revendiquait pas ce legs, les frais
d'entretien du monument et du caveau dépassant le produit annuel.
Le Conseil accueillit les conclusions de ce rapport.

j^-jnl
|,,vr::

Sans rencontrer le moyen de droit invoqué par le Collège, la Députation
permanente décida, le 14 mars 1877, qu'il n'y avait pas lieu d'autoriser la
Fabrique à accepter, vu Vinsuffisance du capital pour couvrir la charge.

j; :^ •.:.

Mais la décision de la Députation permanente devint sans objet parce que
l'ensemble des legs faits par M ' Zûber à des établissements publics dépassait
sa compétence.

[ecûr
tSf-

Un arrêté royal est interveu le 17 janvier 1879. Il donne raison à la
Commune, en ce sens qu'il refuse à la Fabrique l'autorisation d'accepter le

[ir

j,

;.

{lû

m L

«

—

184 —

legs, en invoquant les motifs que nous avions fait valoir. Il nous l'attribue,
malgré notre refus.
Le capital légué ne rapportant qu'un intérêt annuel de 12 francs, tandis
que les frais de la charge y attachée sont évalués à 25 francs, le Collège s'est
adressé aux héritiers de* la défunte pour consulter leurs convenances et
parfaire, s'ils le jugeaient utile, le capital nécessaire.
Ils viennent de nous informer qu'ils tiennent à notre disposition une somme
de 325 francs, qui, ajoutée aux 300 francs légués, constitue un capital
suffisant.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de proposer au Conseil d'accepter
le legs de 300 francs qui. nous est attribué par l'arrêté royal du 17 janvier
1879^ et la donation de 325 francs offerte à la Commune par les héritiers de
M
Zùber-De Biefve , le produit de ces deux libéralités restart d'ailleurs
affecté à l'exonération des frais à résulter de l'entretien du monument et du
caveau de la famille Ziiber-Debiefve au cimetière de Laeken.
n , e

Par le Collège :
Le Secrétaire communal,
EMILE

Le Collège,
EMILE

BOCKSTAEL.

HELLEBAUT.

— Les conclusions du rapport sont adoptées à l'unanimité.

4

e

Objet. — Hospices civils. — Legs de M. Ch.-J.

Herry.

M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Par testament olographe en date du
5 novembre 1875, M . Charles Herry a fait un legs de 10,000 francs
aux Hospices civils de Laeken ; toutefois \l Veuve Herry jouissant de l'usufruit, le legs ne sera payé qu'à la mort de colle dernière.
Par délibération du 29 avril dernier, la Commission des hospices
sollicite l'autorisation d'accepter cette libéralité.
— M . ITichevin Fransman donne lecture de cette résolution.
M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Nous proposons d'émettre un avis favorable sur celte demande.
— Approuvé.
me

o

e

Objet. — Hospices civils.
en nullité

intentée

— Legs de M

par les héritiers

Ue

A. Van Gulick.— Action

naturels.

— Autorisation d'ester

en justice.

A . Van G u l i c k , propriétaire à
Bruxelles, a fait à l'Administration des hospices un legs considérable
dont l'acceptation a été autorisée par arrêté royal, sauf une réserve
de 25,000 francs sur laquelle il sera statué ultérieurement, en même
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. — M

L L E

temps que sur la r é c l a m a t i o n des h é r i t i e r s l é g a u x . Les Hospices ont
été i n s t i t u é s l é g a t a i r e s universels de la fortune, à l'exception de
certains legs p a r t i c u l i e r s et à la c o n d i t i o n d ' é r i g e r et d'entretenir u n
hospice de v i e i l l a r d s dans la C o m m u n e .
Les h é r i t i e r s naturels attaquent a u j o u r d ' h u i le testament olographe, parce que M " V a n G u l i c k serait H o l l a n d a i s e et qu'elle ne
pouvait lester en cette forme à l ' é t r a n g e r ; en d'autres termes, qu'elle
serait r e s t é e soumise à son statut personnel.
e

M a l g r é des dispositions formelles contraires et le texte c l a i r et
précis cl'une loi s p é c i a l e , les h é r i t i e r s persistent à attaquer le testament en n u l l i t é .
L a C o m m i s s i o n administrative sollicite donc l'autorisation de
pouvoir se d é f e n d r e en j u s t i c e . V o i c i , au s u r p l u s , sa d é l i b é r a t i o n , q u i
est du 25 mai d e r n i e r .
— M . l ' E c h e v i n F r a n s m a n donne lecture de ce d o c u m e n t .
M . GELLENS. I l s'agit i c i d'une question de droit, et i l est p r o bable que les h é r i t i e r s l é g a u x de M " V a n G u l i c k ont, avant d'entamer un p r o c è s , c o n s u l t é un avocat. Je d é s i r e r a i s savoir si l ' A d m i nistration des hospices a agi de la m ê m e m a n i è r e et si c'est d ' a p r è s
l'avis de son conseil que la d é c i s i o n a é t é prise.
C

M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Parfaitement. L a C o m m i s s i o n des hospices indique déjà différents moyens de d é f e n s e .
M . LE BOURGMESTRE. Il n'est pas douteux que l ' A d m i n i s t r a t i o n des
hospices gagne son p r o c è s .
M . GELLENS. Tant m i e u x .
M . LE BOURGMESTRE. Je mets aux voix la proposition d'avis favorable.
— Adopté à l'unanimité.

6 Objet. — Hospices civils. — Location d'immeuble.
e

M . L'ECHEVIN FRANSMAN. P a r suite de l'action en revendication
i n t e n t é e aux Hospices, i l est impossible d ' a l i é n e r i m m é d i a t e m e n t
la maison provenant d u legs de M V a n G u l i c k p o u r r é a l i s e r le
v œ u de la d é f u n t e .
l l t t

L e droit d'habitation i n s t i t u é au profit de sa s œ u r , â g é e de 5 9 ans,
était déjà d'ailleurs une difficulté s é r i e u s e à l ' e x é c u t i o n i m m é d i a t e
de la charge p r i n c i p a l e a t t a c h é e au l e g s , l ' é r e c t i o n d ' u n hospice
de vieillards ; car le rachat d u droit d'habitation ne s'est pas p r é s e n t é
dans des conditions pouvant c o n v e n i r à l ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices.
Dans cette situation, la C o m m i s s i o n administrative a d é c i d é de
mettre en location la partie de la maison dont elle peut disposer,

— 186 —

et par acte passé devant M Rommel, à Bruxelles, le 26 mai 1879,
elle l'a louée au sieur F r . Delforge, cafetier, en cette ville. La location
se fait aux conditions ordinaires et au prix de 1,600 francs l'an.
Le bail est fait pour neuf ans, mais il peut cesser un mois après la
mort de la sœur de M Van Gulick, si le preneur n'offre pas de
payer 1,000 francs de plus pour la jouissance de la maison entière.
e

lle

Le droit d'habitation institué au profit de la sœur de la testatrice,
M Van Gulick, comporte l'usage viager de trois chambres au premier étage, de deux cabinets donnant sur l'escalier et d'une cuisine
de cave.
Nous vous proposons, Messieurs, d'émettre un avis favorable sur
les délibérations des Hospices relatives à cette affaire.
— Approuvé à l'unanimité.
, l e

7 Objet. — Tramways bruxellois. — Construction d'une seconde voie
rue des Palais (pont de la Senne au pont de Laeken).
e

M . L E B O U R G M E S T R E . Maintenant que la Commune est propriétaire
de la partie de la rue des Palais comprise entre le pont de la Senne
et le pont de Laeken, et qu'elle en a l'administration, i l y a lieu de
statuer sur la demande de là Société des Tramways bruxellois tendante à établir une seconde voie sur toute la ligne de Bruxelles
à Laeken par la rue du Progrès.
La Compagnie a déjà obtenu de la commune de Schaerbeek de
pouvoir construire une deuxième voie depuis la place Masui jusqu'au pont de la Senne.
L'intérêt du service exige l'établissement d'une seconde voie, car
vous savez sans doute, par expérience, Messieurs, que les omnibus
éprouvent souvent des retards dans leur marche, parce qu'ils sont
obligés d'attendre ceux qui viennent en sens inverse pour se croiser
aux voies de garage.
Une double liane ferait cesser cet inconvénient. Aussi le Collège
vous propose-t-il d'accueillir la demande pour ce qui concerne notre
territoire.
M . G E L L E N S . Messieurs, je suis favorable à la demande qui nous
est faite par la Société des Tramways; mais je me permettrai d'attirer, à cette occasion, l'attention du Collège sur le mauvais état de
la voie actuelle.
Ce mauvais état d'entretien s'explique, sans doute, par le désintéressement de l'État et de la Commune jusqu'au moment de la
reprise du tronçon de rue dont i l s'agit. Aujourd'hui que cette affaire

est r é g u l a r i s é e , c'est au Collège à veiller à l'entretien de la voie p u blique; et je pense que, lors de la construction de la seconde voie
ferrée, i l trouvera l'occasion d'imposer à la C o m p a g n i e d e s T r a m w a y s
l'obligation de remettre en étal la partie de rue qu'elle exploite.
M . LE BOURGMESTRE. Il est probable que cela se fera naturellement, parce que la voie actuelle d e v r a ê t r e modifiée pour le placement de la voie nouvelle.
M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER. A i n s i que vous le savez, Messieurs,
la convention q u i existe entre la C o m m u n e et la C o m p a g n i e des
T r a m w a y s , nous permet de modifier les tarifs de c o m m u n accord
avec ladite C o m p a g n i e .
Vous savez é g a l e m e n t que le tarif en v i g u e u r p o u r la l i g n e q u i
nous occupe est a b s u r d e ; c'est ainsi que depuis l'église de N o t r e Dame jusqu'aux deux ponts nous payons 2 0 centimes, tandis que
sur le territoire de Schaerbeek, depuis les deux ponts j u s q u ' à la
station du N o r d , on ne paie plus que 1 0 centimes. C ' e s t - à - d i r e que
les habitants de Schaerbeek, pour un trajet double d u n ô t r e , paient
la moitié en moins.
Nous devons donc profiler de toutes les circonstances p o u r o b tenir de la C o m p a g n i e une modification au tarif; et, à moins que
vous ne vouliez discuter la question a u j o u r d ' h u i , ce à quoi je me
d é c l a r e p r ê t , je demanderai au Conseil s'il n'y aurait pas m o y e n
de forcer la Compagnie des T r a m w a y s à changer le tarif depuis
l'église de L a e k e n jusqu'aux deux ponts.
M . L E BOURGMESTRE. L e Conseil s e r a , sans d o u t e , d'avis qu'il
v a lieu de discuter a u j o u r d ' h u i . Il y a longtemps que la question
a été p r é s e n t é e ; elle a subi un certain r e l a r d , parce que la voie
publique n'appartenait pas à la C o m m u n e . A u point de vue du service, et le service est t r è s important en é t é , i l est d é s i r a b l e de statuer
le plus tôt possible. — S i personne ne demande l'ajournement
M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER. Je demande le renvoi en Section.
M LE BOURGMESTRE. VOUS laissez au Conseil le soin de d é c i d e r
s'il y a lieu de r e n v o y e r l'affaire à la Section.
M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER,
M . LE BOURGMESTRE.

Parfaitement.

L a proposition de renvoi est-elle a p p u y é e ?

M . G E L L E N S . L a question de tarification des tramways et t r è s
importante, et je ne vois pas d ' i n c o n v é n i e n t à renvoyer à la Section
la demande d e s T r a m w a y s . C'est un retard de huit à quinze jours
au plus.
—

L e renvoi est p r o n o n c é .

— 188 —
8

e

Objet. — Marché aux chevaux. — Location. — Reprise par le sieur
C. [Jayinckx du contrat de M. II. Houbaer et prorogation de
l'adjudication pour un terme de trois ans.

M . L E B O U R G M E S T R E . Il y a trois ans, nous avons inauguré au
parvis Saint-Roch un marché aux chevaux. La location de ce
marché a été adjugée à M . Houbaer pour (rois ans ; le contrat expire
le 1 juillet prochain.
M . Houbaer ne désire pas renouveler son contrat, et il s'est entendu avec un aubergiste de la chaussée d'Anvers, qui est disposé
à reprendre l'entreprise aux mêmes conditions que celles imposées
à M . Houbaer, c'est-cà-clire le paiement annuel à la Commune d'une
somme de 200 francs.
Il est à remarquer que lorsque nous avons mis ce marché en
adjudication M . Houbaer était le seul amateur.
La question est de savoir s'il faut continuer l'affaire pour un nouveau terme de trois ans, à la personne qui consent à se substituer
à M . Houbaer, ou s'il convient de procéder à une nouvelle adjudication publique.
M . G E L L E N S . Le tenancier du marché ne perçoit-il pas de taxe?
M . L E B O U R G M E S T R E . S i , on paie un franc par cheval. On avait
espéré avoir un marché au bétail, mais cela n'a pas pris, le marché
aux chevaux a seul continué à exister.
Je ne pense pas que l'adjudication publique donne un meilleur
résultat que celui qui nous est offert. Il est même possible que l'adjudication ne produise pas 200 francs.
Si personne ne demande la parole, je mettrai aux voix la proposition de céder l'adjudication à M . Hayinckx, pour un nouveau
terme de trois années, qui finira le 50 juin 1882.
— Adopté.
er

9

e

Objet. —Eclairage
du
M.

public.— Action intentée par la Société
gaz de
Saint-Josse-ten-Noode.

LE B O U R G M E S T R E

anonyme

:

L a e k e n , le 9 j u i n 1879.

Rapport du Collège au Conseil.
Messieurs,
Bar exploit de l'huissier Fischer, en date du 24 m a i dernier, l a Compagnie
anonyme du Gaz de Saint-Josse-ten-Noode a assigne la Commune en paiement d'une somme de fr. 1 3 , 3 0 9 - 1 9 , se d é c o m p o s a n t comme suit :
Eclairage public en d é c e m b r e 1878 , j a n v i e r , février
fr. 1 2 , 3 1 3 - 0 9 .

et mars

187'.':

— 189 —
Frais de déplacement, de lanternes pendant les années 1877 et 1878 :
fr. 996-10.
Nous allons faire connaître brièvement au Conseil les motifs de cette action
judiciaire; elle repose sur trois points différents.
U n examen attentif du contrat nous a démontré à l'évidence que les frais
de déplacement de lanternes devaient être supportés exclusivement par la
Compagnie, tandis que depuis longtemps déjà elle portait indûment cette
dépense dans les comptes trimestriels.
Pour être parfaitement fixés sur la valeur de nos droits, nous avons, au
mois de juillet de l'année 1878, soumis la question à l'avis de M . i'avoca't
De Mot, qui a répondu :
» E n réponse à votre apostille du 25 courant, n° 3 6 4 1 , je vous fais connaître ma manière de voir sur la question que vous m'avez soumise : L a
Compagnie du Waz doit-elie supporter les frais de déplacement des réverbères?
« J'estime que ces frais sont, sans indemnité, à charge de la Compagnie.
» E n effet, l'interprétation que la Compagnie donne aux contrats de
1852-18-62 est incompatible avec l'économie générale de ces actes (voir les
articles 8, 10, 1 3 , 14, 16 dernier alinéa, 2 5 , 26 et 3 4 ) .
« Le caractère du contrat est quant aux travaux un forfait absolu, le
concessionnaire s'obligeant à supporter toutes les dépenses exigées par le
service (art. 34 et 2 5 ) et la Commune ayant le droit d'indiquer (sauf la
restriction du contrat de 1862 , 90 mètres de distance maximum entre deux
réverbères) l'emplacement des lanternes (art. 13 et 14).
» Si la Commune a ce droit, elle doit pouvoir l'exercer d'une façon rationnelle, c'est-à-dire supprimer les appareils à gaz là où ils deviennent inutiles
ou superflus et les porter là où elle les croit utiles. — Sans cela, une fois un
placement indiqué, la Commune ne pourrait le modifier, et oa verrait maintenir des becs dans les rues supprimées alors que dans les nouvelles on ne
pourrait replacer les anciens becs.
« Si l'interprétation de la Compagnie pouvait prévaloir, la Commune aurait
intérêt à exiger toujours des lanterne- nouvelles, sauf à ne plus se servir de
celles qu'elle voudrait supprimer.
» Est-ce là qu'on veut en venir?
» Ce serait absurde. I l est rationnel de dire que la Compagnie supporte les
déplacements comme les établissements de réverbères, de même que les changements à la canalisation, que le contrat met textuellement à sa charge.
« Les frais de déplacement doivent donc être rayés des factures de la
Compagnie. »
L'opinion de M . De Mot venant confirmer notre manière de voir, nous
nous sommes refusés à payer à la Compagnie les frais de déplacement des
lanternes.
Voici le second point de la contestation.
Pour faciliter le contrôle de l'éclairage, nous avons, en conformité de
1 art. 22 du contrat, demandé à la Compagnie de faire proceder à un n u m é rotage général des lanternes établies sur notre territoire et d'employer pour ce
travail de petites plaques en zinc pouvant facilement être enlevées.

—

190

—

L a Compagnie, selon son habitude, se refusa d'abord à faire faire ce
travail, ne le jugeant pas nécessaire, disait-elle.
Mise en demeure de s ' e x é c u t e r , el e le fit, contrainte et forcée, mais sans
tenir compte de nos instructions.
E l l e ordonna un n u m é r o t a g e par rues avec des n u m é r o s peints sur le
verre. Ces n u m é r o s sont peints sur le carreau de devant des lanternes, à la
hauteur de l a flamme.
!

I l va de soi que cette disposition r é d u i t certainement d'un quart au moins
l a puissance de l ' é c l a i r a g e par suite de l'ombre q u i se projette devant chaque
lanterne.
M a l g r é nos r é c l a m a t i o n s r é i t é r é e s , la Compagnie ne voulut pas changer
son s y s t è m e , n i tenir compte de nos observations aussi raisonnables que
justes.
E n présence de ce mauvais vouloir, le Collège a décidé, dans sa séance du
9 m a i dernier, de suspendre les paiements à l a Compagnie jusqu'au moment
où i l l u i conviendrait de se conformer au contrat d'entreprise.
I l est à remarquer d'ailleurs que, depuis longtemps déjà, les rapports entre
notre A d m i n i s t r a t i o n et celle d u gaz sont excessivement difficiles. A la
moindre observation de notre part concernant le service, la Compagnie se
rebiffe, conteste l'exactitude de notre observation et nous r é p o n d par des
d é c l i n a t o i r e s sans fin ;
Enfin et quant au t r o i s i è m e point, les lacunes dans l ' é c l a i r a g e , l'absence
totale de l u m i è r e , ont a m e n é l a constatation d'un grand nombre de contraventions é t a b l i e s par p r o c è s - v e r b a u x r é g u l i e r s .
I l y a à d é d u i r e de ce chef le montant des amendes, s'élevant à la somme
de 1,192 francs.
M a i s l a Compagnie, tout en reconnaissant l a plupart des infractions, refuse
de laisser retenir les amendes et conteste l a l é g i t i m i t é de l e u r application.
I l n'y a cependant pas d'autres moyens de contrainte pour obtenir que
l ' é c l a i r a g e soit r é g u l i e r . N o u s payons la l u m i è r e d u gaz assez cher pour qu'elle
ne nous manque pas.
P o u r que son mauvais vouloir soit é t a b l i , i l suffira de rappeler que nous
avons d û l u i faire une sommation par huissier, le 1«* février 1879, pour
l ' o b l i g e r à é t a b l i r l ' é c l a i r a g e de l a nouvelle route-avenue reliant la place
L é o p o l d à la rue des Palais.
E n r é s u m é , nous p r é t e n d o n s avoir le d r o i t de d é d u i r e du moulant des
factures dont le paiement nous est r é c l a m é par l'exploit susvisé du 24 mai,
savoir :
1° P o u r d é p l a c e m e n t de lanternes :
A. Sommes i n d û m e n t p a y é e s
.
B. Sommes r é c l a m é e s
.
.

.
.

.
.

574
996

78 {
10 \

2° Pour garantir l e x é c u t i o n de l ' a r t . 22 du contrat relatif au
placement des plaques n u m é r o t é e s
.
.
.
•
3° Pour amendes a p p l i q u é e s d u chef de contravention par
procès-verbaux
Ensemble, fr.
non compris les dommages et intérêts à libeller sur état.

^ .^

gg

1,000

00

1,192

00

3,762 88

—

191 —

Quant au reliquat du compte, soit fr. 9 , 5 4 6 - 3 1 , nous sommes p r ê t s à payer
si la Compagnie du gaz consent à accepter les r é d u c t i o n s ci-dessus. N o u s
croyons m ê m e , si le Conseil nous y autorise, q u ' i l convient de l u i faire des
oîfres réelles à deniers d é c o u v e r t s pour ne pas avoir d ' i n t é r ê t s à payer, si
tant est qu'ils fussent dus, a p r è s jugement, sur les sommes exigibles que
nous ne contestons pas.
Enfin, Messieurs, et pour nous conformer à l'art. 34 de l a l o i d u 25 mars
1876 sur l a c o m p é t e n c e en m a t i è r e contentieuse, nous d é c l a r o n s é v a l u e r le
litige, en ce q u i concerne l a commune de L a e k e n , à la somme de six m i l l e
francs.

Par le Collège :
Le Secrétaire communal,

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
EMILE

BOCKSTAEL.

EMILE HELLEBAUT.

M . GELLENS. Messieurs, j'aurais désiré examiner de près le dossier
de cette affaire, mais j'en ai été empêché par une indisposition.
Je désirerais voir renvoyer l'affaire en Section.
M . L E B O U R G M E S T R E . Il ne faut pas que cela traîne, car nous
pourrions bien être condamnés par défaut.
M . G E L L E N S . Le tribunal ne refuse jamais la remise d'une affaire.
M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Non, mais nous devons encore obtenir
l'autorisation de la Députation permanente.
M . L E B O U R G M E S T R E . Il y a différentes formalités à remplir.
M . G E L L E N S . Si ma demande devait être un obstacle à la défense
des intérêts de la Commune, je n'insisterais pas, mais je ne pense
pas que cela soit à craindre. Vous obtiendrez bien certainement du
tribunal la remise de l'affaire à quinzaine.
M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . L'affaire ne pourra être soumise à la
Députation permanente que mercredi prochain.
Il est à remarquer que nous n'assignons pas, mais que c'est nous,
au contraiie, qui sommes assignés.
M . G E L L E N S . Si ma proposition doit réllement entraîner une difficulté pour la Commune, je n'insiste pas.
M . L E B O U R G M E S T R E . Je crois qu'il est désirable que le Conseil
statue sans retard. D'ailleurs i l s'agit purement et simplement de
faire trancher par les tribunaux le différend qui existe entre la
Compagnie du gaz et la Commune.
M . l'avocat De Mot, consulté sur les points litigieux, partage l'avis
du Collège.
Nous sommes en désaccord avec la Compagnie sur trois points,
le déplacement des lanternes, leur numérotage et la question des
amendes.

—

192 —

La Compagnie prétend que les frais de déplacement des lanternes
sont à notre charge.
Pour ce qui est du numérotage des lanternes, vous avez tous pu
constater qu'il a été fait dans des conditions déplorables. On a placé
en face de la flamme un petit carré en couleur blanche, avec numéros
en noir. Cela diminue dans de fortes proportions le pouvoir éclairant
de chaque lanterne.
Reste les amendes. Nous avons dû en appliquer jusqu'à concurrence de 1,192 francs ; mais la Compagnie du gaz refuse d'acquitter
cette somme. Il faut absolument que le conlrat soit mis à exécution,
car l'on constateà tout moment des infractions qu'il convient de relever.
Nous sommes tout disposés à payer à la Compagnie la somme
que nous croyons lui devoir.
M . G E L L E N S . Je me rallie complètement à la manière de voir du
Collège; si j'ai demandé le renvoi de l'affaire à la Section, c'était
pour examiner de plus près encore les tracasseries de la Compagnie
du gaz.

M . L E B O U R G M E S T R E . Je mets aux voix la proposition consistant
à autoriser le Collège à se défendre en justice.
— Adopté à l'unanimité.

10

E

Objet.— Propriétés
communales. — Mise en valeur — Acquisition d'une parcelle de terre, rue De Wautier, à M. Lemmen.

M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Messieurs, il s'agit de l'acquisition
d'une parcelle de terrain divisée en deux parties à cause de la différence de leur valeur. L a première partie a façade rue De Wautier;
elle comprend une superficie de 1,552 mètres carrés, que nous
proposons d'acquérir au prix de fr. 18-15 le mètre, soit
fr. 24,175-80.
La seconde partie se compose d'une languette triangulaire qui
n'a façade dans aucune rue, mais que M . Lemmen ne veut pas conserver; elle a une superficie de 688 mètres et son prix est de
fr. 7,257-76, ou fr. 10-52 le mètre carré. Moyennant celte acquisition, les terrains que la Commune possède rue Marie-Christine
acquerraient une plus-value, car aujourd'hui ils n'ont pas de profondeur et i l n'est pas possible d'eu tirer parti.
Les chiffres que j'ai cités ne sont qu'approximatifs, parce que le
mesurage contradictoire n'a pas encore été fait jusqu'à présent.
M.

L E BOURGMESTRE.

Vous connaissez

tous la propriété de

M . Derveau ; entre cette propriété et la rue De Wautier, i l existe
encore une ancienne drève : c'est cette partie qu'il s'agit d'acquérir.
Les experts qui ont été chargés d'évaluer le terrain ont divisé la
propriété en deux parties. Ln première a été évaluée au même taux
que la propriété de M . T'Serstevens, qui se trouve dans les mêmes
conditions; la seconde a été considérée comme terrain de fond.
Si, pour se bien rendre compte de l'opération, le Conseil désire
renvoyer l'affaire en Section, rien ne s'y oppose, attendu qu'elle
n'est pas urgente.
Je désire le renvoi à la Section des finances.
— Le renvoi est ordonné.

M . TORSIN.

11

Objet. — Propriétés
communales.
—
Cnudde d'un terrain à bâtir rue

E

Aliénation
Clémentine.

au

sieur

M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . M . Cnudde a acquis de la Commune,
rue Clémentine, un terrain d'une contenance de 1 are 5 2 centiares
6 7 dix-milliares, à raison de fr. 2 2 . 3 5 le mètre c a r r é , soit
fr. 3 , 4 1 2 - 7 8 . Ce terrain a 5 mètres de façade sur 5 0 ' 5 0 de profondeur.
L'acte de vente est passé et nous venons vous prier de ratifier
cette aliénation.
M . T O R S I N . Le prix du terrain n'avait-il pas été fixé à fr. 1 - 7 5 ?
M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . S i , mais ayant trouvé amateur à fr. 1 - 7 0 ,
nous avons pensé que cette différence de 5 centimes ne devait pas
nous empêcher de conclure la vente.
M . L E B O U R G M E S T R E . Si personne ne demande la parole je mettrai aux voix la ratification du contrat passé entre M . Cnudde et la
Commune.
— Approuvé à l'unanimité.
N

12 Objet. — Propriétés
communales. — Ventes et échanges
d'immeubles. — Mise en vente publique. — Lotissement avec indication des contenances et de la valeur des terrains.
e

M. L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Par apostille du 1 5 mars dernier,
n H I 5 3 4 , D A, n" 1 4 5 7 9 , M . le Gouverneur de la province demande que Ja délibération du Conseil communal du 4 février dernier, relative à la vente de terrains rues Clementine et Marie-Christine, soit complétée par l'indication de la contenance, appuyée d'un
procès-verbal d'expertise.
3

n

—

194

—

Nous vous proposons donc, Messieurs, d'arrêter le tableau <
après, qui satisfait complètement aux désirs de M. le Gouverneur
Tableau
Numéros
des
lots.

indicatif

des lots.
CONTENANCES.

DÉSIGNATION.
Ares. Centiares. Dix-milllares.

1 U n terrain à bâtir rue Clémentine.
id
Id
id.
id
I
d
.
i
d
.
3
2

Valeur
par
«>èt. c a r r é

1

89

73

23 01

1

91

88

id.

1

92

76

id.

4

Id.

id.

id

1

95

20

Id.

id.

id.

j

id.

5

25

25

52 60

1

66

08

id.

1

01

12

3 9 45

1

01

42

id.

i

91

85

id.

1

34

95

id.

1

36

07

id.

6

à l'an g le de l a rue
Id.
id.
dementine et de la rue Marie-Christine.

7 U n terrain à bâtir rue Marie-Christine
id.
id.
8
ld.
id
id.
Id.
9
10

Id.'

id.

11

Id.

id.

id.
id.

.

12

Id.

id.

id.

1

37

23

13

Id.

id.

id.

1

38

39

id.
id.

14

Id.

id.

id.

1

34

71

id.

H

36 15

15

Ici.

id.

rue Clémentine et rue

du Champ- de-l'église
id.
Id.
16
i
d.
I
d
.
17
Id.

18

id.

83

89

id.

a

84

00

39 45

id.

u

67

65

4 4 02

id.

u

90

77

52 60

M. L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Par la même occasion, le Collège vous
propose, Messieurs, de décider que tous ces terrains seront exposés
en vente publique. M. le notaire Valentyns ayant une occasion
favorable de procéder à celle opération, nous avons cru bien faire
en faisant figurer nos terrains sur une affiche de la vente qu'il est
chargé de faire.
Cl

M . L E BOURGMESTRE.
Le Conseil se rappellera qu'il a déjà autorisé le Collège à vendre ces terrains à un prix déterminé. Nous pensons qu'il peut y avoir avantage à les exposer en vente publique.
— Adopté.
M . T O R S I N . II est bien entendu que les prix fixés par le Conseil
seront maintenus?
M . L E B O U R G M E S T R E . Oui, et si l'on nous faisait des offres

— 195 —

en-dessous, nous réunirions le Conseil pour lui en donner connaissance et pour statuer.
— Adopté à l'unanimité.
M. G E L L E N S . Dans la dernière séance, j'ai demandé au Collège
où en était la question d'organisation d'une école moyenne de garçons et d'un jardin d'enfants.
On a répondu d'une façon très satisfaisante à ma question, que
je me permets de renouveler aujourd'hui, afin de savoir à quel point
en est arrivée l'instruction de cetlte affaire.
M. L E B O U R G M E S T R E . N O U S avons demandé des renseignements
au Ministre de l'Instruction publique. Nous nous sommes informés
des prix à Schaerbeek et nous avons encore différents autres renseignements cà recueillir.
Dans tous les cas, je crois que pour discuter cette question, il
conviendrait d'attendre que le Conseil communal soit au complet;
cela ne tardera plus, attendu que les nouveaux conseillers seront
élus sous peu.
Nous examinerons alors les renseignements que nous aurons
obtenus.
M. L ' E C H E V I N F R A N S M A N . La Section des finances sera complétée
après les élections.
M. G E L L E N S . Dois-je conclure du langage de M. le Bourgmestre
que le Collège nous fera des propositions?
M. L E B O U R G M E S T R E . Le Collège examinera la situation et la soumettra au Conseil communal.
M. G E L L E N S . Je prends note de la réponse du Collège.
— L'incident est clos.
La séance publique est levée à neuf heures et demie.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à dix heures et demie.

COMITÉ

SECRET.

M. le Bourgmestre communique au Conseil :
1° Un exploit de l'huissier Vandewiele, en date du 24 mai dernier,
par lequel le Conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame donne

— 196 —
assignation à la Commune aux fins reprises dans sa délibération
du 2 mars 1879 (liquidation d'une part dans le produit des concessions de terrain au cimetière);
2° Un exploit en date du 26 mai, du même huissier, faisant défense à la Commune et à son Receveur de se dessaisir des fonds
provenant du produit des concessions de terrain dans le cimetière,
produit qui forme litige entre la Fabrique et la Commune.
Ces documents sont pris pour notification et le Conseil déclare
qu'il n'y a pas lieu d'avoir égard aux actes extra-judiciaires signifiés
par la Fabrique.
Le Conseil décide qu'il n'y a pas lieu d'accorder des jetons de présence aux membres des bureaux lors des élections communales du
16 juin courant. Les secrétaires seuls toucheront une indemité
de dix francs. Et la dépense sera imputée sur l'art. 12, chapitre 1 ,
du budget de 1879. (Dépenses imprévues).
er

ANNÉE 1879.
R

1 3 XËZ I%r

ESI

no

G

C O M M U N E DE

MARDI 2 2 J U I L L E T .

Y

A

ï..

E.

LAEKEN.

BULLETIN COMMUNAL.
BUREAU D'ABONNEMENT :
CHEZ M

M E

V J U L I E N B A E R T S O E N , G R A N D ' P L A C E , 5, A B R U X E L L E S .
E

P r i x d'abonnement
C O N S E I L

: A francs p a r a n .

C O M M U N A L .

Séance du 22 juillet 1579.
Présidence

de M . E . B O C K S T A E L , bourgmestre.

SOMMAIRE :
Conseil communal. — Procès-verbal de la séance du 11 juin dernier. — Approbation, 198.
Conseil communal. — Prestation de serment et installation de MM. L . Lepage et
A. Caucbie, 198.
Communications :
A. Second prix d'excellence remporté par la Société cborale Union et fraternité
au concours international à Rotterdam. — Eéception et félicitations, 199;
B. Procès-verbal de la vérification trimestrielle de la caisse communale. — Pris
pour notification, 199 ;
C. Démission de M . Mestreit, membre de la Commission des hospices civils, 199 ;
D. Ecoles primaires. — Visite de l'Inspecteur provincial. — Rapport. — Eenvoi
à la Section de l'instruction, 200.
Taxes communales. — Eôles divers de 1878 et 1879. — Approbations provisoires, 208.
Budget de 1879. — Crédits supplémentaires. — Eenvoi à la Section desfinances,¿08.
Annexion à la ville de Bruxelles d'une partie du territoire d'Etterbeek. — Protestation. — Eetrait de l'ordre du jour, 212.
Eglises de Notre-Dame et de Saint-Eoch. - Comptes de 1878. - Eenvoi à la
Section desfinances,212.
Voies publiques. — Chemin de Jette. — Alignement. — Acquisition d'une parcelle
de terre, 212.
Voies publiques. — Avenue du Parc-Royal prolongée. — Clôture du Parc Royal. —
Interpellation de M. Claessens. — Réponse de M. le Bourgmestre, 213.
Comité secret, 214.

—

193 —

La séance est ouverte à huit heures du soir.
Sont présents : M M . Bockstael, bourgmestre; De Schryver
Fransman, echevins; Sleyls, Van Santen, Torsin, De Bauche'
Claessens, De Keyser, L u y c x , Gellens, Haager, Vandergeten'
Lepage, Cauchie, conseillers; Emile Hellebaut, secrétaire communal.
M . LE SECRÉTAIRE donne lecture du procès-verbal de la séance
du 11 juin dernier.
— La rédaction en est approuvée.
1

ER

Objet. — Conseil communal. — Prestation de serment et installation de MM. les conseillers L. Lepage et A. Cauchie.

M . L E BOURGMESTRE. Messieurs, les opérations électorales qui
ont eu lieu le 16 juin dernier ont été régulièrement laites; dans
sa séance du 2 juillet courant, la Députation permanente les a validées.
Voici la teneur du procès-verbal des élections communales dont il
s'agit.
— M . le Bourgmestre donne lecture de ce document.
M . LE BOURGMESTRE. Je prie M M . Lepage et Cauchie de prêter
successivement le serment suivant :
Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et aux lois
du Peuple belge.
— MM. Lepage et Cauchie prêtent ce serment.
M . LE BOURGMESTRE. Je donne acte à M M . Lepage et Cauchie
de leur prestation de serment, et je les déclare installés en qualité
de conseillers communaux.
Cela fait, je dirai que nous connaissons suffisamment les deux
nouveaux collègues que le corps électoral a désignés à l'effet de
compléter le Conseil communal, pour savoir que nous pouvons
compter sur leur concours, leur zèle et leur dévouement.
Pour ce qui nous concerne, ils peuvent être assurés qu'ils recevront ici un accueil des plus sympathiques, et je suis certain d'être
l'interprète des membres de celte assemblée en souhaitant la meilleure bienvenue aux nouveaux élus.
M . CAUCHIE. Messieurs, je remercie sincèrement M . le Bourgmestre de la bienvenue qu'il nous souhaite en son nom et au nom
du Conseil communal. E n acceptant le mandat que le corps électoral de Laeken a bien voulu nous confier le 16 juin dernier,

—

199 —

nous avons pris l'engagement de donner aux questions qui nous
seront soumises, ainsi qu'à l'étude des intérêts matériels et moraux
de la commune de Laeken, tout le soin, toute la sollicitude dont
nous sommes capables.
D'un autre côté, étant bien pénétrés des égards que nous devons
à chacun des membres de cette assemblée, nous espérons justifier
et mériter toujours l'accueil bienveillant et sympathique qui nous
est fait, et dont, je vous assure, nous nous trouvons honorés et reconnaissants.

Communications.
M. LE BOURGMESTRE. J'aborde maintenant les communications.
Tout d'abord, j'ai la satisfaction d'annoncer au Conseil communal que la Société chorale Union et Fraternité vient de remporter
à l'unanimité un second prix d'excellence au concours international
de Botterdam.
Nous devons des éloges à cette société et surtout à l'éminent
artiste, M . J . Duysburgh, qui dirige cette phalange chorale. C'est
pour cette raison que je proposerai de decider que demain soir
nous nous réunirons à l'effet de recevoir ladite société et lui adresser
des félicitations au nom du Conseil communal et des habitants.
Cette cérémonie aurait lieu à neuf heures du soir, dans la salle
des conférences, à l'école de la rue Marie-Christine.
—• Adhésion unanime.
M . L'ECHEVIN FR'ANSMAN. Messieurs, la vérification trimestrielle
de la caisse communale a donné le résultat suivant :
Les recettes totales effectuées jusqu'à ce jour
s'élèvent à
fr. 2,118,490 53
Et les dépenses à
2,098,963 62
L'excédant est donc de
— Pris pour notification.

.

. fr.

19,526 91

M. LE BOURGMESTRE. Messieurs, par lettre du 11 juin dernier,
M. Mestreit donne sa démission de membre de la Commission administrative des hospices civils.
— M . le Bourgmestre donne lecture de cette lettre.
M. LE BOURGMESTRE. Il y aura lieu, dans une séance ultérieure,
d'aviser au remplacement de M . Mestreit, En attendant, le Collège

— 200 —
écrira à M Mestreit pour le remercier des services qu'il a rendus
à l'Administration des hospices et lui exprimer les regrets que nous
éprouvons de sa détermination.
— Pris pour notification.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . A la suite de l'une des dernières

séances du Conseil communal, le Collège a prié M . Jacobs, inspecteur provincial de l'enseignement primaire, de bien vouloir faire
une visite dans nos écoles. Voici le rapport qu'il nous a adressé :
Bruxelles, le 1-9 juin 1879.
A Messieurs Us Bourgmestre et Echevins de la commune de Laeken.
Messieurs,
Répondant à votre lettre du 10 mai dernier, n° 3801, j'ai l'honneur de
vous faire connaître que j'ai fait tout récemment l'inspection de vos écoles.
Une remarque qui s'applique généralement à tous vos établissements
d'instruction primaire et spécialement aux deux écoles de la rue de la Senne
et aux deux écoles gratuites du Centre, c'est que les classes inférieures sont
encombrées d'élèves, tandis que la population des classes supérieures est
relativement très peu élevée.
Cela tient, Messieurs, à ce que les élèves de ces écoles cessent leur instruction à un âge peu avancé et la plupart avant d'avoir fait un cours complet
d'études primaires.
Si, pour remédier à cet état de choses, on voulait forcer les directeurs de
ces écoles à mettre plus d'élèves dans les classes supérieures, on arriverait à
ce résultat que les instituteurs de ces classes seraient obligés de partager
leur temps entre trois divisions d'élèves d'un degré d'instruction différent, ce
qui nuirait évidemment â l'instruction de ceux-ci et risquerait de produire
une nouvelle désertion dans ces classes.
Des démarches auprès des parents et auprès des chefs d'industrie par les
membres du Conseil communal et par ceux du bureau de bienfaisance, des
récompenses spéciales accordées aux enfants qui fréquentent l'école après
l'âge de 12 ans, pourraient produire d'heureux résultats.
Un autre remède gît dans l'amélioration de l'enseignement dans les classes
inférieures des écoles primaires.
Cette amélioration demande la création de nouvelles classes et la modification des programmes et des méthodes.
Aussi longtemps que vous aurez, Messieurs, des classes élémentaires de 90,
de 100 élèves, vous ne devez pas espérer que vos instituteurs pourront réaliser,
dans ces classes, de rapides progrès.
Quant à l'enseignement donné dans vos classes, Messieurs, je ne puis
m'empêclier de relever certaines dispositions du programme détaillé de quelques écoles et notamment celui des écoles des garçons, rue Marie-Christine,

— 201 —
approuve par le Collège échevinal le 14 décembre 1878. D'après ce programme, la lecture française et la lecture flamande sont enseignées simultanément dans les quatre classes inférieures; dans les trois divisions suivantes,
il n'est plus du tout question de flamand, et les instituteurs sont obligés de
donner tout l'enseignement en français.
En admettant, ce qui n'est pas aujourd'hui, que les enfants savent suffisamment bien le flamand après avoir passé par les quatre classes inférieures,
il est à remarquer que ces enfants, tous flamands, presque sans exception,
ne savent pas assez bien le français pour suivre avec fruit une leçon donnée
en cette langue. Pour s'en convaincre, on n'a qu'à passer par les classes.
Et, en effet, Messieurs, nous nous ferions illusion si nous devions croire
que ces enfants de 8 à 10 ans, qui ne parlent que le flamand dans la famille,
attachent à leurs idées des expressions françaises, alors que nous leur adressons à l'école la parole en français. Non, les élèves flamands de nos écoles
primaires continuent d'y penser enflamandet traduisent pour nous répondre
en français. La construction de leurs phrases en offre le meilleur témoignage.
Par conséquent, vous ne pouvez leur faciliter l'étude du français que par la
comparaison de cette langue avec la langue maternelle des enfants. Des
versions et des thèmes offrent à cet effet les meilleures occasions.
J'en conclus, Messieurs, que dans les classes supérieures de vos écoles il
convient de continuer l'enseignement du flamand.
Pour ce qui concerne l'enseignement de la lecture élémentaire, je suis d'avis
qu'il ne peut être avantageux de l'étendre aux deux langues à la fois. Car,
dans ce cas, il s'établit dans l'esprit des jeunes élèves une confusion qui
entrave leur progrès. Dans les écoles où la population est essentiellement
flamande, il faut d'abord apprendre à lire le flamand; cela peut demander au
maximum une année de temps; l'enseignement de la lecture française donnée
ensuite n'exigera pas trois mois. Dans les écoles où les enfants appartiennent
plutôt à des familles wallonnes ou françaises, c'est par le français qu'il faut
commencer.
Une autre anomalie existe à l'école gardienne du Heysel : l'institutrice n'y
enseigne que la lecture française, que des chants français aux bambins
flamands de quatre à six ans; c'est du perroquet tout pur !
Vous pouvez aussi, Messieurs, améliorer l'enseignement dans les classes
élémentaires de vos écoles en réglant l'admission des élèves : Les enfants dont
l'instruction nest pas commencée ne devraient être reçus dans les écoles qu'à
deux époques de l'année, le 1 octobre et dans la semaine qui suit les
vacances de Pâques. Si vous les acceptez tous les jours, il en résulte que
l'instituteur de la classe inférieure ne peut donner un cours régulier aux
élèves qui lui arrivent dans le courant de l'année.
er

A l'école primaire supérieure de demoiselles, j'ai constaté une bien grande
distance entre le degré d'avancement des élèves de la première classe et
celui des élèves de la deuxième. Cela provient, je pense, du changement de
local et de quartier subi par cette institution : la première classe a pu conserver un noyau de grandes élèves, tandis que les autres classes ont reçu
beaucoup d'élèves nouvelles. Cette école est d'ailleurs en progrès.

—

202 —

Voilà, Messieurs, les quelques observations que m'ont suggérées mes
visites dans vos écoles. A part les défauts que je viens de signaler, je trouve
vos écoles bien organisées et dirigées par un personnel capable et zélé.
Le dédoublement des écoles établies rue de la Senne et l'agrandissement
de l'école des filles au Centre, deux projets que l'Administration communale
mûrit en ce moment, m'a-t-on dit, sont deux mesures que l'augmentation
du nombre des élèves rend indispensables.
La création d'un jardin d'enfants payants au centre de la Commune ne peut
que favoriser l'enseignement des enfants de la classe bourgeoise et contribuer
à l'amélioration de votre école primaire supérieure de demoiselles.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de ma considération très distinguée
VInspecteur
M.

provincial,

JACOBS.

M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Je pense, Messieurs, qu'il n'entre pas

clans vos intentions de discuter aujourd'hui ce rapport; le Collège
le déposera pour que tous les membres du Conseil puissent en
prendre connaissance ; i l figurera d'ailleurs au Bulletin communal.
M . L E BOURGMESTRE. I l me semble que la seule suite à donner
à ce rapport, c'est de déclarer que le Collège prendra bonne note
des recommandations qu'il contient pour la prochaine révision du
programme.
M. L'ECHEVIN DE SCHRYVER.

D ' a p r è s la nouvelle l o i , un comité

spécial est c h a r g é d'indiquer quelles sont les méthodes à employer
dans les écoles.
M . L E BOURGMESTRE. L e programme sera modifié dans le sens
qu'indiquera le Gouvernement.
M . V A N D E R G E T E N . Je demande la parole pour exprimer mon étonnement de ce que M . l'échevin De Schryver n'ait pas j u g é à propos
de convoquer la Section de l'instruction, afin de lui donner connaissance de ce rapport.
Ce rapport se rallie à la plupart des idées que nous avons exprimées déjà relativement à l'enseignement; i l critique même assez
vertement les m é t h o d e s , bien qu'il déclare, en dernière analyse, que
les instituteurs sont animés du meilleur zèle. Mais rien ne s'opposait,
me semble-t-il, à ce qu'on nous réunît pour prendre connaissance
de ce rapport et nous permettre de présenter nos observations.
C'est pour que nous puissions nous livrer à cet examen que je
demanderai aujourd'hui le renvoi de ce document en Section. Je
suis d'autanl plus désireux d'en prendre connaissance que j'ignorais c o m p l è t e m e n t que l'Inspecteur provincial eût été invité à faire
une visite dans nos écoles et à dresser un rapport sur l'état de l'enseignement à Laeken.

— 203 —

Jamais le Collège n'a communiqué ce fait au Conseil, et je crois
que cette mesure a été prise pour infirmer le rapport que j'ai fait
sur l'état de notre enseignement.
M . L E BOURGMESTRE. VOUS

êtes dans l'erreur.

M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Ce que M . Vandergeten vient de
dire prouve, et i l est d'ailleurs assez jeune conseiller pour cela,
qu'il n'est pas au courant des usages du Conseil communal. Il ne
s'est jamais fait une séance des Sections avant une séance du Conseil. Les pièces se communiquent au Conseil en séance publique et
c'est lui qui décide s'il faut les renvoyer aux Sections, oui ou non.
J'ai donc suivi la voie ordinaire.
Le rapport de l'Inspecteur provincial de l'enseignement est parvenu au Collège, qui en a pris connaissance par une simple lecture;
je l'ai présenté au Conseil en ajoutant qu'il serait déposé à l'examen
des membres de cette assemblée.

Les choses ne se sont jamais faites autrement.
M . V A N D E R G E T E N . Il a été décidé en Conseil que, pour gagner
du temps, le Collège enverrait directement les affaires en Sections
avant de les porter à l'ordre du jour de la séance publique. Si vous
voulez chercher, vous trouverez celte décision au Bulletin communal. Mon observation a donc sa raison d'être.
M. L E B O U R G M E S T R E . Le Conseil a, en effet, décidé que lorsqu'une
question nouvelle présentant un caractère d'urgence devait lui être
soumise, elle serait directement envoyée à la Section compétente,
afin de gagner du temps; mais ici ce n'était pas le cas.
M. G E L L E N S . Je demande également la parole pour exprimer mon
étonnement de ce que le dépôt de ce rapport ne figure pas à l'ordre
du jour.
M. LE BOURGMESTRE.

M.

GELLENS.

C'est une communication.

Mais elle est très importante.

Je désirerais savoir pourquoi et à quelle occasion le Collège a
provoqué une visite de M . l'Inspecteur provincial dans nos écoles?
Si c'est,comme l'a dit M . Vandergeten, dans l'intention d'infirmer
ce que nous avons dit, je trouve le procédé assez singulier.
M . L E B O U R G M E S T R E . Je ne puis pas vous permettre de supposer
que le Collège a l'intention de combattre par des moyens pareils le
rapport de M . Vandergeten.

Le Collège a pour devoir de consulter l'Inspecteur provincial ou

- 204 —
cantonal sur toutes les modifications ou améliorations qui doivent
être apportées à l'enseignement.
Il n'y a donc rien que de parfaitement légal dans la demande qui
a été faite à ce fonctionnaire.
Le Conseil ne doit pas supposer que cette visite a été demandée
dans le but d'infirmer les idées émises par les conseillers communaux; cela serait fort injuste.
M. GELLENS. Cela ne répond pas à la question que j'ai posée.
J'ai demandé pourquoi le Collège avait provoqué cette visite.
Je tiens à constater aussi que M . l'Inspecteur provincial a relevé
comme nous, l'encombrement des classes inférieures.
M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER. Il y a longtemps que nous l'avons
constaté.
M. L E BOURGMESTRE. NOUS sommes tous d'accord sur ce point,
puisque des plans seront incessamment soumis au Conseil en vue
de parer à cet inconvénient.
M . G E L L E N S . NOUS n'avons pas fait remarquer autre chose.
M. L'ECHEVIN D E SCHRYVER. C'est une chose que tout le monde
peut constater; il ne faut pas même être conseiller communal pour
cela.
M . G E L L E N S . Je me demande alors pourquoi on a attendu les réclamations de tout le monde pour dédoubler certaines classes.
M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER. Les plans étaient déposés avant votre
entrée au Conseil communal, mais nous ne pouvions pas les mettre
à exécution du jour au lendemain.
M. L E BOURGMESTRE. Je vous prierai de remarquer que nous
avons ouvert l'année dernière une grande école de dix classes et
que nous ne pouvions pas supposer qu'elle serait immédiatement
comble.
Nous avons cru, au contraire, qu'en dédoublant l'école n° I, en
envoyant les garçons à l'école de la rue Marie-Christine, nous aurions eu des locaux suffisants pour un certain temps.
M . G E L L E N S . Ces explications seraient parfaitement admissibles si
les locaux faisaient défaut, mais à l'école dont il s'agit il y a de la
place assez ; ce sont les instituteurs qui manquent.
Je dis donc que les critiques que nous avons formulées étaient
fondéesetqueM. l'Inspecleurprovincial vient en somme les confirmer
avec toute l'autorité qui s'attache à son nom et à son expérience.
M . LE BOURGMESTRE. Je vous ferai remarquer que l'inspecieur
provincial parle dans son rapport de l'école des filles n I et nullement de l'école n° IV.
9

M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . M . Gellens rappelle qu'il a déjà présenté des critiques au sujet du trop grand nombre d'élèves qu'il y a
dans certaines classes.
Cela n'était pas bien difficile, attendu que lorsque M. Gellens est
arrivé au Conseil, nous avons commencé par lui apprendre que
notre système d'instruction n'était pas complet.
Certains locaux sont insuffisants, il est nécessaire d'agrandir nos
écoles ; des plans sont déposés à cet effet, mais cela ne suffit pas ; il
fallait pour M . Gellens trouver matière à critique.
Cette critique, i l eût été par trop naïf de ne pas la découvrir, il
suffisait de faire une visite aux écoles, de constater que les élèves
étaient très nombreux et de venir dire ensuite au Conseil communal que les enfants n'étaientpas à l'aiseet que, par conséquent, l'instruction ne pouvait pas être donnée d'une manière satisfaisante.
Le premier paysan venu pouvait, en se rendant dans nos écoles,
s'apercevoir qu'elles contenaient beaucoup d'enfants. Ce que
M. Gellens a relevé là, c'était une simple constatation et non une
critique.
M . l'Inspecteur a fait cette même constatation, mais nous l'avions
nous-mêmes faite avant vous et avant lui, et nous avons surtout
cherché à porter remède à la situation dont il s'agit.
M . le Bourgmestre vient de vous dire pourquoi le Collège a provoqué une visite de la part de l'Inspecteur, mais j'irai plus loin que
lui et je dirai que cette visite a été demandée par nous à la suite des
discussions très violentes et souvent très injustes qui se sont produites dans cette enceinte.
Certains parents d'enfants qui fréquentaient nos écoles ont fini
par s'imaginer qu'en effet nos établissements d'instruction ne valaient abolument rien, parce que l'on est généralement plus porté à
croire le mal que le bien.
Nous avons cru qu'en présence de deux affirmations contraires,
celle du Collège, d'une part, et celle de M . Gellens, d'autre part, il
fallait faire quelque chose, et c'est pourquoi nous avons invoqué
l'autorité de l'Inspecteur provincial. Nous avons demandé à ce fonctionnaire de vouloir examiner si réellement nos écoles se trouvaient
dans une situation aussi mauvaise qu'on voulait bien le dire. Vous
connaissez sa réponse. Mais j'ai oublié tantôt, Messieurs, de vous
faire une communication qui pourra vous édifier complètement à
ce sujet.
M. Gellens a prétendu que notre école supérieure de filles ne
valait rien, qu'on n'y apprenait pas grand'chose. Or, Messieurs, je
suis très heureux de vous apprendre que dans cette école, où l'on

— 206 —

n'apprend rien, les deux élèves qui ont été présentées p
M Kirsch à l'école normale de Nivelles ont parfaitement réussi.
Pour le restant, je m'en réfère à ce que je disais tantôt : on pourra
discuter plus tard, si on le désire, le rapport de M . l'Inspecteur
provincial, rapport qui sera mis à la disposition de tous les conseillers.
a r

M E

M. G E L L E N S . Je tiens à répondre immédiatement à ce que vient
de dire M . De Schryver.
Tout d'abord, vous constaterez, comme moi, que M . De Schryver
reçoit très mal les observations qui lui sont faites.
Nous sommes des paysans qui vont visiter les écoles, nous constatons qu'elles renferment un trop grand nombre d'élèves, cela
n'est pas bien malin, etc., etc.
Mais, Messieurs, si cela n'est pas malin, je me demande comment
il se fait que l'Echevin n'ait pas remédié à la situation !
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Je l'ai fait depuis longtemps.
M . G E L L E N S , Votre devoir était tout tracé, il fallait dédoubler
les classes encombrées.
M . L E B O U R G M E S T R E . C'est ce qui a été fait.
M . G E L L E N S . Il y a encore une classe où il y a 148 élèves.
M . L E B O U R G M E S T R E . J'affirme que jamais il n'y a eu 148 élèves
dans une classe.
M . G E L L E N S . J'affirme le contraire pour l'avoir constaté par moimême.
M . L E B O U R G M E S T R E . Ce n'est pas croyable.
M". V A N D E R G E T E N . Il s'agit de 1 4 8 élèves inscrits.
M . G E L L E N S . Vous dites que ce n'est pas croyable, eh bien, ce
seul mot condamne votre conduite.
M . L E B O U R G M E S T R E . Que ne disiez-vous qu'il s'agissait d'élèves
inscrits, ce qui est tout, différent.
Avez-vous jamais constaté la présence de 148 élèves dans la même
classe?
M . G E L L E N S . Il y a toujours des manquants, les élèves ne sont
jamais au grand complet, mais l'encombrement n'en existe pas
moins.
On a invoqué comme excuse le défaut de locaux; j'ai répondu
que les locaux ne manquaient pas, et je maintiens cette observation, qui condamne la conduite du Collège, comme l'a fait le
rapport de M . l'Inspecteur.
M . L E B O U R G M E S T R E . Bemarquez que ce rapport ne parle pas de
l'école à laquelle vous faites allusion.

—

207 —

M. G E L L E N S . Il parle des écoles en général.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Le nombre des élèves est presque
partout trop considérable pour les classes, mais quand une école
devient trop petite en moins d'un an, i l faut reconnaître que l'on n'a
guère le temps de créer des classes supplémentaires.
En un an, on a déjà augmenté de quatre le nombre des instituteurs.
M.
M.

l'Echevin prend très mal les observations.
L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . J'ai des raisons pour cela.
M . G E L L E N S . N O U S nous sommes inspirés dans nos critiques, tout
comme lui, des devoirs de notre position et nous traitons avec le
môme dévouement que lui les affaires de la Commune.
Il ne faut donc pas que M . l'Echevin nous reproche de vouloir lui
chercher querelle, nos critiques sont fondées et, encore une fois, ce
qui le prouve, c'est le rapport de M . l'Inspecteur provincial.
Quant à la communication qui vient d'être faite, je dirai que j'ai
appris avec plaisir que deux élèves de l'école primaire supérieure
de demoiselles avaient été reçues avec distinction à l'école normale
de Nivelles.
J'en félicite très sincèrement la directrice de l'école, mais ce succès ne veut pas dire que l'école soit bien organisée.
Vous avez vu que le rapport de M . l'Inspecteur provincial relate que
lorsqu'il y a plusieurs divisions dans une même classe, i l est très
difficile, pour ne pas dire impossible, de faire faire des progrès aux
élèves. Or, nous avons constaté, lors de notre visite à i'éccle primaire supérieure de demoiselles, qu'il y avait c/??^ divisions dans la
deuxième classe. Il n'est donc pas étonnant qu'il y ait une si grande
différence entre le degré d'avancement des élèves de la première et
de la seconde division, et l'on ne peut assurément prétendre qu'une
école dans laquelle on trouve une division de 10 élèves dans la première classe et cinq divisions dans la deuxième classe est une école
bien organisée.
Puisque nous parlons de questions relatives à l'instruction,
j-e désirerais savoir du Collège si nous nous occuperons bientôt
du projet d'érection d'une école moyenne pour garçons.
GELLENS.

M.

M . L E B O U R G M E S T R E . N O U S V O U S avons dit qu'aussitôt l'installation
de nos nouveaux collègues, cette question serait mise à l'étude.
Vous serez donc réunis pour cet objet d'ici à peu de jours.
— L'incident est clos et le rapport de M . l'Inspecteur provincial
est renvoyé à la Section de l'instruction.

— 208 —

2 Objet. —Taxes communales. —Rôles divers de 1879. —Approbation
provisoire.
e

M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Le Collège vous propose de donner
votre approbation provisoire aux rôles suivants :
1° Rôle B de la taxe sur les bâtisses, comprenant 32 imposés
pour fr. 3,728-85;
2° Rôle B de la taxe sur les embranchements d'égouls, comprenant 17 imposés, pour fr. 3,782-72 ;
3° Rôle B de la taxe sur le pavage, comprenant 2 imposés, pour
fr. 1,463-40.
— Adopté.

3 Objet. —- Taxe sur le revenu cadastral. — Rôle B de 1878.
e

M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Ce rôle comprend 157 impositions et
s'élève à la somme de fr. 1,563-78.
Nous vous proposons également, Messieurs, de l'approuver provisoirement.
— Adopté.
4 Objet. — Taxe sur le revenu cadastral. — Rôle A de 1879.
— Approbation provisoire.
e

M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Le Collège fait la même proposition que
pour le rôle précédent. L e rôle A de la m ê m e taxe, pour 1879, comprend 1,264 impositions et le rôle s'élève à la somme de fr. 15,019-07.
— Approuvé.

5 Objet. — Budget communal de 1879. — Crédits
e

M.

L'ECHEVIN FRANSMAN

supplémentaires.

:

Laeken, le 22 juillet 1879.
Le Collège au Conseil communal.
Messieurs,
Nous avons l'honneur de demander un crédit supplémentaire de fr. 2,827-18
au budget de 1879.
Cette somme, qui doit être répartie sur différents postes, est indispensable
à l'apurement de comptes de travaux, d'indemnités et autres dépenses, qui
se trouvent momentanément en souffrance par suite d'insuffisance des crédits
prévus sur l'exercice courant.

— 209 —
Le tableau ci-après, Messieurs, donne le détail des nouvelles allocations
nécessaires.
CHAPITRE I".
Art. 16, Crédit spécial pour la célébration des fêtes et réjouissances publiques organisées à l'occasion des noces d'argent de L L . M M . le Roi et
la Reine
fr. 902 18
La facture restant à solder atteint la somme de fr. 920-19 ; elle se rapporte
aux tréteaux et estrades construits au parvis Notre-Dame.
C H A P I T R E II.
Art. 33. Frais d'équipement des agents de police .
.
fr. 700 «
Les comptes relatifs à l'armement de nos agents ne sont pas liquides. I l y
a lieu de prévoir aussi une certaine somme, à titre d'avance, pour les agents
dont les frais d'habillement dépasseraient éventuellement l'allocation. Dans
ce cas, l'intéressé verse une somme mensuelle de 6 francs. Ce versement
contre-balance la dépense supplémentaire.
Art. 42. Entretien du matériel d'incendie et achat d'objets divers pour
le compléter.
.
.
.
.
.
.
.
.
fr. 800 «
La dépense supplémentaire a été occasionnée par l'établissement d'une
bouche d'eau chaussée d'Anvers, au coin de la rue Herry, et par l'acquisition
d'une civière-lit sur train avec ressorts, pour le transport des blessés. Ces
acquisitions ne pouvaient être différées en présence de leur utilité urgente.
Les frais de mise en communication des appareils télégraphiques des deux
bureaux de police, travaux effectués par les agents de l'Etat, restent également à solder.
Art. 61. Allocation communale en faveur de l'instruction primaire,fr. 425 «
Le crédit sollicité est destiné à subvenir à l'insuffisance des indemnités
allouées au personnel chargé du nettoyage des locaux des écoles primaires
gratuites.
La Députation permanente a déclaré ne pouvoir allouer que 7 5 francs par
maître à chaque école. Nous exigeons que les gens de peine préposés au
nettoyage des locaux soient présents à l'ouverture et à la fermeture des
classes. Ce sont en quelque sorte des concierges.
L'indemnité allouée actuellement n'étant pas en rapport avec les services
rendus, i l y a lieu de la majorer de 250 francs pour l'école nu I , de 100 francs
pour l'école no III et de 75 franc3 pour l'école n° I V .
Les fonds nécessaires pour couvrir ces crédits seraient prélevés sur l'article 13, chapitre 1er, du budget de l'exercice 1879, qui présente une allocation
disponible de 30,000 francs.
Si vous approuvez ces imputations, Messieurs, nous transmettrons votre
délibération à l'approbation de la Députation permanente.
Par le Collège :
Le Secrétaire

communal.

EMILE HELLEBAUT.

Le
E.

Collège,

BOCKSTAEL.

—

210 —

M . GELLENS. Je demande le renvoi de cette affaire en Section
parce que je ne m'explique pas qu'une somme de 902 francs, due
pour la construction de tréteaux en 1878, ne soit pas encore payée,
et parce que je m'explique moins encore que cette somme n'ait pas
été portée au budget de 1879.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Si vous voulez consulter le budget pour
l'exercice 1879, vous verrez à l'art. 16 des dépenses, chapitre I ,
un crédit pour la célébration des fêtes et réjouissances publiques
à l'occasion des noces d'argent de L L . M M . le Roi et la Reine.
Ce crédit est de 15,000 francs, sur lequel i l a été dépensé
fr. 12,981-99. A l'époque des noces d'argent, il n'y avait pas de
fonds disponibles et i l a fallu décider que la dépense serait inscrite
au budget de 1879.
L'allocation de 13,000 francs est insuffisante pour liquider toutes
les dépenses occasionnées par ces fêtes, et c'est pour cela que nous
demandons un crédit supplémentaire de 902 francs.
M . G E L L E N S . Je comprends parfaitement ces explications, mais
elles ne répondent pas à mon observation, qui est celle-ci : lorsqu'on
a établi le budget de 1879, au mois de novembre, on savait qu'il
y avait une somme de 902 francs à payer.
J'insiste sur mon observation , parce que j'ai entendu dire différentes fois que la Commune mettait beaucoup de temps à payer
ses fournisseurs. Cette manière de procéder est contraire à la bonne
réputation de la Commune, à son crédit, et je désire qu'elle cesse,
si elle existe.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Il arrive, sans doute, mais rarement,
qu'au commencement de l'année les paiements éprouvent un certain retard. Cela provient de ce que les ressources ne se recouvrent
d'une façon sensible que dans le courant de l'année. Ce fait se produit dans toutes les communes.
Vous avez pu voir, Messieurs, par la vérification de la caisse
communale, dont le résultat vient de vous être communiqué, qu'il
y a en ce moment un encaisse assez considérable; mais vous
n'aurez jamais cela au commencement d'un exercice.
er

M. G E L L E N S . Je prends bien volontiers acte de ce que vient de
dire M . l'Echevin des finances, à savoir que les notes sont liquidées d'une façon régulière et que les retards ne sont pas fréquents.
Mais je suis forcé de constater que mon observation reste toujours
debout, c'est-à-dire que la somme de 902 francs devait être connue
avant la formation du budget de 1879.
Le Collège n'a pas, je suppose, fait construire des tréteaux par
des entrepreneurs sans s'inquiéter de ce que cela coûterait.

M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . On a dû faire face à une masse d'imprévus pour la célébration des fêtes dont il s'agit.
Il a fallu organiser la fêle en toute hâte, construire des estrades,
établir bien des choses que l'on ne peut ni prévoir ni encore moins
définir.

Il faut dans des circonstances semblables avoir une certaine
confiance dans l'entrepreneur, lui laisser une certaine latitude,
tout en l'invitant à ne pas dépasser les crédits. Malheureusement,
dans la pratique, cela ne réussit pas toujours.
M . L E B O U R G M E S T R E . Je crois utile de compléter par quelques
mots les explications de M . l'Echevin des finances.

Vous vous rappellerez, Messieurs, que l'on a appris très tard
que le X X V anniversaire du mariage de nos Souverains devait
se célébrer au mois d'août ; on n'a eu que quelques jours pour se
préparer, et la fête à Laeken a même été fixée à une date plus
rapprochée encore que la date de l'anniversaire.
e

Mais ce n'est pas précisément cette circonstance qui motive la
demande de crédit qui est faite aujourd'hui au Conseil; c'est la
rentrée tardive d'un compte. Voici comment cela s'est produit :
Nous avions chargé deux entrepreneurs, deux frères, de faire les
travaux au parvis Notre-Dame ; lorsque nous avons réclamé les
comptes, l'un des deux enlrepreneurs n'a pas produit sa facture, et
l'employé que la chose concernait a supposé à tort que tout était
compris dans le compte remis.
Ce n'est que lorsque le second entrepreneur a produit son mémoire qu'on s'est aperçu de l'erreur dans laquelle on avait versé.
M. Gellens a demandé le renvoi de l'affaire à la Section des
finances pour examen ; je déclare ne pas m'opposer à ce renvoi.
— Ce renvoi est ordonné.
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Je ferai cette observation, Messieurs,
que du moment où l'on désire renvoyer une affaire en Section pour
examen, i l est inutile d'en entamer la discussion en séance du
Conseil.
C'est un double emploi et une perle de temps.
M. G E L L E N S . Je me rallie complètement à la motion de M. De
Schryver. Dans le cas dont nous venons de nous occuper, j'ai simplement motivé ma demande de renvoi en Section.

— 212 —
6 Objet. — Annexion à la ville de Bruxelles d'une partie du
territoire d'Etterbeek. — Protestation.
e

ML L E BOURGMESTRE. Cet objet doit être retiré de Tordre du jour.
Nous avions l'intention de suivre l'exemple des autres communes de
l'agglomération bruxelloise et de vous proposer de protester contre
le projet d'incorporation d'une partie de la commune d'Etterbeek au
territoire de la ville de Bruxelles. Mais le Conseil provincial a déjà
entamé la discussion de cette affaire, de sorte que notre réclamation arriverait indubitablement trop tard.
— Adopté.
7 Objet. — Eglise de Notre-Dame. — Compte de 1878.
e

M . LÊ BOURGMESTRE. Nous proposons de renvoyer ce compte à la
Section des finances avec le projet de délibération qui nous a été
transmis par l'un de nos collègues, M . Vandergeten. Ce projet de
délibération ne concerne pas précisément le compte, mais il a une
certaine corrélation avec une recette qui y figure.
— Le renvoi des deux documents est ordonné.
8 Objet. — Eglise de Saint-Roch. — Compte de 1878.
e

M . L E BOURGMESTRE. .11 y a également lieu de renvoyer ce
compte à la Section des finances.
— Adhésion.
9 Objet. — Voies publiques. — Chemin de Jette. — Alignement.
— Acquisition d'une parcelle de terre.
e

M . L'ECHEVIN FRANSMAN :

Laeken, le 22 juillet 1879.
Le Collège au Conseil.
Messieurs,
Nous avons l'honneur de vous proposer de décider l'acquisition d'une
partie de terrain nécessaire au redressement du chemin de Jette, conformément au plan d'alignement arrêté pour le redressement de cette rue.
La propriété appartient à la veuve Vandyck, épouse De Ro, et à ses enfants
mineurs, et figure au cadastre sous le n° 92m et 92°, Son C.
La partie à emprendre a une superficie de 69 centiares 75 dix-milliares
et nécessitera une dépense de fr. 228-78.

— 213

—

Le prix d'acquisition est calculé sur le pied de fr. 3-25 le mètre carré
(25 centimes le pied).
Si le Conseil adopte nos propositions, nous enverrons sa délibération à la
Députation permanente pour approbation.
Par le Collège :
Le

Secrétaire

communal,

Lt Collège des Bourgmestre et Echevins,
E M I L E BOCKSTAEL.

EMILE HELLEBAUT.

Je ne pense pas qu'il y ait lieu de
renvoyer cette affaire en Section.
M.

L'ECHEVIN

FRANSMAN.

M . L E B O U R G M E S T R E . Si personne ne demande la parole, je mettrai
aux voix les conclusions du rapport.
— Approuvé.
M . L E B O U R G M E S T R E . Notre collègue, M . Claessens, a demandé au
Collège de donner, en séance publique du Conseil, quelques explication au sujet du mur de clôture qui séparera le Parc royal de la nouvelle route ou de l'avenue du Parc-Royal prolongée. Voici ce que
nous savons à ce sujet :

A la suite d'une lettre écrite par l'Administration communale à
M . l'Ingéneur en chef des ponts et chaussées, nous avons appris que
ce mur sera exécuté tel qu'il a été prévu, c'est-à-dire qu'il sera
construit au bas du remblai depuis la nouvelle rue du Moulin jusqu'à 80 mètres de la rue de la Chapelle. —De la rue de la Chapelle
à l'ancienne Montagne du Tonnerre se trouveront la grille d'honneur
et deux grillages plus simples qui y feront suite.
Il y aura un mur de 80 mètres de longueur qui formera clôture
et qui sera couvert de lierre, mais tout le restant de la clôture s<^ra
établi de manière à ne pas gêner la vue sur le Parc.
Ces renseignements me satisfont entièrement.
On avait prétendu que le mur de clôture aurait une hauteur de
3 mètres "sur toute sa longueur et aurait gêné la vue; c'est pour
cette raison que j'avais prié le Collège de nous fournir quelques
renseignements.
M . CLAESSENS.

La séance publique est levée à neuf heures et demie.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à onze heures.

— 214 —

COMITÉ SECRET.

Le Conseil émet un avis défavorable sur les réclamations de
M . Jansen et d e M veuve Fontaine-Druart contre leurs impositions
au rôle de 1877 de la taxe sur le revenu cadastral.
m e

Il ratifie la décision du Collège du 27 juin dernier, portant acceptation des propositions de M M . Blaton-Aubert, Paul Dubos et C
pour la continuation des travaux de construction des cryptes funéraires au cimetière.
ie

Il nomme dessinateur au bureau des travaux, pour un terme de
six mois, le sieur Louis Wenmaekers. Il touchera un appointement
de 100 francs par mois à dater du 1 juillet.
er

Un membre du Conseil demande au Collège de faire une enquête
à propos de certains faits à charge de M . le Secrétaire communal,
faits qui seraient relatifs à la divulgation de ce qui s'est passé dans
un précédent comité secret.
A la suite de cette demande, une discussion violente s'engage
entre M . le conseiller X . et M . le Secrétaire, malgré les efforts de
M . le Président, qui finit par rappeler M . le Secrétaire communal à
l'ordre, après l'intervention bienveillante de quelques membres du
Conseil qui avaient engagé M . le Secrétaire à retirer des paroles que
M . le conseiller X . avait considérées comme injurieuses.

A N N E E 1879.

N° 12.
n

É

si

i

D

E :

I V

COMMUNE

G

E

n

MAHDI 19 AOÛT.

o

-v

A

X -

B .

DE L A E K E N .

BULLETIN COMMUNAL.
BUREAU
CHEZ M

M E

D'ABONNEMENT :

V J U L I E N B A E R T S O E N , G R A N D ' P L A C E , 5, A B R U X E L L E S .
E

P r i x d'abonnement

C O N S E I L

: 4 francs par a n .

C O M M U N A L .

Séance du 19 août 1879.
Présidence

de M . E . B O C K S T A E L , bourgmestre.

SOMMAIEE :
Conseil communal. — Procès-verbal de la séance du 22 juillet. — Approbation, 216.
Communications :
A. Bibliothèque populaire. — Dons du Ministère de l'Intérieur et de M . le Gouverneur de la province de Brabant, 216 ;
B. Voies publiques. — Chaussée de Meysse (partie comprise entre le Gros-Tilleul
et la rencontre de la route de Vilvorde à Alost, sur le territoire de Wolverthem).
— Reprise par l'Etat, 216 ;
C. Chemin de fer de Dendre-et-Waes. — Nouvelle station près du viaduc de la
rue du Champ-de-i'Eglise. — Mise en adjudication des travaux de construction, 2 L7 ;
D. Postes. — Seconde distribution pour le Heysel, 218.
Taxes communales. — Bôles divers de 1879. — Approbation définitive, 218.
Budget de 1879. — Crédits supplémentaires. — Avis de la Section desfinances.—
Ajourné, 218.
Eglises de Notre-Dame et de Saint-Roch. — Comptes de 1878. — Avis de la Section
des finances. — Ajourné, 218.
Garde civique — Compte de 1878. — Dépôt et renvoi à la Section desfinances,219.
Compte communal de 1878 avec ses appendices. — Dépôt et renvoi à la Section des
finances, '¿19.
Eglise de Notre-Dame. — Demande d'autorisation d'ester en justice contre la
Commune à propos de la propriété du presbytère que la Fabrique revendique. —
Avis défavorable. — Autorisation au Collège de se défendre éventuellement
devant les trois degrés de juridiction, 219.

— 216 —
Voies publiques. — Digue orientale du canal de Willebroeck. — Droits de police —
Entretien. — Redevance. — Paiement. — Action intentée par la ville de Bruxelles
— Jugement. — Pris pour notification, 226.
Propriétés communales. — Aliénation au sieur Ph. Draps de plusieurs parcelles de
terre situées rue Clémentine, 2^7.
Comité secret, 231.

La séance est ouverte à huit heures du soir.
Sont présents : MM. Bockstael, bourgmestre; De Schryver
échemn; Steyls, Torsin, De Bauche, Claessens, De Reyser, Luyc.x'
Gellens, Vandergeten, Gauchie, conseillers; Emile Hellebaut'
secrétaire communal.
Sont absents : M M . Van Santen, Haager, Lepage, conseillers.
M . L E B O U R G M E S T R E . M . Fransman, retenu au lit par une indisposition, m'a fait savoir qu'il ne pouvait assister à la séance et m'a
prié de l'excuser auprès du Conseil.
— Pris pour notification.
M . L E S E C R É T A I R E donne lecture du procès-verbal de la séance
publique du 2 2 juillet.
— La rédaction en est approuvée.

Communications.
M . L E B O U R G M E S T R E . M . le Ministre de l'Intérieur et M. le Gouverneur du Brabant, par dépèches du 1 8 juillet dernier, n° 7605, et
du 5 août courant, n 2 9 2 9 1 3 B, nous ont fait parvenir respectivement pour la Bibliothèque populaire un exemplaire des ouvrages
intitulés :
J

A. Législation concernant la qualité de Belge;
B. Essai de Morale universelle, par Thiberghien.

Je propose de voter des remercîments à M. le Ministre de l'Intérieur et à M . le Gouverneur.
— Adopté.
M. L E B O U R G M E S T R E . M. le Gouverneur nous a adressé la dépèche
suivante :
Bruxelles, le 16 août 1879.
Au Collège des Bourgmestre et Echevins de Laeken.
Messieurs,
J'ai l'honneur de vous informer qu'un arrêté royal du 30 juillet 1879, a
décrété la reprise par l'Etat de la partie de ia route de Bruxelles vers Tamise

— 217 —
comprise entre le Gros-Tilleul, situé à Laeken, au débouché du chemin de
Grimberghen et la rencontre de la route de Vilvorde à Alost, sur le territoire de Wolverthem.
Le Gouverneur,
DUBOIS -THORN.

M . L E B O U R G M E S T R E . Cela donne entière satisfaction à la délibération par laquelle le Conseil communal a demandé, le mois dernier, que le Gouvernement reprenne comme grande voirie la
roule provinciale dont il s'agit.
— Pris pour information.
M . L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, j'ai fait une démarche auprès
de M. le Ministre des Travaux publics pour lui demander si nous
pouvions espérer voir commencer bientôt les travaux de la nouvelle
station, qui nous est promise depuis si longtemps.
A la suite de cette démarche, M. Sainctelette m'a écrit ce qui
suit :
Bruxelles, le 9 août 1879.
Monsieur Bockstael, bourgmestre de Laeken.
Monsieur le Bourgmestre,
J'ai le plaisir de vous annoncer que je viens d'approuver la mise en adjudication publique de l'entreprise des travaux de construction d'un bâtiment
définitif des recettes à la station de Laeken.
Eecevez, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de ma considération très
distinguée.
SAINCTELETTE.

M . L E B O U R G M E S T R E . Nous pouvons donc espérer que l'on mettra
sous peu la main à l'œuvre.
M . V A N D E R G E T E N . Je remarque que M. le Ministre ne parle que
de l'établissement d'une station. N'y aurait-il pas aussi une gare aux
marchandises ?
M . L E B O U R G M E S T R E . Il n'y aura là qu'un bâtiment de recettes,
une station ouverte aux voyageurs.
M . V A N D E R G E T E N . Et la gare aux marchandises?
M . L E B O U R G M E S T R E . Elle sera établie au Pannenhuis.
Nous avons demandé au Ministre un subside pour ouvrir les rues
du Pannenhuis et Drootbeek ; dès que ces voies seront créées,
la station sera ouverte.

— 218 —
Aussitôt que nous aurons obtenu le subside demandé, nous commencerons les travaux.
— Pris pour notification.
M . LE BOURGMESTRE. J'ai également jugé utile de solliciter une
modification au service des postes; j ' a i demandé pour le Heysel une
seconde distribution ; M . le Ministre a fait connaître au Collège
qu'à partir du 1 septembre prochain, satisfaction sera donnée^ à
l'Administration.
— Pris pour information.
ER

— Le Conseil aborde son ordre du jour.
1

ER

Objet. — Taxes communales. — Rôles divers de 1 8 7 8 . et de
1 8 7 9 . — Approbation définitive.

M . L E BOURGMESTRE. Dans sa dernière séance, le Conseil a app r o u v é provisoirement divers rôles de taxes communales pour 1878
et 1 8 7 9 ( 1 ) .
Ces rôles ont été publiés et affichés au vœu de la loi et n'ont
d o n n é lieu à aucune réclamation. Je vous prie, en conséquence,
Messieurs, de les approuver définitivement.
— Approuvé.
2 Objet. — Budget de 1879. — Crédits supplémentaires.
de la Section des finances.
e

— Avis

M . L E BOURGMESTRE. E n l'absence de M . l'Echevin Fransman,
je proposerai de remettre cet objet à une prochaine séance.
— Adhésion.

5 et 4' Objets. — Eglises Notre-Dame et de Saint-Roch. — Comptes
de 1878. — Avis de la Section des finances.
e

M . G E L L E N S . Messieurs, la Section des finances, à laquelle les
deux comptes des églises de Saint-Roch el de Notre-Dame ont été
soumis, m'a c h a r g é de faire rapport; mais l'examen auquel je me
suis livré m'a s u g g é r é diverses observations que je désirerais soumettre avant tout à la Section des finances.
(1) Voir page 208.

219 —

Je prierai donc le Conseil de vouloir réserver ces deux objels
pour la séance prochaine, et je demanderai au Collège de vouloir
bien convoquer la Section dans le courant de cette semaine.
— Adhésion.
5

Objet. — Compte de 1878 de la garde civique.

e

6\ 7 , 8 , 9 et 10 Objets. — Compte communal de 1878
appendices.
e

e

e

e

avec ses

Je propose le renvoi de ces six comptes
à i a Section des finances.
— Adhésion.
M . L E BOURGMESTRE.

11

Objet. — Eglise de Notre-Dame. — Demande d'ester en justice
contre la Commune à propos de la propriété
du presbytère,
que la
Fabrique revendique.

e

M. L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, vous connaissez tous la question
dont j'ai à vous entretenir. Elle est d'ailleurs exposée et traitée dans
le rapport du Collège, dont je vais vous donner lecture :
M.

L E BOURGMESTRE :

Messieurs ,
Une délibération du Conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame de
L a e k e n , en date du 6 juillet dernier, demande l'autorisation d'attraire l a
Commune en justice pour voir dire et déclarer que l a p r o p r i é t é du presbytère
appartient à ladite Fabrique.
Le Conseil de fabrique n'a pas attendu que l a D é p u t a t i o n permanente
statuât sur sa demande d'ester en justice; i l a , par exploit du 1 a o û t
courant, cité la commune de Laeken ainsi que l ' E t a t belge devant le t r i bunal de première instance, pour être prononcé dans le sens de sa délibération.
e r

Cette délibération n'énonce aucun fait positif de p r o p r i é t é . E l l e se base
sur des hypothèses jurisprudentielles, sur la controverse existante et, enfin,
sur les chances heureuses d'une issue favorable à l a thèse de l a Fabrique.

ip
W

^

Le Conseil de fabrique a soin de passer sous silence l'arrêt notable de l a
Cour de cassation de Belgique du 3 mai 1879, q u i consacre définitivement que
les cimetières sont la propriété des communes et non des fabriques d'église.
L a Cour s u p r ê m e décide q u ' i l en est ainsi même des anciens cimetières
des villes achetés en Belgique par les Fabriques en exécution de l'édit du
26 juin 1 8 7 4 .
I l importe de remarquer que les principes énoncés dans cet a r r ê t , q u i
tranche définitivement la question de propriété des anciens cimetières en

— 220 —
faveur des communes, s'applique, par les mêmes arguments législatifs
anciennes églises et aux anciens presbytères,
du jour où ils ne servent plu ¿
leur destination publique.
a U x
S

La Commune a donc tous les titres pour revendiquer hautement la pro
priété pleine et entière du presbytère de Notre-Dame que la Fabrique cherche
à lui ravir.
En ce qui concerne les presbytères, il semble que la Cour de cassation n'a
fait que consacrer la jurisprudence administrative. E n effet, de nombreuxarrêtés royaux disposent que les Fabriques ne peuvent posséder propriétairement des presbytères.
Citons quelques-uns de ces arrêtés :
I. — 13 novembre 1869. La demoiselle Catherine Nicolas lègue à la
Fabrique de l'église des Bulles des biens immeubles à la condition que la
Fabrique laisse au curé la jouissance de ces biens. L'arrêté considère cette
clause comme contraire à l'art. 74 de la loi du 18 germinal an X , portant eue
les immeubles, autres que les édifices destinés au logement et les jardins
attenants, ne pourront être affectés à des titres ecclésiastiques ni possédés paites ministres du culte à raison de leurs fonctions.
La clause doit donc être réputée non écrite.
Cet arrêté est contre-signe par M . le Ministre de la justice Victor Tesch
II. — 1 septembre 1873. L a demoiselle Caroline Philippin fait donation
à la Fabrique de l'église d'Amonines d'un pré dont la Fabrique donataire
aura la propriété, mais le curé qui desservira la paroisse la jouissance.
er

L a Députation permanente du Luxembourg autorise l'acceptation de la
donation à la charge par la Fabrique donataire de faire exonérer les services
religieux fondés L a clause accordant au curé desservant la paroisse la
jouissance de la parcelle donnée à la Fabrique, est considérée par la Imputation
comme non écrite.
L a donatrice ayant été informée que l'art. 74 de- la loi du 18 germinal
an X empêche l'Autorité compétente de sanctionner la clause de jouissance
par le curé, déclare que ladite clause de jouissance est la substance de sa
disposition.
L'arrêté de la Députation permanente du Luxembourg est annulé.
L'arrêté royal d'anulation est conte-signé par M . le Ministre de la justice
de Lantsheere.
III. — 25 mai 1874. L a dame veuve Terlinden lègue à la Fabrique de
l'église de Wachtebeke sa maison pour servir de presbytère.
Cette disposition est réputée non écrite par le motif que l'obligation de
fournir un logement au desservant incombe à la commune.
Cet arrêté est contre-signe par le Ministre de la justice de Lantsheere et
M . le Ministre de l'intérieur Delcour.
IV. — 12 juillet 1874. L a dame veuve Burtin et sa fille M
de Quartier
font donation à la Fabrique de l'église Saint-Martin, à H a l , d'une parcelle de
terre pour servir à l'emplacement d'une église succursale, ainsi que d'un
presbytère avec jardin et dépendances.
m e

La Fabrique est autorisée à accepter la donation sous reserve qu'ii sera
statué ultérieurement sur les droits qui dérivent, pour la ville de Hal de la
libéralité relative au presbytère.
Cet arrêté est contre-signe par M . le Ministre de la justice de Lantsheere.
y

V. — 8 février 1877. Les sieurs Syoen et consorts font donation à la
Fabrique de l'église de Notre-Dame, à Roulers, d'une maison avec ses dépendances, à la condition d'abandonner l'usage perpétuel et gratuit des biens
donnés au desservant, sans indemnité ou prix de loyer à payer par l'administration communale de Roulers.
L'arrêté refuse de sanctionner cette clause. Il est contre-signe par
M . le Ministre de la justice de Lantsheere.
V I . — 17 juin 1877. La demoiselle Vromant fait donation à la Fabrique
de l'église de Sainte-Colombe, à Deerlyck, d'une somme de 12,000 francs
aux tins de procurer à la Fabrique les ressources nécessaires à l'achat d'un
nouveau presbytère.
Cette clause spéciale n'a pas été approuvée. L'arrêté royal est contre-signe
par M . le Ministre de la justice de Lantsheere.
Toutes ces décisions administratives prises par les cabinets libéraux et
catholiques sont d'accord pour reconnaître qu'à aucun titre les Fabriques
d'église n'ont qualité pour posséder les presbytères.
La Fabrique de l'église de Notre-Dame de Laeken n'a émis une prétention
contraire que lorsqu'il s'est agi récemment d'exproprier le presbytère et d'en
retirer la valeur vénale.
Ce qui prouve que la Fabrique ne s'est elle-même jamais considérée comme
propriétaire du presbytère de Notre-Dame, c'est qu'elle n'a, en aucun temps,
pas plus que le curé, réclamé l'indemnité de logement mise à charge de la
Commune par l'art. 92, no 2, chap. 4, du décret du 30 décembre 1809 et
l'art. 131, n" 13, de la loi communale. Si le presbytère avait été la propriété particulière de la Fabrique de l'église, il aurait, en tant que propriété
particulière, été soumise l'impôt foncier. Or il a de tout temps joui du
bénéfice de l'exemption.
Enfin lorsqu'il a été procédé, en 1866, à la péréquation cadastrale des
propriétés bâties, la Fabrique s'est abstenue, comme toujours, de faire valoir
ses prétendus droits.
Serait-elle fondée à invoquer la possession trentenaire? En aucune façon,
puisque la loi oblige la commune à fournir le logement au curé. Eu admettant le système de la Fabrique, tous nos instituteurs seraient après trente ans
propriétaires de la maison que la Commune met à leur disposition.
Nous venons d'établir, en droit, que la Commune est propriétaire du
presbytère de Notre-Dame.
Nous allons prouver, en fait, l'existence de droits immobiliers.
Ils constent :
1° D'une possession non-interrompue de plus de trente ans;
2° D'un tableau d'assemblage du plan cadastral parcellaire de la conmune
de Laeken, terminé sur le terrain le 25 mai 1811, sous l'administration de

— 222 —
M . L a Tour D u P i n , préfet, M . Ruzette, maire, et sous la direction de
M . Haupassant, directeur des contributions, M . Guicbard, ingénieurgéomètre, par M . Haccart, ingénieur-géomètre du cadastre;
3° D'une matrice de rôle pour la contribution foncière de la commune de
Laeken rédigée en conformité des intructions sur le cadastre, certifiée par
M . Herla, directeur des contributions directes de la province du Brabant
méridional, à Bruxelles, le 15 octobre 1816; ladite matrice vue, vérifiée et
arrêtée le 16 octobre 1816 par le gouverneur de la province M . le comte de
Mercy-Argenteau ;
4o D'un bulletin déclaratif de propriété, soumis à l'administration communale de Laeken lors de l'établissement du cadastre primitif ;
Ce bulletin porte la date du 20 août 1832 et le n" 206. I l est signé parle
fondé de pouvoirs de la commune de Laeken, M . J . - J . Van Den Eynde
secrétaire communal (1).
Ce fonctionnaire certifie par une seconde déclaration qu'il ne s'est élevé
aucune réclamation contre le classement (2);
5° D'un registre-matrice cadastral arrêté, le 27 septembre 1834, par
l'inspecteur du cadastre de la province de Brabant M . Blaes, et arrêté par
le délégué du gouverneur du Brabant le 29 du même mois;
6° Des cartes cadastrales établies à la même époque par le géomètre du
cadastre Paumier du Verger (3) ;
7° D'un certificat délivré par le conservateur des hypothèques à Bruxelles,
le 18 janvier 1878, portant qu'il n'existe aucune inscription hypothécaire
limitativement à charge de la commune de Laeken sur l'immeuble servant de
presbytère.
8° D'un acte de cession en date du 4 août 1879, passé entre M . le Gouverneur de la province de Brabant, représentant l'Etat belge, et l'administration communale de Laeken pour l'aliénation d'une partie de la propriété,
ayant une contenance de 19 ares 37 centiares, à incorporer à, la voie publique
pour le détournement de la route de Bruxelles à Tamise et l'établissement
du Parc public.
I l nous p a r a î t , Messieurs, qu'il n'est pas possible, dans l'état de la
cause, de voir accorder par l'Autorité provinciale l'autorisation d'ester en
justice sollicitée par la Fabrique.
En attendant sa décision, vous estimerez avec nous qu'il est du devoir des
mandataires de la Commune de placer sous les yeux de la Députation permanente les arguments de fait et de droit, de doctrine et de jurisprudence
tant administrative que judiciaire, qui militent, avec une concordance manifeste en faveur de la Commune et condamnent par contre les prétentions de
sa partie adverse,
(1) M . Van Den Eynde cumulait avec ses fonctions de secrétaire communal
l'emploi de secrétaire de la Fabrique de Notre-Dame.
(2) Ce documenta été transmis à l'Administration communale par lettre de M. le
directeur des contributions directes Gilbert, en date du 12 août 1879, n° 7179.
(3) Ce géomètre a également dressé l'atlas des propriétés appartenant au Bureau
de bienfaisance et à la Fabrique de Notre-Dame.

—
'

223 —

I l est, en effet, important d'empêcher, dans la mesure du possible, que
non-seulement la Commune, mais aussi la Fabrique, dont l a gestion est
soumise à la surveillance des administrateurs communaux, soient entraînées
l'une et l'autre dans des instances judiciaires qui présentent tous les caractères de la t é m é r i t é , en présence des droits incontestables de la Commune et
de l'absence complète de titres de l a part de la Fabrique. I l en naît pour
toutes deux des frais et des retards considérables que l ' A u t o r i t é supérieure
doit prévenir dans l'intérêt des administrations qui l u i sont s u b o r d o n n é e s .
Pour le cas où la D é p u t a t i o n croirait devoir laisser aux tribunaux le soin
de trancher le différend, nous vous prions, Messieurs, d'autoriser la Commune
à ester en justice contre la Fabrique de l'église de Notre-Dame sur son assignation du 1 août 1 8 7 9 , non-seulement devant le tribunal de l
instance, mais
éventuellement devant la cour d'appel et, s'il y a lieu, devant la cour de
cassation. Nous devons nous attendre, en effet, à c o m p a r a î t r e devant les
trois degrés de juridiction.
er

Par le Collège :

Le Secrétaire communal,
EMILE

r

e

Le Collège des Bourgmestre et
E.

Échevins,

BOCKSTAEL.

HELLEBAUT.

M. L E B O U R G M E S T R E . J'ai cru devoir assister aux dernières séances
du Conseil de fabrique, parce qu'il me paraissait qu'il était impossible que des gens sensés pussent revendiquer la propriété d'un
bâtiment bien connu comme devant appartenir à la Commune.
Au rapport du Collège, j'ajouterai les renseignements suivants,
qui indiquent dans quelles circonstances la délibération de la Fabrique a été prise.
J'ai demandé si la Fabrique possédait un titre quelconque établissant son droit de propriété. On a commencé par me dire qu'il
existait un titre en vieux flamand, qui devait être soumis à
M . Van de Sande pour être traduit.
Il faut croire que ce titre n'avait pas grande valeur, car à la
séance suivante i l n'en a plus été parlé. Dès la première séance,
à laquelle j'ai assisté, j'ai engagé la Fabrique, avant d'entamer un
procès téméraire, à faire traduire le prétendu titre, et à demander
, un avis motivé à plusieurs jurisconsultes.
Ma proposilb" fut adoptée.
Le 6 juillet dernier, une nouvelle séance a eu lieu pour entendre
la lecture du rapport des jurisconsultes
Un seul avocat a répondu à l'appel de la Fabrique, c'est M . B i l laut, qui a émis l'avis suivant :
L a réponse doit être affirmative. L a question a été résolue en ce sens par le
remarquable arrêt de la Cour d'appel de Bruxelles du 3 avril 1876 (Pasicrisie
1876, n» 157).

— 224 —
I l est inutile, i l serait aussi trop long de développer ici les arguments en
faveur de la thèse des fabriques d'église. L'arrêt cité les résume. Les arguments généraux sont puisés principalement dans l'art. 72 de la loi du 18 germinal an X . Mais l a jurisprudence est divisée sur le mérite de ces arguments.

Ayant demandé à connaître l'avis de plusieurs jurisconsultes, j'ai
été étonné de ne voir qu'une seule réponse et j'en ai fait l'observation.
Il m'a été déclaré que M . Billaut avait été chargé de se mettre
d'accord avec les autres avocats consultés et de répondre en leurnom.
E n somme, la Fabrique n'avait plus de titre, elle n'avait pour
elle qu'une jurisprudence fort contestée.
Dans cette situation, j'ai de nouveau engagé la Fabrique à ne pas
s'aventurer dans un procès aussi téméraire, en faisant remarquer que
M . Billaut, lui-même, semblait ne pas avoir confiance dans l'issue de
l'action, attendu qu'il s'appuyait sur des arguments fort contestés.
Malgré tout ce que j'ai pu dire, la Fabrique a décidé à l'unanimité, moins ma voix, qu'il y avait lieu pour elle de revendiquer la
propriété du presbytère.
Je vais, Messieurs, vous donner lecture de la délibération qui a
été prise. Mais avant tout, je dois protester contre sa rédaction,
parce qu'elle n'est pas exacte et parce que je ne figure pas parmi
les membres présents.
Je suis arrivé, i l est vrai, un peu tard à la réunion, et, à ce qu'il
parait, une décision avait même déjà été prise avant mon arrivée.
Mais aussitôt que j'avais pris séance, on est revenu sur la discussion. D'ailleurs, je ferai remarquer qu'à la réunion précédente, où
je me trouvais à l'heure exacte, le Président est porté présent bien
qu'il fût absolument dans les mêmes conditions que moi à la réunion suivante. Gela dit, voici l'extrait du registre aux procès-verbaux de la séance du 6 juillet.
Ex-trait du registre aux délibérations dit Conseil de fabrique de l'église
de Notre-Dame de Laeken.
Séance d u 6 juillet 1 8 7 9 .
Où é t a i e n t p r é s e n t s : M M . C. Desmeth, p r é s i d e n t ; H . Coekelberghs, curédoyen, J . - L . Stevens-Geerts, J . - H . Symons, J . - A n t . Demollin, P. Thomaes,
J . Desmedt, membres; G. B e e t e m é , secrétaire.
Le premier objet à l'ordre d u jour est la question d u presbytère. L e Conseil,
dans sa séance p r é c é d e n t e , avait décidé de demander l'avis d'un ou de deux

jurisconsultes sur la question de savoir si ta Fabrique de ïéglise de Notre-Dame
de Laeken est fondée à soutenir quelle est propriétaire de V ancien presbytère.

M . le Président, qui a lui-même examiné la question avec soin, s'est adressé
à M . l'avocat B i l l a u t , un jurisconsulte éminent et spécialement versé dans
cette matière. Or voici la réponse de M . l'avocat Billaut :
« L a réponse doit être affirmative. L a question a été résolue en ce sens
par le remarquable arrêt de la cour d'appel de Bruxelles du 3 avril 1876
(Pasicrisie 1876, 157).
« I l est inutile, i l serait aussi trop long de développer i c i les arguments
en faveur de la thèse des fabriques d'église. L'arrêt cité les résume. Les
arguments généraux sont précisés principalement dans l'art. 72 de la loi du
18 germinal an X et l'arrêté du 7 thermidor an X I . Mais la jurisprudence
est divisée sur le mérite de ces arguments. «
M . l'avocat Desmeth, conformément à l'avis de M . l'avocat B i l l a u t ,
explique que, bien que les tribunaux ne soient pas unanimes et qu'il y ait
eu des arrêts en faveur des communes , le dernier arrêt sur cette matière et
un des plus remarquables, celui de la Cour d'appel de Bruxelles, en date du
3 avril 1876, s'est prononcé en faveur des fabriques d'église. I l conclut en
disant, comme M . l'avocat Billaut, que la Fabrique est fondée à soutenir
qu'elle est propriétaire de l'ancien presbytère de la paroisse de Notre-Dame
de Laeken.
E n conséquence, M . le Président demande à chacun des membres présents
s'il est d'avis qu'il faut soutenir le procès contre la Commune et demander
l'autorisation nécessaire à cet effet. Tous les membres présents se prononcent
pour l'affirmative. Le Conseil décide donc, à l'unanimité des voix, de soutenir ses droits sur la propriété du presbytère contre les prétentions de la
Commune et de demander à qui de droit l'autorisation nécessaire.
Le second objet à l'ordre du jour est le cautionnement du trésorier, etc., etc.
M . Bockstael, bourgmestre, entre en séance vers midi. M . le Président l u i
demande s'il désire qu'il soit de nouveau donné lecture du procès-verbal de la
séance précédente. M . le Secrétaire donne de rechef lecture du procès-verbal.
M . le Bourgmestre fait remarquer qu'il n'a pas eu connaissance d'une lettre
de M . P h . Cattoir, chargé par M . le Ministre des Travaux publics de l'acquisition d'une partie du presbytère, invitant le Conseil de fabrique à accepter
le prix de fr. 77,315-70 qui a été offert à la Commune. I l ajoute que si cette
lettre existe, elle ne peut avoir qu'un caractère officieux. M . Bockstael
demande que son observation soit actée au procès-verbal de la présente séance.
M . Desmeth et M . le Doyen répondent que cette lettre existe, qu'elle se
trouve dans le dossier dp M . le Président, à Bruxelles; que, dans celte lettre,
M . Cattoir prie le Conseil, officiellement ou officieusement, peu importe,
de bien vouloir examiner l'offre de fr. 77,315-70 et d'y donner son
acquiescement.
M le Président rend de nouveau compte de la consultation de M . l'avocat
Billaut et en donne lecture. M . le Bourgmestre fait remarquer que, de l'avis
même de M . Billaut, la jurisprudence est divisée sur le mérite des arguments
invoqués en faveur des fabriques d'église. M . Bockstael en conclut que
M . Billaut lui-même est d'avis que la Fabrique est certaine de perdre son
procès, si elle l'entame. I l prie les membres du Conseil de fabrique de ne

— 226 —
pas s'engager dans un procès chanceux et dispendieux. I l demande qu
l'avis de M . l'avocat Billaut soit inséré in extenso dans le procès-verbal de la
séance et que le Conseil vote de nouveau.
e

M le Président, après une réplique et quelques observations, veut bien
accéder à ce désir de M . le Bourgmestre, et met de nouveau aux voix la question de savoir si la Fabrique doit soutenir le procès contre la Commune
Tous les membres répondent oui, M . le Bourgmestre répond non.
P
H.

T

le Secrétaire,
COEKELBERGHS.

Le Président
C.

DESMETH.

M. L E B O U R G M E S T R E . Il y a encore ceci à noter dans cette affaire,
c'est que la procédure suivie par la Fabrique est tout à fait contraire
aux règles administratives. Ainsi, elle a fait assigner la Commune
avant d'y être autorisée, même avant de nous avoir transmis sa délibération pour avis. L'exploit était donc parfaitement nul ; mais,
comme nous n'avions aucun intérêt à faire déclarer la nullité, nous
avons prié la Fabrique de nous dire pourquoi elle n'avait pas encore
demandé l'autorisation d'ester en justice. Elle nous a répondu que
la délibération à cet effet se trouvait au Gouvernement provincial.
On n'y avait rien reçu, mais deux jours après, la résolution que
nous attendions nous est enfin parvenue par l'intermédiaire de
M. le Gouverneur.
M. V A N D E R G E T E N . Si, comme j'en ai la conviction, la Députation
permanente partage notre manière de voir, la Fabrique peut-elle
encore retarder la solution de cette affaire?
M. L E B O U R G M E S T R E . La Fabrique, pas plus que la Commune, ne
peut ester en justice sans y être autorisée.
M. V A N D E R G E T E N . Si donc la Députation refuse de donner celle
autorisation, notre cause sera définitivement gagnée.
M. L E B O U R G M E S T R E . La Fabrique a un recours au Roi. Si personne ne demande plus la parole, je mettrai aux voix les conclusions
du rapport.
— Adoplé à l'unanimité.
12 Objet. — Voies publiques. — Digue orientale du canal de Willebroeck. — Droits de police. — Entretien. — Redevance —
Paiement. — Action intentée par la ville de Bruxelles. —Jugement.
e

»

M. L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, la Commune avait refusé de
continuer à payer à la ville de Bruxelles une somme de 220 francs
pour indemnité de passage sur la digue orientale du canal de Willebroeck (1).
(1) Voir Bulletins de 1875, pages 100, 121, 142, 106, 222, 228, et de 1876, page 500.

— 227 —
Le tribunal auquel la contestation a été soumise, a d é c i d é que
c'était à tort et que Laeken devait payer cette somme comme par
le passé.
Nous pensons qu'il y a lieu d'accepter cette décision, parce qu'en
p r é s e n c e du jugement rendu par le tribunal de Louvain à propos
de la rue du chemin de Halage, il n'est pas probable que nous
puissions obtenir gain de cause en appel.
If. G E L L E N S . Je désirerais savoir si c'est sur l'avis conforme du
conseil de la Commune que cette proposition nous est faite.
M . L E BOURGMESTRE O u i , M . De Mot pense que la Commune
a intérêt à ne pas aller plus loin.
Voici d'ailleurs sa lettre.
— M . le Bourgmestre donne lecture de cette pièce.
M . L E BOURGMESTRE. Lorsque l'ancien Bourgmestre, M . C h . H e r r y ,
a traité avec la ville de Bruxelles pour arriver à la convention
qui fait loi dans celte affaire, il n'était pas valablement a u t o r i s é ;
la délibération du Conseil relative à ses pouvoirs n'a été prise que
par cinq conseillers, tandis qu'il en fallait six.
Cependant le tribunal a considéré qu'en portant chaque a n n é e
au budget la somme de 220 francs, le Conseil avait ratifié cette
transaction.
Je le r é p è t e , en présence de l'arrêt de la Cour de cassation a d o p t é
par le tribunal de Louvain, qui décide que les rives du canal font
partie de la grande voirie, la Commune n'a plus intérêt à suivre
le procès qui avait été e n t a m é .
— Pris pour notification.
M . L E BOURGMESTRE. Messieurs, dans une séance p r é c é d e n t e , vous
avez autorisé le Collège à exposer en vente publique des terrains
formant l'excédant des acquisitions qui ont été faites pour l'érection de l'école de la rue Marie-Christine.
L'annonce de la vente publique n'a produit aucun résultat, en ce
sens qu'il n'y a pas eu d'offre sérieuse.
Depuis lors, nous avons reçu de M . Draps, entrepreneur, une
demande d'acquisition des terrains formant les lots 1, 2, 3 et 4, au
prix de fr. 4-50 le pied, ou fr. 49-725 le m è t r e c a r r é .
Ces terrains sont contigus à celui que vous avez cédé à M M . T i m mermans et Van Bever au prix de fr. 4-70 le pied.
Les quatre lots que M . Draps demande à a c q u é r i r ont une contenance totale de 7 ares 70 centiares, cequifaitun prix de fr. 45,498-50.
Le Collège a pensé que l'on pouvait, dans les circonstances actuelles et eu égard à la crise, accepter les propositions de M. Draps.

— 328 —

M. G E L L E N S . Lorsque cette affaire a été examinée en Section, on
a fait remarquer avec raison qu'il eût été désirable d'obtenir' de
M. Draps le même prix que celui payé par les acquéreurs précédents, mais il a été répondu avec raison aussi que nous traversons
en ce moment une crise très forte et qu'il vallait mieux accepter un
prix moindre que d'attendre d'autres offres, qui d'ailleurs ne seraient peut-être pas plus avantageuses.
La Section s'est donc prononcée en faveur de la proposition du
Collège, et au nom de la Section j'appuie cette proposition.
M. T O R S I N . Cette différence de prix est assez sensible sur l'ensemble des terrains que l'on demande à acquérir. L'écart doit être
de 2,000 francs environ.
M . G E L L E N S . La différence entre les prix totaux est naturellement
proportionnée à l'étendue du terrain.
M . T O R S I N . Ce n'est pas une raison pour faire la vente.
M . L E B O U R G M E S T R E . La Commune ne doit pas être considérée
comme étant un spéculateur en terrains. Ce que nous devons désirer avant tout, c'est de voir bâtir.
La Commune rentre largement dans ses fonds, et il doit lui importer assez peu de revendre ses terrains un peu plus ou un peu
moins cher.
M . T O R S I N . V O U S auriez dû tenir ce raisonnement l'année dernière ;
au prix de fr. 1-50, vos terrains seraient vendus depuis longtemps.
M. L E B O U R G M E S T R E . Nous n'avons reçu aucune offre.
M . T O R S I N . A ce prix je crois que vous en auriez eu.
M. L E B O U R G M E S T R E . Si nous avions eu des amateurs, nous aurions vendu.
M . T O R S I N . Pourquoi le Conseil a-t-il fixé le prix de vente à
fr. 1-70?
M . L E B O U R G M E S T R E . Parce qu'il a jugé qu'à cette époque c'était
le prix normal.
M . T O R S I N . Les terrains dont il s'agit sont aussi avantageusement
situés que ceux vendus l'an dernier; ils doivent donc avoir la
même valeur.
M. L E B O U R G M E S T R E . Ils n'ont pas changé de place, mais l'année
dernière et les années précédentes, on trouvait à vendre ces mêmes
terrains à un prix plus élevé qu'aujourd'hui.
M . G E L L E N S . D U reste, une preuve que ces terrains ne sont pas
recherchés c'est que la mise en vente publique 'n'a fait connaître
aucun amateur.
M . L E B O U R G M E S T R E . Il n'y a rien d'extraordinaire à abaisser le
prix de 2 0 centimes, de fr. 1-70 à fr. 1 - 5 0 .

— 229 —

Il ne faut pas perdre de vue que nous ne sommes pas des spéculateurs et que noire principal intérêt est qu'on bâtisse Je plus possible dans la Commune.
Je ne dis pas que, il y a trois ou quatre ans, nous n'aurions pas
obtenu un prix plus élevé, mais les temps sont changés.
M . T O R S I N . Je parle de l'an dernier, et je dis qu'à cette époque
vous auriez trouvé amateur au prix que vous acceptez aujourd'hui.
M . L E B O U R G M E S T R E . N O U S n'avons cependant pas reçu d'offre.
M . T O R S I N . Il n'est pas logique de vendre à fr. 1-50 ce que vous
avez vendu précédemment à fr. 1-70.
Les prix ne sont pas immuables; je sais des
maisons q u i , vendues 45,000 francs i l y a quelques années,
n'ont plus produit dans ces derniers temps que la moitié de cette
somme.
M . T O R S I N . Les propriétaires qui vendent dans ces conditions
le font parce qu'ils ont besoin d'argent, mais je ne pense pas que
ce soit le cas pour la Commune.
M . L E BOURGMESTRE.

M. L E B O U R G M E S T R E . Ce n'est pas le propriétaire qui fait le prix,
c'est l'amateur.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Je voulais faire remarquer à M . Torsin
que les prix ne sont pas immuables; ainsi, si l'année prochaine,
il y avait une reprise, si le terrain valait 2 francs, il faudrait, d'après
le système de M . Torsin, continuer à le vendre à fr. 1-70, parce
que c'est le prix qui a été fixé.
M . T O R S I N . Je ne compromettrais pas l'intérêt de la Commune.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Son intérêt est de se débarrasser
des terrains au prix du jour.
Les terrains exposés en vente publique n'ont pas trouvé d'amateur, il vaut donc mieux faire une petite concession, attendu que
le prix offert est encore rémunérateur.
M . L E B O U R G M E S T R E . Le Conseil communal lui-même, en fixant
le chiffre de fr. 1-70, s'est dit qu'il ne fallait pas s'arrêter à cette
somme, et il a permis au Collège de traiter avec 2 5 p. c. de différence.
M . V A N D E R G E T E N . J'appuie la proposition du Collège.
Il est évident que la crise du bâtiment est grande et qu'elle s'accentue encore chaque jour davantage. Si l'on a pu vendre, il y a
quelques mois, des terrains à raison de fr. 1-70, ce n'est pas
une raison pour ne pas aliéner aujourd'hui ces mêmes terrains
à fr. 1-50.
Il y a pour la Commune un grand intérêt à ce que des maisons

— 230 —

se construisent, parce que la bâtisse rapporte immédiatement et
concourt à l'augmentation du fonds communal.
Je consière comme un fléau pour les communes les spéculateurs
qui ne consentent à vendre leurs terrains qu'au prix le plus élevé.
Puisque nous parlons spéculateurs, j'en profilerai pour prier le
Collège d'étudier s'il n'y aurait pas lieu d'établir une taxe sur les
terrains vagues, comme cela existe dans certaines communes.
Cet impôt détermine très souvent les spéculateurs à céder leurs
terrains à des prix raisonnables.
J'engage fortement le Collège à prendre mes recommandations
en sérieuse considération et à étudier la question pour une prochaine
séance.
M . L E BOURGMESTRE. Messieurs, vous avez entendu la proposition faite par le Collège; nous pensons que l'intérêt bien compris
de la Commune exige d'accepter cette proposition.
M. V A N D E R G E T E N . M . le Bourgmestre ne m'a pas fait connaitre
sa manière de voir relativement à ma recommandation.
M . L E BOURGMESTRE. NOUS l'examinerons, mais je ne saurais,
quant à moi, me prononcer aujourd'hui.
Ce que je sais, c'est que cette taxe a beaucoup fait crier; il faut
voir jusqu'à quel point elle est équitable.
M . V A N D E R G E T E N . Cela ne peut jamais faire crier que les propriétaires.
M . LE BOURGMESTRE. Il ne m'est pas possible de me prononcer.
Nous examinerons la question.
Si personne ne demande plus la parole, je mettrai aux voix la
proposition du Collège.
— Adopté par 10 voix et une abstention, celle de M . Torsin.
M . L E BOURGMESTRE. Notre règlement ne permet pas l'abstention; cependant on l'a admise depuis quelque temps, à la condition
de la motiver; j'engage donc M . Torsin à faire connaître les motifs
de son abstention.
M . TORSIN. Je crois que j'ai fait valoir ces motifs dansla discussion.
Quoi qu'il en soit, je me suis abstenu parce qu'il y a un écart
de 20 centimes entre le prix fixé par le Conseil et celui offert par
l'acquéreur.
La séance publique est levée à neuf heures trois quarts.
Le Conseil se constitue en comité secret.
U se sépare à onze heures du soir.

— 231

-

COMITÉ SECRET.

Le Conseil approuve la partie secrète du procès-verbal de la
séance précédente.
Le Conseil, après avoir entendu la lecture des pièces de l'enquête
demandée au Collège par M . Vandergeten en séance du 22 juillet
dernier, regrette que M . le Secrétaire communal refuse catégoriquement de s'expliquer, malgré l'invitation réitérée du BourgmestrePrésident. Il blâme sa conduite et passe à l'ordre du jour, qui est
voté à l'unanimité des membres présents.

ANNÉE

N° 13.

3TX É s i u E iv

es

COMMUNE

BUREAU
CHEZ M

E

V

E

s

DE

BULLETIN
M

1879.
r*.

MARDI 2 SEPTEMBRE.

o

~v

A

X _ JE: .

LAEKEN.

COMMUNAL.
D'ABONNEMENT :

J U L I E N B A E R T S O E N , G R A N D ' P L A C E , 5,

A BRUXELLES.

Prix d'abonnement : A francs par an.

C O N S E I L

C O M M U N A L .

Séance du 2 septembre 1 8 7 9 .

Présidence de

M . E . BOCKSTAEL,

bourgmestre.

SOMMAIRE :
Conseil communal. — Procès-verbal de la séance du 22 juillet. — Approbation
avec modifications, 232.
Communications :
1° Ecoles moyennes et cours d'éducation pour jeunes filles à Bruxelles. — La Ville
demande si la commune de Laeken consent à intervenir dans les dépenses
par voie de subside. — Réponse négative, 232 ;
2° Démission de M . Haager de ses fonctions de conseiller communal et de membre-président du Bureau de bienfaisance. — Acceptation, 232.
Création d'une école moyenne de garçons. — Fixation de la rétribution mensuelle à
payer par les élèves. — Minimum et maximum des traitements. — Choix des
locaux, 238.
Jardin d'enfants payants rue Masui. — Création d'une succursale avenue de la
Reine, 247.
Ecoles primaires gratuites. — Création d'une quatrième place de sous-institutrice
à l'école n' I. — Rapport des Sections réunies, 249.
Ecoles primaires et jardins d'enfants. — Création de diverses places dans le personnel enseignant. - Fixation du traitement minimum et maximum des sousinstitutrices des jardins d'enfants, 252.
Ecole primaire gratuite n° 1. — Agrandissement. — Interpellation de M. Gellens. —
Réponse de M . le Bourgmestre, ¿64.
Ecoles. — Nomination d'un inspecteur. — Interpellation de M. Vandergeten. —
Réponse de M. le Bourgmestre, 254.

— 234 —
Voirie. — Cahier des charges pour l'entreprise des travaux de pavage (m i

a n

d'oeuvre) à effectuer dans la Commune à partir du 1 septembre 1879 jusqu'au
31 décembre 1881. — Eenvoi à la Section des travaux, 255.
Budget de 1879. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable de la Section des
finances. - Adoption, 255.
er

4

Eglise de Notre-Dame (ancienne). — Mobilier. — Aliénation, f- Avis favorable 255
Comité secret, 256.

L a séance est ouverte à huit heures et trois quarts du soir.
Sont présents : M M . Bockstael, bourgmestre; De Schryver,
Fransman , échevins ; Steyls , Torsin , Claessens , De Keyser,'
L u y c x , Gellens, Vandergeten, Lepage, Cauchie, conseillers; Emile
Hellebaut, secrétaire communal.
M . De Bauche, retenu par des devoirs de famille, prie le Conseil
de l'excuser de ne pouvoir assister à la séance.
Est absent : M . Van Santen, conseiller.
M . L E SECRÉTAIRE donne lecture de la partie publique du procèsverbal de la séance du 19 août.
— L a rédaction en est a p p r o u v é e .
Communications.

1° Ecoles moyennes et cours d'éducation pour jeunes filles à Bruxelles.
— La Ville demande si la commune de Laeken consent à intervenir dans
les dépenses par voie de subside;
2° Démission de M. Haager de ses fonctions de conseiller communal
et de membre-président du Bureau de bienfaisance.
M . L E BOURGMESTRE. Donnant suite aux idées émises dans le
discours-programme de l'honorable Bourgmestre de Bruxelles,
l'Administration communale de la capitale vient de nous adresser
la lettre dont la teneur suit :
Bruxelles, le 23 août 1879.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
Messieurs,
Nos deux écoles moyennes, ainsi que nos cours d'éducation pour les jeunes
filles, sont suivis par un grand nombre d'é'èves dont les parents habitent les
communes limitrophes de Bruxelles.
C'est ainsi que, pendant l'année qui vient de s'écouler, nos deux écoles
moyennes sur 55s élèves en comptaient 236 appartenant aux faubourgs et
nos deux cours d'éducation sur 593 en comptaient 212.
Nous avons été amenés par les circonstances à examiner la situation finan-

—

235 -

cière de la V i l l e , et, par suite, à nous reudre un compte exact de ce que nous
coûtent nos établissements d'instruction.
Nous avons constate que chaque élève des deux écoks moyennes nous coûte
en réaliie 210 francs par an, alors que le minerval n'est que de 8 0 et 100 francs,
et que chaque élevé des deux cours d'éducation nous coûte 2r)0 francs, alors
que le minerval n'est que de 100, 120 et 160 francs, suivant les classes.
Ces chiffres vous mett'ont à même, Messieurs, d'apprécier l'étendue des
sacrifices que la Ville s'impose pour maintenir ces institutions. Remarquez
que jusqu'aujourd'hui elle a supporté seule la dépense de ces ér-oles, alors
qu'elles sont fréquentées par un grand nombre d'élèves des faubourgs, alors
donc qu'elles profitent aux habitants des communes voisines autant qu'à nos
administrés. Cette situation qui vous permet, en matière d'instruction, de
faire des économies à notre détriment, nous est trop prtjudiciable pour qu'elle
puisse se prolonger encore. Aussi avons-nous résolu de chercher les moyens
d'y remédier.
Deux moyens se présentent :
Ou bien la Ville peut réclamer des élèves des faubourgs au lieu du minerval
actuel le coût réel indiqué ci-dessus. (Ce moyen a été l'objet d'une proposition soumise actuellement à l'examen du Conseil communal de Bruxelles);
Ou bien chaque Administration communale intéressée peut intervenir en
fournissant un subside équivalent à la différence entre le minerval et le coût
des élèves de la commune qui fréquentent nos écoles.
Veuillez nous faire savoir, Messieurs, si vous consentez à intervenir par
voie de subside, en prenant pour base le nombre des enfants de votre localité
qui se rendent dans nos établissements d'instruction,
En cas de refus, nous nous trouverions dans la nécessité de donner suite au
premier moyen que nous venons de signaler.
Veuillez, Messieurs, nous honorer d'une prompte réponse, et agréer l'assurance de notre considération distinguée.
Par le Collège :
Pr le Secrétaire communal,

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
F.

VANDERSTRAETEN.

D W E L S H A U VERS.

Nous pensons, Messieurs, ne pas pouvoir
donner suite à la demande qui nous est faite. Les éléments d'appréciation nous font défaut d'abord : nous ne savons pas combien
d'élèves de Laeken fréquentent les écoles moyennes de la Ville,
nous ne possédons pas les comptes de ces écoles ; de sorte que nous
ne pouvons pas contrôler les chiffres que l'on nous donne.
M. LE BOURGMESTRE.

J'ai cependant cherché à me rendre compte approximativement
du prix de: revient d'un élève qui reçoit l'instruction dans les écoles
communales de Bruxelles, et j'ai consulté pour cela le budget de
1879. Voici ce que j'ai trouvé.
Le personnel enseignant des écoles moyennes coûte 92,000 francs,

—

236 —

le loyer des bâtiments 7,000 francs et les frais généraux 9,OOOfrancs
soit ensemble 108,000 francs. Le minerval produit 38,000 francs
et l'Etat donne un subside de 10,000 francs, d'où une recette totale
de 48,000 francs. L a ville de Bruxelles s'impose donc un sacrifice
de 60,000 francs pour donner l'instruction aux enfants de la classe
bourgeoise, ce qui n'est pas exagéré, eu égard aux 800,000 francs
qu'elle dépense pour l'instruction primaire.
Les enfants de la classe bourgeoise ont également droit à l'instruction, et les frais généraux seraient sensiblement les mêmes si la
population des écoles était diminuée des faubouriens.
D'ailleurs, en toute justice, on ne peut exiger de ceux-ci que le
minerval équivalent à l'accroissement de dépenses qu'occasionne
leur présence, et celui-là , je crois qu'il est couvert par le montant
des rétributions scolaires.
Nous pouvons d'autant moins accepter les propositions de la
ville de Bruxelles que nous allons créer une école moyenne pour
garçons ; de cette façon nous ne serons plus tributaire de la Ville.
En ce qui concerne les cours d'éducation pour filles, le sacrifice
que s'impose la Ville est à peu près le même que pour les écoles
moyennes ; mais il résulte des renseignements que nous avons obtenus qu'aucune élève de Laeken ne fréquente ces établissements.
Et à cela il n'y a rien d'étonnant quand on songe que notre école
primaire supérieure de demoiselles offre aux parents toutes les
facilités de faire donner à leurs filles l'instruction dans la Commune.
Je ferai remarquer aussi que la comptabilité de ces divers établissements d'instruction se compliquerait singulièrement si la proposition de la Ville était accueillie, par suite du grand nombre de
mutations de domicile qui s'opèrent entre la Ville et les faubourgs.
Car tel élève qui aurait droit à l'enseignement au taux de la Ville
devrait payer un supplément si ses parents s'établissaient dans les
faubourgs, et le contraire aurait lieu, si un élève faubourien allait
habiter la Ville.
Si, après cela, la Ville veut augmenter le minerval pour une catégorie d'élèves dans ses écoles, nous ne pouvons l'en empêcher;
mais i l nous sera permis de trouver qu'elle choisit un singulier
moment pour élever les charges d'instruction des familles bourgeoises libérales.
Un mot encore, bien qu'il ne concerne pas directement la question
qui nous occupe.
Dans son discours d'installation, l'honorable Bourgmestre de
Bruxelles, en reprochant aux faubourgs d'abuser de l'hospitalité de
la Ville, a fait allusion à la suppression de notre hôpital. Or, vous le
savez, Messieurs, nous avons été obligés de supprimer, ou plutôt de

— 237 —

transformer notre hôpital en hospice de vieillards, à cause de la
Ville elle-même, qui a répondu à nos protestations qu'elle ne pouvait
pas empêcher les malades de Laeken de se faire traiter dans les
hôpitaux de Bruxelles.
Le reproche qu'on fait aux faubourgs n'est donc pas fondé, et
tant que la législation ne sera pas changée, i l leur sera impossible
de créer des hôpitaux communaux.
M. G E L L E N S . Messieurs, je suis également d'avis de répondre
négativement à la demande de la ville de Bruxelles, d'abord parce
que, ainsi que vient de le faire remarquer M . le Bourgmestre, nous
ne sommes pas édifiés par un détail de comptes sur les dépenses
des écoles moyennes, et ensuite, pour cette meilleure raison encore,
que nous ailons précisément créer un établissement d'enseignement
moyen dans la Commune.
Mais je ne partage pas l'avis que M . le Bourgmestre a exprimé
dans les développements dont il a accompagné ses explications.
La ville de Bruxelles a des établissements d'enseignement moven
qui lui coûtent une jolie somme.
Qu'il y ait quelques élèves en plus ou en moins, les frais resteront
les mêmes, dit-on; c'est un raisonnement facile à tenir pour nous,
mais pour la ville de Bruxelles i l n'est pas vrai. Nous participons,
en effet, aux bénéfices d'un établissement créé par elle et nous n'intervenons absolument pas dans les dépenses qu'il nécessite.
Prenons un point de comparaison :
Quand un train de chemin de fer se met en route, ce qu'il coûte
à l'Administration ne sera ni plus ni moins s'il y a dix voyageurs en
plus ou en moins, la vitesse du train restera la même, et si cependant dix voyageurs proposaient à l'Administration de prendre place
dans ce train en payant une réduction de 25 p. c , il est évident que
celle-ci n'accepterait pas malgré le bénéfice qu'elle pourrait en
retirer.
M . L E B O U R G M E S T R E . C'est le contraire qui arrive, l'Administration
des chemins de fer ne demande pas mieux que d'accorder des
réductions quand les voyageurs se présentent en nombre suffisant.
M. G E L L E I N S . O u i , en nombre suffisant et lorsqu'il s'agit de favoriser les excursions des sociétés constituées. Mais on ne peut contester que pour les écoles, la dépense est proportionnée au nombre
des élèves qu'elles comportent.
D'un autre côté, M . le Bourgmestre fait remarquer que la dépense
de 60,000 francs en présence de celle de 800,000 francs consacrée
aux écoles primaires justifie encore moins la revendication de la
ville de Bruxelles.

— 238 —

M . L E B O U R G M E S T R E . J'ai dit que les sacrifices que s'impose
Bruxelles pour sa population bourgeoise sont bien minimes relativement à ceux qu'elle fait pour la population indigente, et j'ai ajouté
que les enfants des familles bourgeoises libérales avaient autant de
droits à l'instruction que les enfants de la classe indigente.
M . G E L L E N S . Cette disproportion existe également pour le Gouvernement.
Il est certain que la dépense que l'Etat s'impose pour les écoles
moyennes est bien inférieure aux dépenses occasionnées par les
écoles primaires. Je crois qu'il n'y a pas de comparaison à faire
les écoles primaires étant beaucoup plus nombreuses que les écoles
moyennes. Je demande donc que l'on réponde négativement à
la lettre de la ville de Bruxelles, pour les raisons que j'ai indiquées, c est à-dire, parce que cette demande n'est appuyée par
aucun compte, et ensuite parce que nous allons créer une école
moyenne à Laeken.
M . V A N D E R G E T E N . Je tiens, Messieurs, à ajouter quelques paroles
pour protester contre la façon d'agir de la Ville. A mon avis, on ne
peut pas considérer l'instruction publique comme une affaire mercantile; l'enseignement officiel est une chose sacrée, au-dessus du
commerce, et si la ville de Bruxelles est mieux disposée que les
faubourgs, plus jeunes qu'elle, pour entretenir des établissements
d'instruction, ce n'est pas une raison pour exclure de ces établissements les élèves des faubourgs.
L a Ville ne retirerait d'adleurs, selon moi, aucun bénéfice sérieux
de la mesure qu'elle veut prendre, car l'installation et l'organisation
ne pourraient guère être modifiées et partant les frais resteraient
à peu près les mêmes.
Bruxelles, comme les autres communes, touche du Gouvernement
des subsides jusqu'à concurrence de 50 p. c. des traitements des
professeurs, et ces subsides réunis au minervai doivent amplement
suffire pour payer les dépenses spéciales occasionnées pour les enfants des faubourgs. Encore une fois, pour ma part, je proteste,
Messieurs, contre la manière de faire de la Ville, et je regarde l'invitation qu'elle nous adresse comme étant une pure chicane. Le
mot peut paraître un peu vert, mais il est juste.
M . L E B O U R G M E S T R E . On pourrait tout au moins et avec beaucoup
d é r a i s o n considérer la prétention de la Ville comme une vexation
inspirée par l'échec qu'elle a essuyée au Conseil provincial à propos
de sa demande d'incorporation d'une partie du territoire d'Etterbeek.

— 239 —

Je ne puis pas admettre que c'est pour alléger la charge de
60,000 francs que la Ville réclame l'intervention pécuniaire des
faubourgs.
En résumé, et si je ne me trompe, le Conseil charge le Collège
de répondre négativement à la question posée par la Ville.
M.

GELLENS.

Pour les raisons que j'ai indiquées.

M. L E B O U R G M E S T R E . Je crois que nous sommes d'accord : nous
avons tous exprimé les mêmes raisons.
M. G E L L E N S . N O U S n'accueillons pas cette demande, parce qu'elle
n'est appuyée d'aucun compte et parce que nous allons créer une
école moyenne.
M. L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Ce n'est pas au moment où nous allons
organiser un enseignement moyen à Laeken que nous devons favoriser les écoles de Bruxelles; nous devons, au contraire, tâcher de
retenir dans la Commune la population scolaire.
M. L E B O U R G M E S T R E . Le Collège répondra à la demande dans le
sens convenu.
M. L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, j'ai le regret de communiquer
au Conseil une lettre de notre collègue M . Haager, qui déclare
vouloir se démettre de ses fonctions de conseiller communal
et de membre-président du Bureau de bienfaisance.
La décision de M . Haager est regrettable. Il a rendu des services
à la bienfaisance publique. Je prie le conseil d'autoriser le Collège
à lui adresser des remerciments.
M . G E L L E N S . M . Haager n'a-t-il pas fait connaître les motifs qui
ont dicté sa résolution?
M . L E B O U R G M E S T R E . Il n'en dit rien dans sa lettre; mais cette
démission a été donnée le lendemain du jour où a paru dans un
journal un article assez désagréable pour lui. Si c'est là ce qui a
déterminé M . Haager à donner sa démission, il est, regrettable qu'il
se soit montré si sensible à cet article qui n'en valait réellement pas
la peine. Quand on est homme politique, il faut savoir se laisser
attaquer.
Le Conseil accepte la double démission dont il s'agit et charge
le Collège d'adresser à M . Haager des remerciments pour les services qu'il a rendus, spécialement à la classe indigente.

—

240

—

Ordre du jour.
1

er

Objet. — Création d'une école moyenne de garçons.
— Fixation
de la rétribution
mensuelle à payer par les élèves.

M . L E B O U R G M E S T R E . Avant de donner la parole à M . Cauchie
rapporteur, je dois faire connaître au Conseil que M . De Bauche'
aurait donné un vote approbatif aux projets d'érection de nouvelles
écoles et au dédoublement de certaines classes, s'il avait pu assister
à la séance. La lettre par laquelle il m'a prié d'excuser son absence
contient cette déclaration catégorique.
M . CAUCHIE :

Laeken, le 21 août 1879
Rapport de la Section de l'instruction publique.
Messieurs,
Dans sa séance du 8 août courant, votre Section de l'instruction publique
s'est occupée de la création d'une école moyenne pour garçons dans notre
Commune.
Comme vous le savez, Messieurs, l'école moyenne a pour but de donner
aux enfants de la classe bourgeoise qui ne se destinent pas aux hautes
études, un ensemble complet de connaissances immédiatement utiles dans le
commerce et l'industrie, en même temps qu'agréables dans la vie privée et
dans les rapports sociaux.
L a Section estime qu'en établissant une école moyenne pour garçons,
comme elle a créé naguère une école primaire supérieure pour filles, la
résidence royale prendra une nouvelle importance ; elle cessera d'être dans une
sorte d'infériorité vis-à-vis des autres communes de l'agglomération bruxelloise
déjà dotées d'un enseignement moyen; elle donnera une satisfaction légitime
et depuis longtemps attendue à beaucoup de familles, et elle attirera dans
son sein un plus grand nombre d'habitants, ce qui compensera les sacrifices
qu'elle devra s'imposer.
L'établissement qu'il s'agit de fonder sera soumis au régime de la loi du
1er juin 1850. I l comprendra une section préparatoire et une section moyenne
proprement dite.
L a première offrira aux enfants une instruction élémentaire qui se rattachera parfaitement à l'enseignement donné à l'école moyenne.
Le programme de la seconde répondra à peu piès à celui des trois classes
inférieures de la section professionnelle des athénées. I l sera rédigé de
manière à procurer aux élèves des connaissances générales, usuelles et applicables à l'instant même où ils entrent dans les diverses carrières auxquelles
ils sont appelés.
L'école moyenne préparera donc les jeunes gens aux emplois ordinaires du
commerce et de l'industrie, aux fonctions de l'administration, à l'arpentage
et à l'enseignement.

— 241 —
L'école moyenne sera également utile à ceux qui se destinent à de plus
hautes études. En sortant de notre établissement, les jeunes gens pourront
entrer dans la 4 ™ » ou dans la 3me classe professionnelle de l'Athénée, et ils
auront alors acquis assez de force physique et de prudence pour que les
fatigues et les dangers provenant de la distance à parcourir et du mouvement
considérable des rues soient de beaucoup amoindris.
La section préparatoire comprendra quatre divisions, formant deux classes,
confiées à deux instituteurs.
foi*

On y enseignera, comme à l'école primaire, la religion, la lecture, l'écriture, le calcul, les premiers éléments des langues française et flamande, la
géographie, l'histoire nationale, les éléments du dessin, la connaissance des
formes géométriques, les notions élémentaires des sciences naturelles, la
gymnastique et le chant. (Loi du 1er juin 1 8 5 0 . )
Toutes ces matières d'enseignement feront plus tard, après la nomination
du directeur, l'objet de programmes et de règlements particuliers. (Art. 5 de
l'arrêté royal du 10 juin 185 2.)
On admettra à la section préparatoire les enfants âgés de six ans au moins.
Ils paieront une rétribution scolaire de neuf francs par trimestre.
La section moyenne aura trois classes et l'enseignement s'y fera conformément au programme général publié chaque année par le Gouvernement.
Dans la première année d'études, on enseignera : la langue française et la
langue flamande, l'arithmétique, l'histoire et la géographie, la calligraphie,
le dessin, le chant et la gymnastique
La deuxième année : la langue française et la langue flamande, les mathématiques comprenant l'arithmétique et le commencement de l'algèbre et de la
géométrie, l'histoire et la géographie, la tenue des livres, la zoologie,
la calligraphie, le dessin, le chant et la gymnastique.
Dans la troisième année, on enseignera d'une manière approfondie les
langues française et flamande, les mathématiques, l'histoire et la géographie,
la botanique, la physique, la chimie, les sciences commerciales, la calligraphie, le dessin, le chant et la gymnastique.
Votre Section ne croit pas nécessaire, du moins pour le moment, d'établir
des cours de langues étrangères.
Pour être admis à la première année d'études, il faudra être âgé de dix
ans au moins et subir un examen d'admission comprenant la lecture, l'écriture, les quatre règles appliquées aux nombres entiers et les éléments (jusqu'aux conjugaisons inclusivement) de la grammaire française, ainsi que
de la langue flamande.
Il faudra, en outre, savoir écrire assez correctement sous la dictée.
Le taux de la rétribution scolaire sera de 12 francs par trimestre.
Le Collège pourra admettre gratuitement un certain nombre d'élèves.
La question du personnel a été, comme tout le reste, l'objet d'un examen
minutieux de la part de votre Section.
La division des écoles moyennes en section préparatoire et en section
moyenne, ainsi que le simple exposé des matières à enseigner, indiquent suffi-

— 242 —
samment qu'une école bien organisée doit avoir tout au moins un directeur
faisant les fonctions de régent, deux régents, deux instituteurs, un maître de
dessin, un maître de musique et un maître de gymnastique.
Toutefois, pour des raisons d'économie et aussi parce que les deux classes
supérieures pourraient être fort dégarnies la première année , votre Section
a l'honneur de vous proposer de ne nommer d'abord qu'un directeur remplissant les fonctions de r é g e n t et deux instituteurs. Les autres membres du
personnel seraient nommés au fur et à mesure des besoins.
11 y a lieu de croire qu'en ce qui concerne la musique, le dessin et la gymnastique, i l ne faudra pas choisir des maîtres particuliers, attendu que les
instituteurs et même les régents se chargent volontiers de ces cours moyennant une légère i n d e m n i t é .
Conformément à l'art. 10 de l a loi du 1er j u i n 1 8 5 0 , le directeur et les
régents devront être porteurs d u diplôme de professeur agrégé de l'enseignement moyen du deuxième d e g r é .
Avant d'aborder le chapitre des traitements et des dépenses, votre Section
a n o t é dans des rapports officiels les sommes dépensées annuellement pour
les écoles moyennes de l ' E t a t . C'est ainsi qu'en 187 5, celles-ci, au nombre de
cinquante, ont c o û t é , tout compris, 1,018,548 francs, ce qui fait en moyenne
20,371 francs par école. L'école moyenne d ' A t h a une organisation complète,
elle possède u n directeur, trois r é g e n t s , trois instituteurs et trois maîtres.
E l l e a coûté, en 1 8 7 5 , 19,269 francs. A l'école moyenne de Namur, qui n'a
que deux r é g e n t s , les dépenses se sont élevées à 16,456 francs.
Les écoles moyennes de l ' E t a t sont divisées en deux catégories, d'après leur
importance; i l y a aussi deux classes de régents et d'instituteurs. Voici un
tableau indiquant les traitements alloués actuellement aux directeurs, aux
r é g e n t s , aux instituteurs et aux professeurs de religion :
FONCTIONS.

Directeur .

.

.

. fr.

(classe unique).
Professeur de religion .
(classe unique).
R é g e n t de 2" classe . .
I d . de Ire i d . . .
Instituteur de 2 classe.
Id.
de
id. .
e

Ecole de première calégorie.

Ecole de seconde catégorie.

Minimum.

Maximum.

Minimum.

Maximum.

2,800

3,200

2,500

2,800

«
1,900
2,200
1,500
1,800

1,309

•

1,100

2,100
2,400
1,700

1,700
2,000
1,400

1,900
2,200
1,600

1,900

1,700

1,800

Outre les traitements indiqués ci-dessus, les directeurs reçoivent gratuitement le logement, le chauffage et l'éclairage. D e plus, tous, excepté les
m a î t r e s , reçoivent annuellement une somme de 150 francs, q u i est considérée
comme part de minerval scolaire, i n d é p e n d a n t e d u boni éventuel.
Messieurs, i l serait banal de dire que d u choix des professeurs dépendra
l'avenir de l'école dont l a résidence royale aura bientôt le bonheur d'être
dotée. Pour qu'elle mérite et conserve la confiance des familles, notre école

moyenne devra être dirigée par des maîtres irréprochables dans leurs mœurs,
intelligents, capables et zélés, mais il est évident que nous n'obtiendrons

—

243 —

leur concours qu'à la condition de leur offrir des avantages au moins équivalents à ceux qu'ils pourraient trouver, soit dans les écoles moyennes de
l'Erat, soit dans d'autres écoles moyennes communales. Enfin, i l ne suffira
pas de s'attacher des professeurs de mérite et d'avenir, i l faudra les retenir
en leur donnant la certitude qu'après un certain nombre d'années de bons
services, ils pourront obtenir des traitements relativement élevés.
En conséquence, la Section de l'instruction publique vous propose d'accorder au directeur un traitement de 3,400 à 4,500 francs; aux régents, 2,200
à 3.20'J francs; aux instituteurs, 1.800 à 2,800 francs, et 300 francs
à chacun des maîtres de musique, de dessin et de gymnastique.
Le traitement du professeur de religion sera réglé ultérieurement, s'il y a
lieu.
Le concierge aura le logement et jouira d'un traitemeut de 600 francs.
Votre Section a réservé la question du local. Quant aux menues dépenses,
elle vous propose, Messieurs, d'allouer 300 francs pour la distribution des
prix, 500 francs pour le chauffage et l'éclairage et 200 francs pour l'entretien
du mobilier classique.
I l résulte de ce qui précède que les dépenses ordinaires ne s'élèveront la
première année qu'à la somme de 11,100 francs.
Le budget des recettes se composera .- 1° du subside de l'Etat; 2° de la
rétribution des élèves ; 3 de l'allocation de la Commune.
Telles sont, Messieurs, les mesures dont la Section de l'instruction publique
a l'honneur de vous proposer l'adoption, en exprimant avec confiance le voeu
que notre école moyenne, appelée à exercer la plus heureuse influence sur
l'avenir d e l à commune, soit installée dès le commencement de la prochaine
année scolaire.
P

La Rapporteur,
A.

GAUCHIE.

Le
DE

Président,
SCHRYVER.

M . G E L L E N S . Je donnerai bien volontiers un vote approbatif sur
les conclusions du rapport qui vient d'être lu, mais j'ai cependant
une réserve à faire et je îa traduirai en une proposition.

Le rapport propose de fixer à 3 francs la rétribution scolaire
pour la section préparatoire et à 4 francs pour la section moyenne,
sans distinction entre les enfants de Laeken et ceux qui sont étrangers à la Commune.
Je me suis prononcé tantôt en principe dans le sens de ce que demande la ville de Bruxelles et je pense que c'est à présent le moment
de faire application de ce principe. M . Vandergeten nous a dit que
l'instruction n'est pas une affaire mercantile, une affaire d'exploitation; je suis d'accord avec lui sous ce rapport, mais il n'en est pas
moins vrai que l'organisation d'une école moyenne coûte beaucoup
d'argent et que la majeure partie de cet argent sort de la caisse
communale; je ne vois pas dès lors pourquoi les étrangers seraient

— 244 —

placés absolument sur le même pied que les personnes qui alimentent la caisse communale.
Ainsi je ne trouve pas juste que nos voisins qui ne s'imposent pas
de sacrifices pour l'instruction, puissent envoyer leurs enfants dans
nos écoles pour le même prix que les enfants de la Commune.
Je demande, en conséquence, que le prix de la section préparatoire soit fixé à 5 francs et celui de la section moyenne à 6 francs.
M . L E B O U R G M E S T R E . Dans certains cas, il sera très difficile de
savoir exactement quels sont les enfants qui habitent Laeken et ceux
qui demeurent en dehors de la Commune.
Il suffit d'ailleurs pour tourner la difficulté de faire inscrire au
registre de population comme habitant chez des parents, des
tuteurs, etc., les élèves venant des communes voisines.
Ferez-vous chaque fois une enquête pour découvrir la vérité?
Un enfant peut habiter Laeken aujourd'hui, aller demain dans
une autre commune et revenir ici quelque temps après; lui appliquerez-vous chaque fois un prix différent?
Je ne vois, pour ma part, aucun inconvénient à traiter sur le
même pied les étrangers et les élèves habitant Laeken; et s'il y a
des places disponibles dans l'école, ils combleront les vides et diminueront ainsi les frais généraux; s i , au contraire, les places font
défaut, il est évident que la préférence sera donnée aux enfants de
la Commune. C'est ce qui se fait partout.
M. G E L L E N S . Si l'école devient trop petite, il peut arriver que
vous soyez obligé de vous imposer des sacrifices pour les élèves
étrangers.
M . L E B O U R G M E S T R E . Nous ne créerons certainement pas des
classes nouvelles pour caser les élèves étrangers à la Commune.
M. G E L L E N S . Je ne désire pas qu'on les refuse, je demande seulement qu'ils paient davantage.
M. C A U C H I E . M . Gellens trouve mauvais que les élèves étrangers
profitent, aux mêmes conditions que les enfants de Laeken, des sacrifices que la Commune s'impose pour l'instruction ; mais M. Gellens oublie que nous recevrons un subside assez considérable du
Gouvernement, et que ce subside sera payé avec l'argent du pays
tout entier.
M. G E L L E N S . Que les autres communes demandent aussi un subside pour établir une école moyenne.
M. C A U C H I E . Il n'y a que les communes d'une certaine importance qui puissent établir une école moyenne ; dans un village, il
n'y aurait pas d'élèves.
La présence d'élèves étrangers dans nos écoles établira des rela-

— 245 —

lions qui profiteront à la Commune. Ce sera de plus un honneur
pour noire établissement de recevoir des élèves du dehors.
Il y a également dans tout ceci une question de libéralisme. II
ne faut pas que nous mettions la lumière sous le boisseau, ni que
nous fassions un trafic quelconque de l'instruction.
M. V A N D E R G E T E N . Je désire ajouter quelques considérations à
celles qui viennent d'être émises par M . Gauchie.
Nous n'avons pas à craindre un développement d'élèves étrangers
à la Commune; ce ne sont ni ceux de Schaerbeek, ni de MolenbeekSaint-Jean, ni de Bruxelles, qui viendront encombrer notre école.
Peut-être en recevrons-nous quelques-uns de Strombeek et de
Neder-over-Heembeek, et s'ils étaient même assez nombreux pour
nécessiter In nomination d'un professeur en plus, ce professeur ne
coûterait rien à la Commune, attendu qu'il serait payé par le subside de l'Etat et par le minerval. Je parle, bien entendu, dans l'hypothèse où i l existe un local suffisant.
Maintenant, on a dit tantôt que l'on n'admettrait les élèves
étrangers que pour autant qu'il y eût place pour tous les élèves de
la Commune; il faudrait cependant faire une exception en faveur
des enfants qui ont déjà fréquenté l'école pendant deux ou trois ans
et ne pas les empêcher de continuer leurs éludes.
L'enseignement n'a pas de limites et, je l'ai déjà dit, il ne peut être
considéré comme une affaire commerciale; nous sommes tous habitants d'un même pays et nous ne devons pas regarder à donner
l'instruction à quelques élèves étrangers à la Commune; surtout
lorsque, comme ce sera le cas pour Laeken, ces élèves appartiendront à des communes plus pauvres que la nôtre.
Il faut, à mon avis, fixer une rétribution uniforme pour tous les
élèves.
M . L E B O U R G M E S T R E . Cela me parait évident, d'autant plus que
la fraude en celle matière serait des plus faciles.
M . G E L L E N S . Le contrôle pourrait s'établir comme pour le service de la garde civique. Dans certaines communes, il est impossible d'échapper à ce service.
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . C'est grâce à une organisation qui
n'existe que depuis 1 8 4 8 que le contrôle peut se faire, et encore,
dans bien des communes et notamment à Laeken, beaucoup de
personnes y échappent.
M. G E L L E N S . On a dit tantôt que les élèves de la Commune auraient toujours la préférence sur les autres; mais s'il est si facile
de tourner la difficulté, il n'y a plus aucune garantie.

— 246 —

M.

L E BOURGMESTRE.

Nous n'aurons personne à refuser.

M. G E L L E N S . On demande que les enfants étrangers fréquentant
déjà l'école ne puissent pas en être exclus; eh bien, voici ce qui
pourrait se présenler : si vos classes se remplissaient et si vous ne
pouviez pas renvoyer les élèves étrangers, vous devriez nécessairement créer de nouvelle classes.
M . L E B O U R G M E S T R E . Je vous proposerai, Messieurs, de voter
avant tout le principe de la création de l'école moyenne; nous viderons après la question de la rétribution scolaire.
— Adhésion unanime.

M. L E B O U R G M E S T R E . Si personne ne demande plus la parole, je
mettrai aux voix la proposition tendante à créer une école moyenne
pour garçons.
— Adopté à l'unanimité.
La Section propose de fixer la rétribution mensuelle à 5 francs
pour la section préparatoire et à 4 francs pour la section
moyenne.
M. V A N D E R G E T E N . J'appuie le prix de 5 francs pour la section
préparatoire, mais en ce qui concerne la section moyenne, je
voudrais le voir porter de 4 à 5 francs, attendu que c'est le
taux qui se paie dans les bonnes écoles moyennes des autres
communes.
Nous avons à Laeken une école payante pour demoiselles où l'on
paie également 5 francs; je ne vois pas pourquoi on paierait moins
à l'école de garçons.
M.
M.

Est-ce une proposition que vous faites?
Oui, Monsieur le Bourgmestre.

L E BOURGMESTRE.
VANDERGETEN.

M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Je me rallie à cette proposition, s'il
est bien entendu que le prix de la section préparatoire restera fixé
à 3 francs.
M. C A U C H I E . Je me rallie facilement à cette proposition. Dans un
premier rapport que j'avais présenté à la Seciion de l'insiruction
publique, j'avais également proposé le prix de 5 francs pour la
seciion moyenne.
M. G E L L E N S . Messieurs, je persiste à croire qu'il y a lieu de
maintenir 1«' chiffre de 4 francs pour la section moyenne; cette opinion n'est pas irrévocable, elle se modifiera, mais plus tard. On dit
que les bonnes écoles moyennes coûtent 5 francs ; cela est vrai,

mais remarquez que nous allons ouvrir une école pour laquelle
il n'y aura dans la section moyenne qu'un seul professeur pour
commencer; ce n'est donc pas encore une école complètement organisée, où l'on pourra faire tous ses cours. Lorsqu'elle aura pris
tout son développement, il y aura lieu de porter l'écolage à 5 francs,
mais pour le moment i francs est un prix suffisant.
M . LE BOURGMESTRE. Les cours qui seront organisés dès le début
le seront d'une manière complète; le reste viendra au fur et à mesure des besoins.
M. CAUCHJE. Je voulais précisément faire la même observation;
il est évident que les élèves qui suivront le cours de la première
année d'études, recevront un enseignement complet; il n'ont rien
à voir dans les autres cours.
M. LE BOURGMESTRE. Lorsqu'ils auront suivi les premiers cours,
on organisera les cours supérieurs au fur et mesure des besoins.
Je mets aux voix la proposition de fixer à 5 francs le prix du
cours préparatoire.
— Adopté à l'unanimité.
M LE BOURGMESTRE. Je mets maintenant aux voix la proposition de
M. Vandergeten tendante à fixer à 5 francs le prix de fréquentation
du cours moyen, proposition à laquelle se rallient M . De Schryver
et le Bapporteur.
— Adopté par six voix contre cinq.
M. GELLENS. Je désirerais faire une observation relativement
à l'autorisation donnée au Collège pour l'admission gratuite des
élèves.
M . LE BOURGMESTRE. Je vous ferai remarquer que le rapport est
voté et que nous ne pouvons plus rouvrir la discussion.
M . GELLENS. Nous avons décidé les conditions d'admission pour
les élèves payants ; i l me semble que nous pouvons bien nous occuper aussi des élèves à recevoir gratuitement.
Le rapport dit que le Collège pourra admettre gratuitement un
certain nombre d'enfants ; je désirerais que l'on se bornât à
appliquer la circulaire qui a été lue tantôt, c'est-à-dire que ce droit
fût conféré au Ministre.
M . LE BOURGMESTRE. Le Ministre possède toujours ce droit.
M . GELLENS. Je crains qu'en laissant ce soin au Collège, nous
arrivions au même résultat que celui que nous avons constaté à

-

248 —

l'école supérieure de demoiselles, où il y a bien 2 5 élèves qui ne
paient pas.
M . LE BOURGMESTRE. C'est une erreur.
M . L'ECHEVIN DE SCHRYVER. Il y a des élèves admis à prix réduit
mais il n'y en a pas 2 5 qui ne paient rien.
M . VANDERGETEN. Le Collège doit avoir la latitude d'admettre
gratuitement un certain nombre d'élèves, mais il doit user sobrement de cette latitude et ne jamais l'appliquer à des enfants dont
les parents sont à même de payer l'écolage.
M . LE BOURGMESTRE. C'est ce que nous avons toujours fait jusqu'à présent; seulement lors de la formation de l'école supérieure
de demoiselles, nous avons admis gratuitement un certain nombre
d'élèves pour peupler les classes.
M . GELLENS. Une fois admis, les enfants peuvent rester six ans
dans l'école.
J'ai constaté qu'on avait admis gratuitement des enfants dont les
parents pouvaient parfaitement payer la rétribution scolaire.
M . LE BOURGMESTRE. Je ne le pense pas.
M . GELLENS. Je vous citerai des noms après la séance publique.
M . LE BOURGMESTRE. Je vous garantis que lorsqu'il s'agira d'accorder une faveur de ce genre, le Collège aura soin de prendre
des renseignements. Je vous assure également que les admissions
gratuites autorisées jusqu'ici s'appliquent toutes à des familles ne
pouvant pas payer l'écolage. Si M . Gellens veut s'en convaincre, je
lui mettrai sous les yeux la liste des élèves non payants.
M . CAUCHIE. Voici le minimum et le maximum des traitements
que l'on propose d'accorder :
Directeur, 5 , 4 0 0 à 4 , 5 0 0 francs.

— Adopté.
Régents, 2 , 2 0 0 à 5 , 2 0 0 francs.

— Adopté.
Instituteurs, 1 , 8 0 0 à 2 , 8 0 0 francs.
— Adopté.
Maître de musique, de dessin, de gymnastique, 5 0 0 francs.
— Adopté.
Concierge, 6 0 0 francs plus le logement.
M . GELLENS. J'ai déjà fait remarquer en Section que ce dernier
chiffre me paraissait élevé; en elïet, on ne donne pas davantage
aux concierges des autres écoles, où les classes sont plus nombreuses et demandent naturellement plus d'entretien.

—

249

—

La nouvelle école ne comprendra que trois classes pour commencer, et il me semble qu'en donnant 400 francs au concierge,
cela suffirait.
M . LE BOURGMESTRE. Réservons cela jusqu'au moment de la
nomination ; le budget sera probablement prêt d'ici là.
— Adhésion.
M . LE BOURGMESTRE. Nous passerons à la discussion sur le choix
des locaux. La parole est à M . Cauchie.
M . CAUCHIE :
Laeken, le 2 1 août 1 8 7 9 .
Rajjport des Sections réunies de Vinstruction et des travaux publics.
Messieurs,
Dans leur séance du 18 août courant, vos Sections réunies de l'instruction et des travaux publics se sont occupées du local dans lequel pourront
être installés les cours de l'école moyenne.
Elles ont l'honneur de vous proposer d'approprier provisoirement l'une des
maisons ayant appartenu à M veuve Liekens et qui sont aujourd'hui la propriété de la Commune.
Le voisinage de l'école primaire supérieure de demoiselles n'a point paru
un obstacle à la réalisation de ce projet. Toutes ces habitations ont ou peuvent
avoir une issue par la rue Marie-Christine.
Les élèves de l'école primaire entreront à l'école et en sortiront par l'avenue
de la Reine, tandis que les élèves de l'école moyenne n'auront accès chez eux
que par la rue Marie-Christine.
Vos Sections émettent le vœu que l'école moyenne pour garçons soit installée dès le commencement du mois d'octobre prochain.
m e

Le Rapporteur,

Le Président,

A . CAUCHIE.

E . BOCKSTAEL.

— Pour le surplus, les conclusions du rapport sont adoptées à
l'unanimité.
2 Objet. —Jardin d'enfants payants rue Masui. — Création d'une
succursale avenue de la Reine.
e

M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER. Vous savez, Messieurs, qu'à plusieurs reprises des habitants ont demandé qu'une succursale du jardin d'enfants payants soit créée en deçà du pont de Laeken.
Nous venons vous proposer de faire droit à celte demande. La
succursale serait établie dans un des bâtiments que la Commune
possède avenue de la Reine.

— 250 —

Cet établissement sera placé sous la direction de M Deladrière
directrice de tous les jardins d'enfants.
Par voie de conséquence, il y aura lieu de décider en même
temps la création de deux places de sous-institutrice.
M . G E L L E N S . Ne serait-il pas plus logique de placer cette école
sous la surveillance de M Kirsch, qui dirige une école située à côté
de celle que nous allons ouvrir?
rac

M E

M . L E B O U R G M E S T R E . Ce n'est pas du tout la même chose, les jardins d'enfants sont la spécialité de M Deladrière.
M . G E L L E N S . La surveillance serait cependant plus facile pour
M Kirsch que pour M Deladrière.
M E

M E

M E

Deladrière a dans ses attributions l'inspection des jardins d'enfants, c'est chez elle que la plupart
des institutrices ont appris la méthode Frœbel.
M . G E L L E N S . Mon observation a trait surtout à la surveillance, à la
police de l'école, et il me semble plus simple de laisser cette surveillance à M Kirsch, qui se trouve à côté de l'établissement.
II arrivera que des parents auront des enfants à l'école de demoiselles et au jardin d'enfants; ces parents devront-ils s'adresser à
deux directrices différentes pour présenter leurs enfants ou pour
formuler une plainte?
M . L'ECHEVIN DE SCHRYVER. M

M E

R A E

M . L E B O U R G M E S T R E . Si vous ne laissez pas à chaque directrice sa
partie, vous allez favoriser les conflits d'attribution.
Laissez à M Deladrière les fonctions qui lui sont propres.
M E

Nous avons déjà demandé à M Deladrière si elle avait parmi son personnel des institutrices sur lesquelles nous pouvions compter ; elle a répondu affirmativement et
elle a désigné une institutrice pour diriger en sous-ordre la nouvelle école de l'avenue de la Beine.
M. G E L L E N S . Je ne veux pas insister davantage, mais je ne suis
pas convaincu.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Si l'expérience que nous allons faire
ne nous satisfait pas, nous pourrons encore prendre d'autres dispositions.
M. L E B O U R G M E S T R E . Puisque les choses marchent bien
M. G E L L E N S . Je pourrais établir qu'elles ne marchent pas bien.
M . L'ECHEVIN DE SCHRYVER.

rae

M. L E B O U R G M E S T R E . Je mets aux voix la proposition tendante à
créer avenue de la Reine une succursale du jardin d'enfants
payants de la rue Masui.
— Adopté.

— 251 —
M . GELLENS. J'ai une observation à présenter quant à l'emplacement du jardin d'enfants.
Je suppose que l'on va établir ce jardin dans la maison contiguë
à l'école supérieure de filles.
M . LE BOURGMESTRE. Non; le jardin se trouvera dans la maison
plus loin ; M. Gellens ne s'est-il pas rendu sur les lieux?
M. GELLENS. Non, je n'ai pas été convoqué.
M. L'ECHEVIN DE SCHRYVER. C'est après une séance du Collège
que nous nous sommes rendus sur les lieux; comme M. Cauchie
était chargé de faire le rapport, il nous a accompagné; mais la
Section n'a pas été convoquée.
M. GELLENS. Ce qui se passe prouve qu'elle aurait dû être invitée
à cette visite des lieux.
3 Objet. — Ecoles primaires gratuites. — Création aune quatrième place de sous-institutrice à l'école n° i et de deux classes
malerncll s à l'école n° 1V. — Rapport des Sections réunies.
e

M . CAUCHIE :
Laeken, le 21 a o û t 1 8 7 9 .
Rapport des Sections réunies de l'instruction et des travaux publics.
Messieurs,
Le Conseil a r e g r e t t é à maintes reprises l'encombrement q u i r è g n e dans
certaines classes des écoles communales.
À cause de son é t e n d u e , la plus grande pièce de l'école de filles du centre
occasionne à l'institutrice une d é p e n s e considérable de forces, et, d'un autre
côté, la multitude des élèves e m p ê c h e que l'enseignement y soit d o n n é convenablement.
P o u r r e m é d i e r à cet état de choses, vos Sections réunies ont l'honneur de
vous proposer, en attendant mieux, de diviser en deux classes, au moyen
d'une cloison, la pièce dont i l est question et de renforcer d'une institutrice
le personnel de l'tcole.
Le Rapporteur,

Le

A. C A U C H I K .

E.

Président,
BOCKSTAEL.

M. LE BOURGMESTRE. Demande-t-on la parole?
M. L'ECHEVIN D E SCHRYVER. II n'a pas été question de créer deux
classes maternelles rue Marie-Christine.
M . VANDERGETEN. Pardon, il a été décidé de former deux classes
maternelles si c'était nécessaire.

f K H W E S

D E 1>

zc

V l i l i

H

H

A»* Tanneoit

W

W

p

—

252

—

M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Je n'ai pas connaissance de célale rapport n'a pas d'ailleurs été lu en Section.
M. L E B O U R G M E S T R E . Les conclusions du rapport sont de dédoubler une classe de l'école n° I et de créer deux classes maternelles
à l'école n° IV.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R Je suis d'avis de dédoubler deux
classes à l'école du Centre, mais je ne crois pas qu'il y ait lieu de
créer deux classes maternelles à l'école de la rue Marie-Christine.
Si la progression du nombre des élèves continue, il est possible
que nous soyons encore obligés de créer une classe de plus à l'école
du Centre; alors tout l'espace dont nous pouvons disposer sera
occupé.
En attendant, je ne vois pas du tout la nécessité d'enlever de
l'école du Centre les petits enfants pour les placer rue Marie-Christine. Il y a un grand inconvénient à réunir à une école primaire
une classe maternelle, parce que les tout petits enfants se trouvent
aux heures de recréation avec des entants plus grands et, par
conséquent, plus turbulents.
Il y a encore une autre raison pour que cette division n'ait pas
lieu, c'est que dans un très bref délai nous déposerons les plans
pour l'agrandissement de l'école n° I. Jusque-là il est inutile de
faire voyager les enfants.
En accueillant ma proposition, tous les inconvénients signalés disparaîtraient et le nombre des élèves ne serait plus trop considérable.

M. G E L L E N S . Messieurs, je suis profondément étonné du langage
de M . l'Echevin De Schryver.
Il nous propose de dédoubler une classe et de nommer une institutrice. Quel résultat aurons-nous obtenu lorsque cela sera fait?
Nous aurons facilité la besogne d'une ou deux institutrices, mais
nous n'aurons pas fait de place dans l'école.
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Il y a encore deux fois autant de
place qu'il en faut.
M. G E L L E N S . La place fait si bien défaut que plus de 6 0 élèves ont
été refusés.
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Parce que le nombre des élèves est
trop considérable pour une institutrice, mais non parce que la
place fait défaut.
Une seule institutrice ne peut pas donner son cours à 150 élèves
à la fois, et c'est pour cela que nous proposons de diviser la classe.

—

253 —

M . G E L L E N S . E l quand vous aurez reçu les 60 élèves qui ont été
refusés où en serez-vous?
M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER.

Nous aurons deux institutrices au

lieu d'une.
M. G E L L E N S . Combien d'élèves y aura-t-il dans chaque cours,
pensez-vous?
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Peut-être 70.
M. G E L L E N S E h bien, c'est trop.
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Le chiffre ofliciel est de 60.
M. G E L L E N S . Et, vous croyez qu'il n'y aura pas plus de 70élèves?
M. L E BOURGMESTRE. C'est une chose que nous ne pouvons pas
affirmer.
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . C'est évident, d'ailleurs je n'ai V U
nulle part qu'on ait refusé 60 élèves.
M. G E L L E N S . C'est cependant ainsi.
M. VANDERGETEN. Je reconnais que l'inconvénient signalé par
M. lEchevin De Schryver a une certaine gravité et qu'il est dangereux de mêler des tout petits enfants aux enfants déjà plus âgés de
l'école primaire; mais, d'un autre côté, je dois avouer que le mal
indiqué par M . Gellens existe aussi. L'inslitutrice a reconnu qu'elle
avait été obligée de refuser 60 élèves, à défaut de place.
En présence de cela, nous devons nous occuper des moyens de
trouver des locaux.
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . J'ai eu l'honneur de vous dire que
le Collège allait déposer un projet d'agrandissement. Dans tous les
cas, on n'a pas refusé les élèves pour défaut de place; vous avez tous
vu, comme moi, que la classe est grande et que les bancs ne sont
qu'à demi garnis.
Ce n'est pas la place qui manque, ce sont les institutrices.
M. G E L L E N S S ' i l y a de la place assez pour faire deux classes, je
ne demande pas mieux ; mais le nombre d'élèves restera cependant
trop élevé encore, rarce que nous devons nous attendre à de
nouvelles inscriptions.
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Je ne puis pas vous dire à 10 élèves
près de combien d'enfants se composera chaque classe; mais, dans
tous les cas, il y aura au moins une sous-institutrice en plus.
Je n'ai jamais eu connaissance de ce fait qu'on aurait refusé
60 élèves; car, je le repète, la place ne manque pas, et on peut
fort bien placer deux cloisons au lieu d'une.

— 254 —

Il nVst pas nécessaire pour cela d'envoyer les petits enfants à
l'école de la rue Marie-Christine.
M. CAUCHIE. En présence des explications qui ont été données
par l'Echevin de l'instruction, nous supprimerons du rapport ce qui
est relatif à la création des classes maternelles.
M . GCLLENS II est regrettable que le Collège ne se soit pas fait
adresser d'avance ce rapport; il me semble que les discussions qui
se sont produites ici sur le sujet qui nous occupe ont été assez nombreuses et assez vives pour que le Collège se renseigne exactement à
la fin de l'année scolaire sur la véritable situation de l'enseignement.
M. LE BOURGMESTRE. Nous avons dit que nous diviserions les
locaux de manière à avoir suffisamment de place pour tous les élèves
qui se présenteront.
Je mets aux voix les conclusions du rapport.
— Adopté.
4 Objet. — E cotes primaires et jardins d'enfants. — Création de
diverses places dans le personnel emevjnant.
e

M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER. Messieurs, il y a un certain nombre
de places de sous-instituteur et de sous-institutrice à créer.
Je propose la création de deux places de sous-institutrice au
jardin d'enfants de l'avenue de la Reine, une place de sous-institutrice à l'école du Centre et deux places de sous-instituteur rue
Marie-Christine, à l'école n° IV. La quatrième place de sous-institutrice que le Conseil a créée tout à l'heure à l'école du Centre ne suffit ;
il en faut absolument une cinquième.
Nous avons une institutrice dédoublante qui remplit les fonctions
de sous-maîtresse à l'école primaire supérieure des filles et que nous
pourrions utiliser à l'école du Centre; mais dans ce cas nous devrions créer une place en plus à l'école primaire supérieure de filles.
M . L'ECHEVÏN FRANSMAN. Je propose, Messieurs, d'imputer surles
art. 1 3 , 17 et 8 7 du budget de 1879 toutes les dépenses supplémentaires qui résulteront des changements apportés cà l'organisation de l'enseignement public.
M . GELLENS. Pourquoi voulez-vous imputer ces dépenses sur ces
trois postes?
M. L'ECHEVIN FRANSMAN. Parce qu'eux seuls présentent des ressources disponibles suffisantes pour faire face aux nouvelles charges.
M . GELLENS. Le produit des concessions dans le cimetière n'est-il
pas suffisant?

— 255 —
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Il pourrait :ie pas l'être.

M . GELLENS. Pour combien le Gouvernement intervient-il?
SI. LE BOURGMESTRE. NOUS ne pouvons

pas

compter sur

des

subsides cette année-ci.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Vous votez la création de tout une
série de places dans le personnel enseignant et l'organisation de
nouvelles écoles, il faut aussi penser aux ressources nécessaires
pour en couvrir la dépense.

M . LE BOURGMESTRE. Je mets aux voix la création d'une troisième place de sous-institutrice à l'école primaire supérieure de
demoiselles.
— Adopté
Je mets aux voix la création d'une première et d'une deuxième
places de sous-institutrice à la succursale du jardin d'enfants,
avenue de ia Reine.
— Adopté.
Je mets aux voix la création d'une cinquième place de sousinstitutrice à l'école primaire gratuite du Centre.
— Adopté.
Je mets aux voix la création d'une septième et d'une huitième
places de sous-instituteur à l'école n° IV de la rue Marie-Christine.
— Adopté.
Je mets aux voix la proposition de M . l'Echevin des finances
tendante à imputer les dépenses supplémentaires sur les art. 13,
17 et 87 du budget communal de 1879.
— Adopté à l'unanimité et une abstention, celle de M . Gellens.
M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER.

NOUS avons maintenant à fixer le

minimum et le maximum du traitement des sous-institutrices des
jardins d'enfants. Nous proposons 1,000 francs
M . VANDERGETEN. Je ne pense pas qu'il soit urgent de modifier
ce traitement parce que les emplois qu'il rémunère ont été confiés
en quelque sorte aux premières personnes venues. Il ne faut pas
majorer, pour le moment, le traitement de personnes qui n'ont fait
aucune élude préparatoire; i l faut bien qu'il y ait une différence
entre ces personnes et celles qui ont un diplôme.
M . L'ECHEVIN

D E SCHRYVER, Il y a des imtitutrices des jardins

d enfants qui ont fait des études préparatoires.
M . VANDERGETEN. Qu'on ne nomme alors que des institutrices
qui ont un brevet de capacité; c'est la seule garantie que nous
pouvons avoir.

-

256

—

Qui délivre des certificats de capacité?
Le Gouvernement.
M . L E B O U R G M E S T R E . Pas pour la méthode Frœbel.
Je proposerai de porter à 1,000 francs le traitement des première
et deuxième sous-institutrices au jardin d'enfants de la rue Masui
M . V A N D E R G E T E N . Quel est le traitement d'une sous-institutrice
diplômée ?
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . 1 , 3 0 0 francs. Nous pouvons maintenir pour les jardins d'enfants les traitements de 8 0 0 et de 1,000
francs; nous ne donnerons 1 , 0 0 0 francs qu'aux personnes'qui
auront déjà fait un stage dans un établissement de ce genre.
M. T O R S I N . V O U S avez nommé l'année dernière une sous-institutrice qui a un diplôme du 2 degré et qui ne touche encore que
1,000 francs.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Oui, mais c'est une sous-institutrice
dédoublante.
M . T O R S I N . Gela n'empêche que vous en avez nommé à 1,400
francs d'autres qui n'étaient pas plus anciennes.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . On ne peut pas nommer plusieurs
personnes à un même emploi.
M . L E B O U R G M E S T R E . Nous annoncerons la vacance des places
à 8 0 0 et à 1 , 0 0 0 francs.
— Adhésion.
M . LE BOURGMESTRE.

M . VANDERGETEN.

M E

M . G E L L E N S . Quand le Collège croit-il pouvoir nous présenter
les plans pour l'agrandissement de l'école primaire du Centre?

M. L E B O U R G M E S T R E . Dès qu'ils nous seront remis par l'architecte
auquel ils ont été commandés.
— L'incident est clos.
Le Conseil a voté, il y a quelque temps, la création d'une place d'inspecteur des écoles; je délirerais savoir si le
Collège a l'intention de nous faire des propositions pour la nomination d'un titulaire.
M . L E B O U R G M E S T R E . Le Conseil a décidé de remettre la question
de la création d'une place d'inspecteur jusqu'après la révision de
la loi sur l'enseignement primaire.
Aujourd'hui qu'elle est votée, nous pourrons nous occuper de cet
emploi lorsque nous discuterons le budget de 1880, ce qui aura
lieu sous peu.
M.VANDERGETEN.

M . V A N D E R G E T E N . Je prierai leCoIlégede mettre cet objet à l'ordre
du jour d'une prochaine séance.
— L'incident est clos.

Le Conseil renvoie à l'examen de la Section des travaux publics
le projet de cahier des charges pour l'entreprise des travaux de pavage (main-d'œuvre) à effectuer dans la Commune à partir du
1 septembre 1 8 7 9 jusqu'au 31 décembre 1 8 8 1 .
ER

M . L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, M. l'Echevin Fransman a à vous
entretenir de la demande de crédits supplémentaires au budget
de 1 8 7 9 . Cette affaire ne figurant pas à l'ordre du jour, je vous
prierai de déclarer l'urgence.
— L'urgence est prononcée à l'unanimité.
M. L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Messieurs, vous connaissez tous les
propositions du Collège. Je vais néanmoins en donner lecture.
— M. l'Echevin Fransman donne lecture du rapport présenté en
séance du 2 2 juillet dernier (1).
M. L ' E C H E V I N F R A N S M A N . La Section des finances a examiné la
demande de crédits dont il s'agit et elle a émis l'avis qu'il y avait
lieu de l'accueillir. Je vous propose, en conséquence, Messieurs,
d'y donner votre approbation.
— Adopté.

M. L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Messieurs, en séance du 25 octobre 1877 (2), le Conseil communal a émis un avis favorable sur une
délibération de la Fabrique de l'église de Notre-Dame tendante à
pouvoir vendre certains objets mobiliers lui appartenant et se trouvant dans l'ancienne église, à la condition d'en fournir la liste.
Cette autorisation a été accordée. La Fabrique a fourni cette liste,
et aujourd'hui M . le Gouverneur de la province nous invite de nouveau à statuer. Pour éviter des correspondances et des retards inutiles, nous vous prions, Messieurs, de confirmer votre précédent avis.
M . V A N D E R G E T E N . Pourquoi celte demande nous est-elle faite par
l'intermédiaire de M . le Gouverneur, au lieu de nous être adressée
directement par la Fabrique ?
M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Cette question a été traitée jusqu'à
(1) Voir page 208.
(2) Voir Bulletin communal de 1877, page 350.

— 258
présent simultanément avec celle de la démolition de l'ancienne
église, et le Gouvernement provincial possède le dossier de cette
affaire. C'est pour cette raison que la demande nous est adressée
par le Gouverneur.
M . L E BOURGMESTRE. Je mets aux voix la proposition du Collège
— Adopté.

L a séance publique est levée à onze heures.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à onze heures et un quart.

COMITÉ S E C R E T .

E n séance à huis clos le Conseil a réservé l'approbation rie la
partie secrète du procès-verbal de la séance du 19 août.

V

\

i \ " 14.

ANNEE
re É

s

i

o

s

IV

COMMUNE

1879.

a

.ss:

DE

M A R D I 35

O

~V

A

~S— EI

SEPTEMHBE.

.

LAEKEN.

BULLETIN COMMUNAL.
B U R E A U
C H E Z M'"

e

V

O

D'ABONNEMENT :

JULIEN BAERTSOEN,

GRAND'PLACE,

5,

A BRUXELLES.

Prix d'abonnement : 4 francs par an.
C O N S E I L

C O M M U N A L .

Séance du 23 septembre 1879.

Présidence de M . E .

BOCKSTAEL,

bourgmestre.

SOMMAIRE.
Conseil communal. — Procès-verbal de la séance du 2 septembre. — Approbation
après modification, 260.
Communications :
I Démission de M . De Keyser, conseiller communal, 260 ;
2° Lettre de M . le Doyen de l'église de Notre-Dame à propos de l'enseignement
religieux dans les écoles primaires gratuites, 261.
Voies publiques :
A. Quartier du Champ-de-l'Eglise (côté gauche). — Ouverture de trois rues. —
Convention avec la Compagnie immobilière de Belgique. — Eenvoi aux
Sections des finances et des travaux, 262 ;
B. Quartier du Champ-de-l'Eglise (côté droit). — Rues Kroonveld et Leopold et
rue partant du parvis Notre-Dame pour aboutir à la rue du Champ-de-l'Eglise.
— Exécution des plans adoptés. — Convention avec la Compagnie immobilière de Belgique. — Renvoi aux Sections des finances et des travaux, 264.
Propriétés communales. - Occupation et démolition de bâtiments appartenant à la
Commune. — Interpellation de M Gellens. — Réponse de M . le Bourgmestre, 264.
Bureau de bienfaisance. — Affectation au paiement de dépenses ordinaires d'une
somme de 10,Oui) francs provenant d'une aliénation d'immeuble — Inorganisation
du service des secours à domicile. — Interpellation de M . Gellens. — Réponse de
M . le Bourgmestre, 265.
Ecoles primaires gratuites. — Construction d'une cinquième école rue du Sport et
agrandissement de l'école n° I, rue des Palais. — Interpellation de M . Gellens. -Réponse de M . le Bourgmestre, 269.
Comité secret, 269.
o

— 200 —

La séance est ouverte à huit heures du soir.
Sont présents : MM. Bockstael, bourgmestre; De Schryver,
Fransman, echevins; Steyls, Van Santen, Torsin, De Bauche',
Claessens, Luycx, Gellens, Lepage, Cauchie, conseillers; Emile'
Hellebaut, secrétaire comtnunal.
M. Vandergeten, conseiller, se fait excuser de ne pouvoir assister
à la séance.
M. LE SECRÉTAIRE donne lecture du procès-verbal de la séance
du 2 septembre.
M. LE BOURGMESTRE. Demande-t-on la parole sur la rédaction du
procès-verbal?
M. GELLENS. Il a été entendu que le minerval pour l'école moyenne,
porté à 3 et à 5 francs, serait réduit de 20-p. c. par élève lorsque
plus d'un enfant d'une même famille fréquente l'établissement.
Le procès-verbal ne fait pas mention de cette décision.
M. LE BOURGMESTRE. Cela se trouve inséré dans le règlement de
l'école moyenne; si néanmoins vous désirez que le procès-verbal
en fasse mention, je n'y vois pas d'inconvénient.
M . GELLENS. Je crois que cela serait désirable, puisque le procèsverbal relate le débat qui a eu lieu à propos du minerval.
M. L'ECHEVIN D E SCHRYVER. La décision à laquelle vous faites
allusion existe déjà pour les autres écoles.
M. GELLENS. Je ferai remarquer à ce propos que les affiches qui
ont été placardées pour annoncer la réouverture des cours ne font
pas mention de cette réduction de 20 p. c. Il est cependant bon que
les parents en soient prévenus.
M . L'ECHEVIN DE, SCHRYVER. Les parents savent que cela existe
pour toutes les écoles, et même pour les jardins d'enfants.
Dans tous les cas, il ne serait pas mauvais qu'à l'avenir les
affiches fissent mention de cette réduction.
— La rédaction du procès-verbal est modifiée dans le sens
de l'observation de M. Gellens, après quoi elle est adoptée à
l'unanimité.
Communications.
M. LE BOURGMESTRE. J'ai l'honneur de communiquer au Conseil
la démission de M . le conseiller Emile De Keyser, démission que
nous avons reçue il y a quelques jours.

— 261 —

En prenant acte de cette résolution, le Conseil jugera, sans doute,
à propos d'exprimer ses regrets à M . De Keyser.
— Adhésion unanime.
M . LE BOURGMESTRE. J'ai également l'honneur de vous communiquer, Messieurs, la lettre qui nous a été adressée par M . le Doyen
de l'église de Notre-Dame en réponse à la demande que nous lui
avions faite pour savoir s'il consentait à donner l'enseignement
religieux dans nos écoles primaires gratuites. En voici la teneur :
L a e k e n , le 21 septembre 1 8 7 9 .
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune de Laeken.
Messieurs,
E u réponse à votre lettre d u 20 septembre courant, I bureau, n ' 3 8 0 1 ,
j ' a i l'honneur de vous faire c o n n a î t r e que, pour de graves motifs de conscience, je ne puis accepter la charge de donner l'enseignement religieux
dans les écoles soumises à l a l o i d u 1 j u i l l e t 1 8 7 9 . N o s Seigneurs les
Evêques, clans leur mandement collectif d u 12 j u i n dernier, ont d é n o n c é ce
régime scolaire comme dangereux et nuisible de sa nature; ils ont déclaré qu'il
favorise la propagation de Vincrédulité et de ïindifferentisme,
et qu'il est un
attentat à la foi, à la piété et aux droits religieux du peuple belge.
e r

e r

Recevez, Messieurs, l'assurance de ma considération d i s t i n g u é e .
H .

COEKELBERGHS,

C u r é - D o y e n de L a e k e n .

ItSi

"
fc*

(¡0

M . LE BOURGMESTRE. Il est probable que nous recevrons de M . le
Curé de Saint-Roch une réponse analogue.
En présence de cette situation, la Section de l'instruction publique sera prochainement invitée à assister à une réunion des
instituteurs et institutrices, à l'effet d'examiner quelles sont les
mesures à prendre pour assurer l'enseignement de la religion dans
nos écoles.
Cette réunion aura lieu aussitôt que les instituteurs et les institutrices seront rentrés de vacances.
M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER. J'ai eu l'honneur d'assister, il y a
quelques jours, à une réunion des echevins de l'instruction publique
de l'agglomération bruxelloise, où il a été entendu que des mesures
collectives seraient prises pour que l'enseignement religieux soit
donné d'une manière uniforme dans les écoles communales.

— 262 —

Lorsque les membres de la Section de l'instruction seront convoqués, je les mettrai au courant de ce qui s'est passé dans la réunion
dont je viens de parler.
— Pris pour notification.
Le Conseil aborde son ordre du jour.
1

er

Objet. — Voies publiques. — Quartier du Champ-de-l'Eglise
(côté gauche). — Ouverture de trois rues. — Convention avec
la Compagnie immobilière de Belgique.

M . L E B O U R G M E S T R E . V O U S savez, Messieurs, qu'il est intervenu
dernièrement un arrêté royal autorisant l'ouverture de diverses
rues en partie sur les terrains de la Compagnie immobilière de
Belgique, et en partie sur ceux du Bureau^ de bienfaisance de
Laeken.
Il s'agit aujourd'hui de conclure avec ladite Compagnie une convention analogue à celle que nous avons faite pour l'ouverture de la
rue Marie-Christine.
En vertu de cette convention, la Compagnie avance à la Commune les fonds nécessaires pour la construction des rues dont il
s'agit, en d'autres termes, pour l'établissement des égouts et du pavage et l'exécution des travaux de déblai et de remblai. De plus, la
Compagnie immobilière abandonne gratuitement le terrain nécessaire à l'ouverture des voies et paie à la caisse communale, au fur
et à mesure de la vente des terrains à bâtir, la différence entre le
prix coûtant de l'égout et le montant de la taxe.
La convention relative à la rue Marie-Christine a été parfaitement exécutée et sans difficulté aucune, et je pense que nous ne
pouvons rien avoir de plus favorable aux intérêts de la Commune.
Nous vous proposons, en conséquence, Messieurs, d'adopter une
convention analogue pour l'ouverture :
1° De la rue formant le prolongement de la rue Stéphanie;
2° de la rue transversale partant de la rue Stéphanie et aboutissant
à la rue Marie-Christine, et enfin pour l'ouverture de la rue oblique
partant de la rue du Champ-de-l'Eglise et aboutissant à la rue
Marie-Christine.
Il s'agit donc de l'établissement de trois rues nouvelles.
Nous aurons à faire ensuite une semblable convention avec le
Bureau de bienfaisance de Laeken, qui doit exécuter une partie
des travaux dans les mêmes conditions.

— 263 —

M . GELLENS. Messieurs, je demande le renvoi de la proposition
du Collège à la Section des travaux publics et à celle des finances.
Nous ne pouvons pas voter immédiatement sur une proposition
aussi importante.
Il y a un précédent, c'est vrai, mais c'est une occasion pour
examiner ce précédent. Il peut se produire des observations, des
moditications peuvent être demandées, voire même pour le tracé
des rues.
M . LE BOURGMESTRE. Je ferai remarquer à M . Gellens que cette
affaire a déjà été soumise à la Section.
M . GELLENS. L a Section des finances n'a pas été convoquée, que
je sache.
M . LE BOURGMESTRE, Ce sont les Sections réunies qui s'en sont
occupées.
Comme cette affaire présente un caractère d'urgence, nous l'avons
soumise directement aux Sections. Si le travail pouvait être entamé
immédiatement, il ne serait pas impossible que les rues fussent
encore ouvertes cette année.
Il n'y a pour nous que des avantages à tirer de la convention
proposée, attendu que le terrain est cédé gratuitement et que nous
n'avons pas un centime à débourser pour l'établissement des égouts
et du pavage.
Nous n'avons que des bénéfices à réaliser au fur et à mesure de
la vente des terrains.
M . GELLEJNS. L a Section des travaux s'est réunie il y a quelques
jours, mais cette Section était seule convoquée; et si j'avais pu prévoir que la Section des finances était également intéressée dans
la question, je n'aurais pas manqué de me rendre à la réunion.
La convocation ne portait, je pense, que la mention Pavage de
rues.
M . LE BOURGMESTRE. Elle portait : Ouverture dénies et pavage.
Dans tous les cas, je suis inlimemement convaincu que la Section
des finances ne changera rien à la proposition, parce qu'il est impossible d'avoir un ^rojet plus favorable.
La Commune ne court aucun risque, elle n'a que des bénéfices
à attendre.
M. T O R S I N . Mais la Commune éclaire les rues nouvelles.
M. LE BOURGMESTRE. Evidemment; la Commune éclaire toutes les
rues, les nouvelles comme les anciennes.
Avons-nous fait une mauvaise opération en ce qui concerne la
rue Marie-Christine?

—

264 —

M. TORSIN. Je ne dis pas cela, je dis que la Commune doit
éclairer les rues nouvelles, et pas autre chose.
M . LE BOURGMESTRE. Je ne comprends pas la portée de votre
observation. Tout le monde sait que c'est à la Commune qu'incombe
le devoir d'éclairer les voies publiques.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. M . Torsin a probablement en vue les
frais que l'éclairage de ces rues entraîne?
M . TORSIN. Pas du tout.
M . LE BOURGMESTRE. M . Gellens tient-il au renvoi à la Section
des finances?
M . GELLENS Oui, Monsieur le Bourgmestre, absolument.
M . TORSIN. J'appuie la demande de renvoi.
— Le renvoi est ordonné.
2 Objet. — Voies publiques. — Quartier du Champ-de-ï Eglise
(côté droit). — Hues Jiroonveld et Léopold, et rue partant du
parvis Notre-Dame pour aboutir à la rue du Champ-de-t Eglise.
— Exécution des plans adoptés. — Convention avec la Compagnie
immobilière de Belgique.
e

M . LE BOURGMESTRE. Le Conseil sera sans doute également d'avis
de renvoyer ce projet de convention à l'examen des Sections des
finances et des travaux.
— Adhésion unanime.
M . GELLENS. Je demande la parole pour formuler deux interpellations.
M . LE BOURGMESTRE. A l'avenir, je désire que les interpellations
soient annoncées par écrit,
M . GELLENS. Je vous ai prévenu, Monsieur le Bourgmestre.
M . LE BOURGMESTRE. Oui, vous m'avez fait part de vos intentions, mais à l'avenir je désire que celte formalité s'accomplisse
par écrit.
M . GELLENS. J'avais, en outre, l'intention de demander au Collège
quelques renseignements à propos de la rentrée des classes ; mais
au moment où je suis entré en séance, M . l'Echevin De Schryver
m'a dit qu'il s'occupait sérieusement de la question et qu'il allait
prochainement réunir la Section.
J'attendrai donc cette réunion pour produire les observations
auxquelles je fais allusion.

— 265 —

Cela dit, voici le premier point sur lequel je désire quelques explications.
Il s'agit des maisons qui ont été expropriées avenue de la Reine
et qui sont habitées en partie.
L'une de ces maisons est réservée à la directrice de notre école
primaire supérieure et une autre a été démolie récemment. Ces
dispositions ont été prises sans l'intervention du Conseil. Je crois
que dans cette circonstance le Collège a outrepassé ses pouvoirs
et je désirerais, à l'avenir, lui voir déférer les questions de ce genre
à l'examen du Conseil.
La seconde question concerne la bienfaisance.
Vous vous rappelez, Messieurs, qu'il y a quelque temps, nous
avons émis un vote favorable sur le non-remploi d'une somme de
10,000 francs pour permettre au Bureau de bienfaisance de payer
quelques dettes criardes. Cette décision a été cassée par un arrêté
royal.
Je désire savoir ce qu'on a fait depuis lors, et si le Collège ne
s'occupe pas de réorganiser le service de la bienfaisance publique.
Ce service est très important, et comme nous approchons de la
mauvaise saison, je serais désireux de savoir si l'on compte nous
soumettre des propositions.
M . LE BOURGMESTRE. Je ferai remarquer à M . Gellens qu'on n'a
fait qu'exécuter l'arrêté royal qui a décrété l'expropriation des maisons dont il a parlé, que la Compagnie immobilière a simplement
donné suite à la délégation qui l'a chargée d'exécuter les plans
adoptésOn pensait primitivement devoir démolir beaucoup plus de maisons, mais le Collège a jugé à propos de maintenir provisoirement
celles qui ne gênaient pas le passage de la rue àiarie-Christine. On
a commencé par démolir les trois premières ; aujourd'hui que les
plans son! exécutés, que des constructions s'élèvent déjà dans la
rue, on a vu qu'il était impossible de conserver la quatrième maison
et de l'approprier convenablement pour former l'angle des deux
voies.
Nous n'étions donc pas tenus de consulter le Conseil à propos de
cette démolition. D'ailleurs je suis persuadé que nous l'avons fait
officieusement, soit en comité secret, soit dans une séance des Sections réunies.
Le Collège avait parfaitement le droit d'ordonner celle démolilion.
Avant de vendre le terrain sur lequel s'élevait la quatrième mai-

— 266

son, nous vous présenterons un projet de construction qui sera
imposé à l'acquéreur, ou exécuté aux frais de la Commune s'il ne
se présentait pas d'amateur.
Pour ce qui est de l'occupation de certaines habitations, je dirai
que c'est dans l'intérêt de la Commune qu'on l'a permise.
Nous avons appris, par expérience, qu'une maison expropriée et
laissée inhabitée pendant quinze ou vingt jours seulement, subissait
des dégradations notables. 11 en a encore été ainsi de la campagne
acquise à M. Moselli. Tous les carreaux ont été brisés et le bâtiment a subi des dégâts notables, ce qui a évidemment diminué la
valeur des matériaux.
L'occupation dont il s'agit n'est d'ailleurs que provisoire.
Quant aux questions qui concernent spécialement le Bureau de
bienfaisance, voici ce que j'ai à dire :
L'affaire du non-remploi d'une partie des fonds provenant de
l'aliénation de parcelles de terre n'est pas terminée : aucun arrêté
royal n'a cassé la délibération du Bureau; une lettre ministérielle,
qui accompagne l'autorisation de vendre, porte simplement qu'on
ne peut affecter les ressources dont il s'agit aux paiements indiqués.
Mais nous avons écrit de nouveau à M. le Ministre de la Justice,
en faisant valoir certaines considérations péremptoires, qui, nous
en sommes presque certains, le feront revenir sur sa détermination.
Maintenant j'ouvrirai une parenthèse pour exprimer mon étonnement de ne pas voir figurer à l'ordre du jour la nomination des
membres qui doivent compléter le Bureau de Bienfaisance et la
Commission des hospices civils.
Nous pourrons néanmoins procéder aujourd'hui à ces nominations en comité secret, attendu que les présentations ont été faites
régulièrement par les administrations intéressées et par le Collège
des Bourgmestre et Echevins.
Cette question vidée, je reviens à mon sujet et j'ajoute que nous
allons faire connaître à la Députation permanente la situation désastreuse qui a été créée au Bureau de bienfaisance de Laeken, par
suite de l'application de la loi du 14 mars 1870 sur le domicile de
secours.
Le Bureau de bienfaisance de nofre Commune est intervenu dans
le fonds commun pour plus de 9,000 francs en 1877 et 1878, et il
n'a droit qu'à 1,500 francs environ. Vous voyez, Messieurs, que la
différence est considérable.
On fait en ce moment à la Province une enquête pour savoir
s'il n'y a pas de modifications à apporter à la loi du 14 mars 1876,

— 267 —

et surtout s'il n'y a pas lieu, ainsi que plusieurs communes l'ont
demandé, de fusionner ou de fédérer les administrations charitables
de l'agglomération bruxelloise.
On nous a demandé notre avis à ce sujet, et nous ne manquerons
pas de taire connaître la situation fâcheuse du Bureau de bienfaisance, qui perd chaque année 4 à 5,000 francs.
Dès que M. le Ministre de la Justice aura pris une décision définitive sur l'affaire qui nous occupe, nous en informerons le Conseil communal. Dans tous les cas, il y a des mesures à prendre,
parce que le Bureau de bienfaisance, qui a été privé d'une notable
partie de ses ressources, doit pouvoir combler le déficit qui existe
aujourd'hui.
Il est évident que s'il n'avait pas dû contribuer au fonds commun
pour une somme aussi importante, il n'aurait pas non plus dû
prendre une partie de son capital pour payer ses arriérés.
M . GELLENS. En ce qui concerne l'occupation des maisons dont
il s'agit, je me déclare satisfait des renseignements de M . le Bourgmestre, mais seulement au point de vue du but que l'on poursuit en
l'autorisant.
Je n'en dirai pas autant de la maison qui a été démolie et de la
vente des vieux matériaux qui en provenaient.
Je reconnais que cet immeuble devait, dans tous les cas, être démoli et partant les matériaux vendus; que le Conseil fût ou non
consulté, le résultat eût été le même; mais il y a ici une question
de forme, et je pense qu'il est bon que les Conseillers sachent
d'avance pourquoi et à quelle occasion on démolit des propriétés
de la Commune.
Je le répète, je sais que cela devait avoir lieu inévitablement,
mais je me plains de ce qu'on n'a pas observé une question de
forme, et j'insiste pour qu'à l'avenir, dans des circonstances semblables, le Collège veuille bien prévenir le Conseil communal.
M. L'ECHEVIN FRANSMAN. Celte démolition était prévue dans la
convention avec la Compagnie immobilière.
M. GELLENS. Je ne désire pas allonger le débat, mais l'objection
qui vient de se produire m'oblige à rappeler ce qui s'est passé
antérieurement.
A la page 29G du Bulletin communal de 1878 (séance du 15 novembre 1878), on lit :
M . L E B O U R G M E S T R E . L a Compagnie immobilière à mis en vente, à
charge de d é m o l i t i o n , les maisons dont i l s'agit. Deux sont situées rue de
Molenbeek et une rue d u Champ-de-l'Eglise.
Afin

d'éviter des retards dans l'exécution des travaux, le Collège vous

— 268 —
prie de l'autoriser à approuver les ventes de l'espèce. L a vente de matériaux
qui nous occupe spécialement est faite depuis quinze jours ; le Conseil ne
s'étant pas réuni entretemps, i l se fait que cette affaire a subi un certain
retard préjudiciable aux intérêts de la Commune.
Si le Conseil se ralie à cette proposition, une décision pourrait être prise
dès aujourd'hui.
M . TORSIN. N ' y a-t-il pas encore une maison appartenant à M . Moselli
qui devra.être démolie ?
M . L E BOURGMESTRE. I l y en a encore deux, mais la démolition ne se fera
que plus tard.
M . LESTGARENS. Les soumissions sont-elles nombreuses ?
M . L E BOURGMESTRE. A la dernière adjudication i l y en a eu quinze.
M . LESTGARENS. Y a-t-il encore beaucoup de ventes semblables en
perspective ?
M . L E BOURGMESTRE. Oui, i l y en aura encore.
M . LESTGARENS. Comme nous n'aurons plus guère de séances cette année
ne vous semble-t-il pas qu'il serait plus rationnel de présenter cette proposition en 1879 ?
Je consens volontiers à ce que la mesure s'applique aux ventes qui pourraient encore avoir lieu d'ici au 31 décembre ; mais je suis d'avis qu'un nouveau vote devra être demandé au Conseil l'année prochaine.
M . L E BOURGMESTRE. Si le Collège croit devoir renouveler sa proposition
au mois de janvier prochain, i l le fera. Je ne vois donc pas d'inconvénient à
ce que le Conseil accueille l'amendement de M . Lestgarens.
Mais comme la proposition qui vient d'être faite ne figure pas spécialement à l'ordre du jour, je demanderai au Conseil qu'il veuille bien déclarer
l'urgence avant de prendre toute décision.
— L'urgence est déclarée à l'unanimité.
M . L E BOURGMESTRE. I l s'agit maintenant, Messieurs, de déléguer au
Collège, jusqu'au 31 décembre prochain, le droit du Conseil de statuer sur
les ventes faites par la Société immobilière de Belgique et qui se rapportent
à l'ouverture des rues Marie-Christine et Ribaucourt et l'avenue Tour-et-Taxis
prolongée.
Si personne ne demande la parole, je mettrai aux voix cette proposition.
— Adopté à l'unanimité.

M. G E L L E N S . D'après ces paroles, il entrait dans l'esprit du Collège, non pas de solliciter l'autorisation du Conseil, mais tout au
moins de le tenir au courant de cette affaire, et je demande que dorénavant cela se fasse ainsi.
M. L E B O U R G M E S T R E . Oui, parfaitement. Si le Conseil n'a pas été
informé de la chose, il ne faut y voir qu'un oubli des bureaux.
Au point de vue du droit strict, nous n'étions nullement obligés
de faire cette communication. Mais je tiens à donner toujours le

-

269 —

plus de renseignements possibles au Conseil, et je vous assure que
si je m'étais aperçu que cette communication avait été oubliée,
j'aurais fait réparer l'erreur.
M. GELLENS. J'ai entendu avec plaisir que le Collège se préoccupait du service de la bienfaisance, non-seulement au point de vue
du remplacement des membres démissionnaires, mais aussi de la
caisse de cette institution charitable, et je lui souhaite beaucoup de
succès dans les démarches qu'il a entreprises.
M. LE BOURGMESTRE. Nous aurons soin de vous informer de la
décision qui interviendra.
M. GELLENS. Un mot encore. Tantôt, M . le Bourgmestre a
parlé de plans : cela m'a remis en mémoire que nous attendions
toujours les plans des écoles communales à construire ou à agrandir, et je désirerais savoir si l'architecte sera bientôt en mesure
de nous les soumettre.
M. LE BOURGMESTRE. Ces plans sont assez longs à faire; il ne
s'agit pas seulement de la façade, mais il faut également établir les
devis et les métrés.
Nous avons écrit à l'architecte pour le prier d'accélérer son
travail, et j'espère qu'à la prochaine séance nous pourrons déposer
les plans en question et les soumettre dans un bref délai à l'approbation de la Députation permanente.
— L'incident est clos.
La séance publique est levée à neuf heures.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à dix heures trois quarts.

COMITÉ

SECRET.

Le Conseil procède, au scrutin secret, aux nominations suivantes :
1° Directeur de l'école moyenne de garçons, M. Maingie, Joseph,
actuellement professeur à l'école moyenne et à l'école industrielle
de Seraing;
2° Instituteur au même établissement, M. Bombeke, Hector,
diplômé de l'école normale de Mons ;
5° Troisième sous-institutrice à l'école primaire supérieure de
demoiselles, M" Jeanne Cuypers, actuellement sous-institutrice
dédoublante aux écoles primaires gratuites ;
e

— 270

—

4 Quatrième sous-institutrice à l'école primaire gratuite i r i
(Centre), M Joris, élève diplômée de l'école de Messines;
d

lie

5" Cinquième sous-institutrice au môme établissement, M Léocadie Herdewel, élève diplômée de l'école normale d'Herenthals •
lle

6° Première sous-institutrice au jardin d'enfants payants, avenue
de la Reine, M Van Montagu, Marie, actuellement attachée en
la même qualité au jardin d'enfants payants rue Masui;
l , e

7" Deuxième sous-institutrice au même établissement, M"° Maubach, Camille, actuellement attachée en la même qualité au jardin
d'enfants payants rue Masui ;
8' Première sous-inslilutrice
Masui, M Heulin, Célina ;

au jardin

d'enfants payants rue

l l e

9° Deuxième sous-institutrice au même établissement, M Gheerbrant, née Delcourt, Joséphine-Virginie ;
nic

10° Concierge à l'école moyenne de garçons, M . Van Luppen,
Edouard, afficheur;
11° Concierge au jardin d'enfants avenue de la Reine, M"' veuve
Van Camp, née Martens ;
e

12 Membres de la Commission de !a contribution personnelle
pour 1880, MM. P. Torsin et À. Cauchie, conseillers communaux.
n

13° Membres du Bureau de bienfaisance, M M . Jean-François
De Ridder et Joseph Haesaert, rentiers, en remplacement de MM. Van
Leuven et Haager, dont les démissions ont été acceptées;
14° Membre de la Commission administrative des Hospices civils,
M . E . Keymeulen, artiste peintre, en remplacement d e M . Mestreit,
dont la démission a été acceptée.
Le mandat de M . Keymeulen expirera le 31 décembre 1884, le
Conseil lui ayant conféré une double nomination, la première pour
remplacer M . Mestreit juqu'au 34 décembre 1879, la seconde
à titre de renouvellement annuel et par 5 de la Commission administrative.
e

N° in.

LUNDI 6 OCTOBBE

A N N E E 1879.
m É «s» x o

r*i

COMMUNE

BULLETIN

G

E

x
=
& o

DE

-*r /k

r-

E : .

LAEKEN.

COMMUNAL.

BUREAU D'ABONNEMENT :
CHEZ M

N , E

V J U L I E N B A E R T S O E N , G R A N D ' P L A C E , 5, A B R U X E L L E S .
E

Prix d ' a b o n n e m e n t : 4 f r a n c s par a n .
CONSEIL

C O M M U N A L .

Séance du 6 octobre 1879.
Présidence

de M . E . B O C K S T A E L , bourgmestre.

SOMMALRE.
Conseil communal. — Procès-verbal de l a séance du 23 septembre. — Approbation, 272.
Communications diverses, 272.
Rapport annuel sur la situation et l'administration des affaires de la Commune. —
Année 1878-1879. - - Dépôt, impression et distribution, 278.
Hospices civils. — Crédits supplémentaires au budget de 1878. — Approbation, 279.
Budget communal pour 1880 avec ses appendices. — Renvoi à l a Section des
finances, 280.
Garde civique. — Budget pour 1880. — Renvoi à la Section desfinances,280.
Eglise de Notre-Dame. — Budget pour 1880. — Renvoi à la Section desfinances,280.
Centimes additionnels. — Perception. — Renouvellement de l'autorisation. —
Renvoi à la Section desfinances,280.
Fonds commun. — Part d'intervention de la Commune pour 1880. — Répartition
entre le Bureau de bienfaisance et les Hospices. — Renvoi à l a Section des
finances, 280.
Eglise de Notre-Dame. — Réparations au nouveau presbytère et vente d'arbres
croissant dans cette propriété. — Le Conseil charge le Collège de désigner un
agent de l a Commune pour examiner si l'exécution des travaux projetés est
nécessaire, 281.
Instruction primaire. — Fixation de la part de la Commune dans les frais pour 1880.
— Renvoi à la Section desfinances,283.
Cimetière. — Demandes de concessions, 284.
Rôle de 1879 pour le curage de la Senne. — Renvoi au Collège, 285.
Jardin d'enfants gratuit au Heysel. — Part de la Commune dans les frais d'acquisition du mobilier, 285.

Ecoles primaires. — Listes des enfants ayaut droit à l'instruction ffratnif» «
1879-i880. — Approbation, 286.
ratuite en
Ecole primaire supérieure de demoiselles. — Fourniture et choix des livres classieux
— Interpellation de M. Cauchie. — Réponse de M. l'échevin De Schryver, 286
Voies publiques. — Paie du Sport. — Plan d'alignement. — Modification, 287
Ecole primaire supérieure de demoiselles. — Création d'une quatrième nlace A»
sous-institutrice, 288.
0

v

La séance est ouverte à huit heures du soir.
Sont présents : M M . Bockstael, bourgmestre; De Schryver,
Fransman, echevins; Steyls, Van Santen, Torsin, De Bauche',
Luycx, Gellens, Vandergeten, Lepage , Cauchie, conseillers '•
Emile Hellebaut, secrétaire communal.
M. Claessens, conseiller, se fait excuser de ne pouvoir assister
à la séance.
M. L E S E C R É T A I R E donne lecture du procès-verbal de la séance
du 23 septembre dernier.
— La rédaction en est approuvée.
Communications.
M . L E B O U R G M E S T R E . N O U S avons reçu la lettre suivante deM. le
Curé de Saint-Roch, en réponse à celle que nous lui avons adressée
concernant l'enseignement religieux dans les écoles primaires :
Laeken, le 27 septembre 1879.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune de Laeken.
Monsieur le Bourgmestre,
En réponse à votre lettre du 21 de ce mois, j ' a i l'honneur de vous informer
que je ne pourrai dorénavant donner l'instruction religieuse dans les écoles de
votre Commune.
Agréez, Monsieur le Bourgmestre , l'assurance de ma considération distinguée.
G.

MICHIELS,

curé de Saint-Roch.
M . L E B O U R G M E S T R E . Je me borne à faire remarquer que M . le
Curé de Saint-Roch n'a jamais donné l'instruction religieuse dans
les écoles communales. Rien ne sera donc changé dans l'avenir.

— 273 —
M. VANDERGETEN. Messieurs, je saisis cette occasion pour recommander à M . le Bourgmestre, en sa qualité de Président de droit
du Bureau de bienfaisance, l'examen de la question de savoir s'il
n'y aurait pas lieu de refuser tout secours aux parents qui n'envoient pas leurs enfants à l'école communale.
La solution de cette question s'impose d'autant plus que nous
avons à nous défendre contre une concurrence déloyale de la part
du clergé, qui menace de refuser la première communion aux enfants qui iront s'instruire dans les écoles de la Commune.
J'insiste d'une façon toute particulière sur ma demande, en appelant l'attention de M . le Bourgmestre sur la raison qui la motive.
M. LE BOURGMESTRE. Sans vouloir rien préjuger, je puis dire que
l'intention du Bureau de bienfaisance est d'entrer dans la voie que
vient de préconiser M. Vandergeten.
J'ajoute ici un renseignement qui, je l'espère, satisfera le Conseil.
Si, lors de la réouverture des cours, nous avons eu à constater
un certain déficit dans la population des écoles, grâce à la pression
incroyable que le clergé a exercée sur les familles qui sont sous sa
dépendance, déjà aujourd'hui un bon nombre d'enfants ont quitté
les écoles catholiques et nous sont revenus.
La pression du clergé n'a pas eu plus de succès auprès des maîtres et maîtresses. Un seul instituteur a refusé de donner l'instruction religieuse. Et dans le nombre insignifiant des institutrices qui
ont décliné cette mission, deux sont venues spontanément me dire
qu'il ne fallait pas interpréter leur détermination dans un sens
d'hostilité à l'enseignement officiel, détermination qui n'a été dictée
que par des motifs de santé.
Parmi les maîtresses dissidentes, il en est deux aussi dont la
nomination ne remontait pas au delà de la précédente séance, et
qui ont déclaré que leur conscience leur défend de déplaire au
clergé.
Vous aurez à examiner, Messieurs, si, dans ces conditions, vous
pouvez maintenir ces nominations provisoires.
M. GELLENS. Pourquoi ne le seraient-elles pas? Chacun ne doit-il
pas être libre de refuser de donner l'enseignement religieux?
M. LE BOURGMESTRE. Si les personnes auxquelles je fais allusion
s'étaient bornées à invoquer l'article de la loi en vertu duquel il est
loisible à tout instituteur de ne pas donner un enseignement religieux contraire à sa conscience, je l'eusse compris. Mais, en présence des termes des déclarations qui nous ont été faites, l'Autorité

— 274 —
doit avoir le droit de ne pas maintenir des nominations qui pourraient, dans l'avenir, être une cause de d é s o r d r e et de désorganisation de l'enseignement.
Mais une discussion publique à ce sujet serait prématurée,
puisque le Conseil aura à s'occuper de la question en comité
secret.
Une seule institutrice a d o n n é sa démission, celle du jardin d'enfants de la chaussée d'Anvers, parce que ses sentiments religieux
ne lui permettaient pas de donner le cours de religion. Voici
d'ailleurs sa lettre.
— M . le Bourgmestre donne lecture de cette lettre.
M . LE BOURGMESTRE. Cette d é m i s s i o n , que je vous propose de
prendre pour notification, est d'autant plus é t r a n g e que la nouvelle
loi sur l'enseignement primaire n'a rien changea ce qui était établi.
—
M

l l e

L a lettre de M . le C u r é de Saint-Roch et la démission de
Baligand sont prises pour notification.

M . LE BOURGMESTRE. Nous avons r e ç u une seconde démission,
mais celle-ci est absolument é t r a n g è r e à la mise en vigueur de la loi
du 1 juillet 1879; c'est celle de M F o u c a r t , qui était attachée à
l'école primaire s u p é r i e u r e de demoiselles. Voici dans quels termes
cette démission est c o n ç u e :
er

lle

Tournai, le 24 septembre 1879.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune de Laeken.
Messieurs les administrateurs,
C'est avec regret que j'ai l'honneur de vous apprendre que je quitte la
position de sous-institutrice à l'école primaire supérieure de Laeken pour
accepter les fonctions d'institutrice à Chercq, près de Tournai.
Croyez, Messieurs les administrateurs, qu'il m'en coûte d'abandonner le
poste que vous aviez bien voulu me confier, parce que j'étais très heureuse
dans votre Commune. J'y étais heureuse, grâce à votre bienveillance, à la
sage direction de Madame Kirsch, à son indulgence ainsi qu'à ses grandes
bontés pour ses sous-institutrices. Aussi jamais je ne perdrai le souvenir des
jours paisibles que j'ai passés à Laeken.
•
Recevez, Messieurs les administrateurs, le témoignage de ma reconnaissance et celui de mon respect.
MATHILDE

— Pris pour notification.

FOUCART.

— 275 —
M . LE BOURGMESTRE. Nous avons reçu hier, Messieurs, la lettre
suivante de l'Administration communale de Bruxelles :
Bruxelles, le 4 octobre 1879.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
Messieurs,
A raison du surcroît d'entretien et de dépenses qu'occasionne le passage
des charrettes sur la digue orientale du canal, entre le pont de Laeken et la
rue du Rupel, nous avons pris la resolution, conformément à l'article 14 du
règlement, de ne tolérer ce passage qift dans certaines limites et sous certaines
conditions.
Notamment le parcours ne sera accordé qu'à titre précaire et pour les
riverains seulement, et ce moyennant une autorisation à obtenir directement
de la Ville par chacun d'eux et le paiement d'une redevance annuelle. Cette
redevance, qui était perçue, antérieurement des riverains par votre Commune,
devra pourvoir aux frais d'entretien, de surveillance et d'administration résultant
des concessions.

Il est à remarquer, du reste, que les riverains n'ont aucun droit d'accès à la
partie de digue en question, tous les terrains entre la rue du Rupel et le pont
de Laeken devant rester séparés de la digue par le fossé qui la bordait anciennement et dont les traces peuvent facilement être remises au jour.
En conséquence de ce qui précède, nous avons l'honneur de vous faire connaître que, conformément au prédit article 14, ordre a été donné par nous
de rétablir la barrière mobile avec poteau indicateur immédiatement en aval
du pont de Laeken.
Veuillez agréer, Messieurs , l'assurance de notre considération distinguée.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
BULS.

LACOMBLÉ.

M . LE BOURGMESTRE. Messieurs, cette nouvelle prétention de la
ville de Bruxelles n'aboutira pas, j'en ai la conviction.
Les riverains ont un droit incontestable à avoir une sortie sur la
voie publique, et c'est à tort, selon m o i , que la ville de Bruxelles
invoque ici l'art. 14 du règlement du canal de Bruxelles au Rupel,
approuvé par arrêté royal.
Cet article dit :
Il es.t défendu de circuler avec des voitures, charrettes, chevaux, bestiaux
sur les chemins de Halage aux endroits où cette défense est annoncée par des
poteaux.
Dans tous les cas, les voitures, chevaux et bestiaux seront tenus à trois
mètres au moins de la crête du talus.
A l'époque de l'approbation de ce règlement, c'est-à-dire le 30 décembre 1871, il n'existait aucun poteau; par conséquent, l'art. 14

— 276 —
ne s'applique pas à la partie de la digue qui nous occupe, puisque
la défense de circuler ne pouvait être établie que là où il existait
des poteaux.
Nous n'avons pas eu le temps d'examiner la question à fond. Mais
nous pourrions à la rigueur renverser, comme nous l'avons fait une
première fois, la barrière que l'on va établir; seulement cela ne
nous avancerait guère. Mieux vaudrait, selon moi, s'adresser à l'Autorité supérieure.
L a ville de Bruxelles interprète à sa façon l'arrêt de la Cour de
cassation. Tout en décidant que les digues du canal sont de grande
voirie, cette cour a déclaré, en même temps, que le canal était la
propriété de la ville de Bruxelles. C'est sur cela qu'elle s'appuie.
L a Ville se trouve dans le cas d'un propriétaire de chemins vicinaux qui ne peut les supprimer comme bon lui semble.
Dès l'instant où les digues sont de grande voirie, elles doivent
être accessibles à tout le monde.
Je le r é p è t e , Messieurs, nous n'avons encore guère eu le temps
de nous occuper sérieusement de cette affaire, qui fera l'objet d'un
examen approfondi de notre part.
M . GELLENS. VOUS dites que vous avez l'intention de vous
adresser à l'autorité supérieure pour contester les prétentions de la
ville de Bruxelles.
M . LE BOURGMESTRE. O u i , et lui demander d'interpréter l'arrêt
de la Cour de cassation.
M . GELLENS. Mais tout cela va entraîner des longueurs et pendant ce temps les riverains seront abandonnés à eux-mêmes. On sait
que parmi eux il y a des propriétaires et des exploitants d'usines
auxquels le refus" de libre circulation pourrait causer de grands
dommages.
M . VANDERGETEN. Ils auraient soin de renverser la barrière si la
Ville la faisait établir.
M . GELLENS. Si l'on voulait en référer à l'Autorité supérieure, il
me semble qu'on aurait d ù le faire immédiatement.
M . LE BOURGMESTRE. NOUS avons protesté immédiatement auprès
de la ville de Bruxelles. Voici dans quels termes :
Laeken, le 6 octobre 1879.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Bruxelles.
Messieurs,
Nous devons considérer comme une vexation inutile la mesure dont nous
menace votre lettre du 4 octobre courant, relative à la circulation sur la
digue orientale du canal de Willebroeck.

Le passage sur cette voie publique y a été libre de tout temps, et ce n'est
que par un abus du droit que la ville de Bruxelles veut s'arroger qu'il
pourra recevoir des entraves.
La commune de Laeken n'a jamais perçu de redevance à charge des riverains et si elle en a payé une à la Ville, c'est en vertu d'une convention
illégale.
Encore cette redevance était-elle acquittée pour l'entretien du pavage seulement, entretien auquel la commune de Laeken a fréquemment pourvu ellemême et à ses frais, parce que la Ville se faisait solliciter pour remplir ses
engagements.
L'application du principe de l'arrêt de cassation intervenu dans l'affaire de
l'ancien chemin de 'Halage à la digue orientale est contestable. Il ne saurait
d'ailleurs, en aucun cas, s'étendre à l'interdiction de circuler librement sur la
voie publique.
Cet arrêt consacre, i l est vrai, le droit de propriété de la Ville, mais i l
décide que les digues, comme le Canal, sont de grande voirie et que le Gouvernement en a la haute surveillance et la police. Il ne confère pas à la Ville
de Bruxelles le pouvoir exorbitant de supprimer la circulation publique,
d'empêcher les riverains de sortir de chez eux avec chevaux et voitures, et
encore moins d'établir sur le chemin un péage, un droit de vues ou de passage
sur les digues.
Nous protestons énergiquement contre les tendances de la ville de
Bruxelles, nous faisons toutes réserves des droits et prétentions de la commune de Laeken, à faire valoir en temps et lieu, et nous vous laissons.
Messieurs, la responsabilité des conséquences que leur mépris peut entraîner.
Agréez, Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée.
Par le Collège :
Le Secrétaire communal,

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
E . BOCKSTA.EL.

EMILE HELLEBAUT.

M. LE BOURGMESTRE. Nous allons maintenant demandera l'Autorité supérieure de vouloir bien interpréter l'arrêt de la Cour de
cassation; celle interprétation dictera notre ligne de conduite.
J'ai tenu, Messieurs, à vous donner communication de cette
affaire afin de sauvegarder la responsabilité du Collège et la mienne.
M . VANDERGETEN. Est-il vrai, Monsieur le Bourgmestre, que la
commune de Schaerbeek a intenté un procès à la ville de Bruxelles
à propos de l'application de la taxe sur le revenu cadastral à la
nouvelle usine à gaz?
M . LE BOURGMESTRE. Il n'y a pas de procès, mais la Ville réclame
contre la cote dont l'établissement est frappé.
M . VANDERGETEN. Les tribunaux en ont-ils décidé?
M . LE BOURGMESTRE. Non. L a Députation permanente, qui seule

— 278 —
a été appelée h se prononcer, a décidé que l'imposition portée au
rôle du revenu cadastral est légale.
M . VANDERGETEN. Est-ce que Laeken ne pourrait pas imposer la
Ville pour son usine à gaz?
M. LE BOURGMESTRE. L'usine est établie sur le territoire de
Schaerbeek.
M . VAN SANTEN. Oui, mais les bureaux sont installés sur Laeken.
M. L'ECHEVIN FRANSMAN. 11 est impossible que la Ville paie une
redevance à deux communes pour le même établissement.
M. LE BOURGMESTRE. Le Collège suivra l'affaire et y donnera telle
suite qu'il convient.
— La lettre de la ville de Bruxelles ainsi que la réponse qui a
été faite sont prises pour information.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Messieurs, le 50 septembre dernier j'ai
procédé à la vérification trimestrielle de la caisse communale. Voici
le procès-verbal de mes constatations.
— M . l'Echevin Fransman donne lecture de ce procès-verbal,
qui se résume comme suit.
Les recettes s'élevaient à .
.
fr. 2,239,827 26
Les dépenses s'élevaient à .
.
.
. 2,233,051 57
Excédant.
— Pris pour notification.
1

er

.

fr.

Objet. — Rapport sur ta situation et F administration

6,77o 69

des affaires

de la Commune. — Année 1878-1879.
M . LE BOURGMESTRE. L'article 70 de la loi communale prescrit au
Collège de faire annuellement rapport sur la situation des affaires de
la Commune.
Nous conformant à la lettre de la loi, nous avons l'honneur de
déposer ce rapport.
Je demanderai qu'il soit imprimé et distribué comme précédemment.
Vous pourrez voir, Messieurs, que nous avons joint à ce rapport,
le compte détaillé et complet des expropriations et du prix de revient
des terrains qui restent à revendre, ainsi que de toute l'opération
qui a été faite avec la Compagnie immobilière.
M . VANDERGETEN. L'estimation des terrains a-t-elle été faite par
expertise?
M . LE BOURGMESTRE. Oui.

— 279 —
L'écart entre le prix d'achat et le prix de revente en faveur de la
Commune est de 251,000 francs.
— L a proposition de M . le Bourgmestre est adoptée à l ' u n a n i m i t é .

T Objet. — Hospices. — Crédits supplémentaires au budget de 1878.
M . LE BOURGMESTRE. Je vous propose, Messieurs, de renvoyer à
la 2 Section la délibération des Hospices.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Il s'agit d'une simple r é g u l a r i s a t i o n .
M . LE BOURGMESTRE. L e Conseil entend-il statuer d'urgence?
— Adhésion unanime.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN :
e

Extrait du registre aux procès-verbaux des délibérations de Vadministration
des Hospices civils de Laeken.
Séance du 20 septembre 1879.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Breesch, président; Van Leuven,
Claessens, Lepage, membres; Prosper Boisson, secrétaire.
M . le Président fait connaître à la Commission que divers crédits ont été
dépassés et qu'il y a lieu de les régulariser. L'année 1878 est celle de l'organisation de l'Hospice des vieillards, de sorte qu'on ne connaissait pas bien
les charges de celui-ci à l'époque de la confection du budget de cet exercice.
D'ailleurs on ne doit pas perdre de vue qu'en matière d'assistance publique
rien n'est plus variable que les prévisions budgétaires, à cause des fluctuations sensibles dans les besoins de la classe pauvre. On doit tenir compte
aussi de ce que presque toutes les dépenses sont effectuées d'urgence, parce
qu'elles ne souffrent aucun retard. Les frais de traitement dans les établissements charitables doivent être acquittés dans les trois mois de la présentation
du compte, sous peine de devoir payer des intérêts, et les acquisitions pour
l'ordinaire des vieillards ne peuvent être différées.
Cela dit, M . le Président propose de voter les allocations supplémentaires
suivantes :
A l'art. 5. (Frais de nourriture) .
.
.
.
fr. 1,171 39
Id. 10. (Frais d'éclairage)
135,38
Id. 13. (Appropriation et entretien des bâtiments)
.
353 43
Id. 15. (Traitement du personnel) .
.
.
.
112 96(1)
Id. 16. (Frais de bureau)
11 35
Id. 18. (Frais d'inhumation)
13 50
Id. 19. (Deniers de poche aux pensionnaires)
.
.
16 75
Id. 22. (Entretien des malades dans les divers hôpitaux) 4,199 40
Total.

.

.

fr.

6,014 10

(1) Cet excédant de dépense doit surtout être attribué à la présence au delà dn
temps prévu de M. Desmeth, élève-médecin, à l'ancien hôpital Sainte-Marie.

— 280 —
Ces allocations supplémentaires seraient imputées jusqu'à concurrence de
fr. 3,420-57 sur les crédits non entièrement épuisés, et pour le restant sur
les ressources générales.
La proposition de M . le Président est mise aux voix et adoptée à l'unanimité.
Pour extrait conforme :
Le Secrétaire,

Le Président,

P. BOISSON.

J . - B . BREESCH.

— Les conclusions de la délibération qui précède sont mises aux
voix et adoptées à l'unanimité.

3 Objet. — Budget communal pour 1880 avec ses appendices.
e

4 Objet. — Garde civique. — Budget pour 1880.
e

5 Objet. — Eglise de Notre-Dame. — Budget pour 1880.
e

M. L E B O U R G M E S T R E . J'ai l'honneur de déposer ces divers budgets
sur le bureau et d'en proposer le renvoi à la Section des finances.
— Adopté.
6 Objet. — Centimes additionnels. — Perception. — Renouvellement de l'autorisation.
e

M . L E B O U R G M E S T R E . Le Collège dépose aussi un rapport pour le
renouvellement de l'autorisation de percevoir des centimes additionnels. Cette affaire étant connexe avec celle des budgets, il y a
également lieu de la renvoyer à l'examen de la Section des finances.
— Approuvé.
7 Objet. — Fonds commun. — Part d'intervention de la Commune
pour 1880. — Répartition entre le Bureau de bienfaisance el
les Hospices.
e

M . L E B O U R G M E S T R E . Le Collège fait la même proposition pour
cette affaire que pour la précédente, c'est-à-dire le renvoi à l'examen de la Section des finances.
— Adopté.

-

8

e

281 —

Objet. — Eglise de Notre-Dame. — Réparations au nouveau
presbytère, etc. — Vente d'arbres croissant dans cette propriété.

Je prie M. le Secrétaire de donner lecture
de la délibération du Conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame,
M . L E BOURGMESTRE.

M . LE SECRÉTAIRE :
Séance du fi juillet 1879.
Où étaient présents : M M . C. Desmeth, président; H . Coekelberghs, curédoyen, Em. Bockstael, bourgmestre, J . - L . Stevens-Geerts, J . - H . Symons,
J.-Ant. Demollin P. Thomaes, J . Desmedt, membres; G . B e e t e m é ,
secrétaire.
5

A propos du Chapitre II du budget pour 1880, Dépenses
ordinaires,
n°$ 30 et 31, M . le Trésorier fait remarquer que, par suite de la prochaîne
expropriation d'une partie du presbytère, M . le Curé devra déloger et aller
habiter la propriété de la Fabrique, sise place Léopold, 3. Cette maison, mal
entretenue depuis plusieurs années et peu appropriée à une habitation curialc,
exigera d'assez fortes réparations. D'abord la grande grille d'entrée est
beaucoup trop éloignée du corps de bâtiment : il faudra ouvrir une nouvelle
porte d'entrée plus commode et plus rapprochée de la maison. Comme celle-ci
est fort élevée au-dessus du niveau de la place Léopold, il faudra abaisser le
terrain de la cour et établir un escalier de plusieurs marches, à deux ou trois
paliers. (Cet abaissement de la cour sera très favorable au bâtiment, qui est
trop enterré et fort humide.)
Il convient que cet escalier en pierres bleues soit couvert par une toiture
vitrée. On pourra pour cela tirer parti des châssis et matériaux de la serre
qui se trouve au presbytère actuel, qui appartient à M le Curé-doyen et qui
sera démolie. M . P . Thomaes, membre du Conseil, très compétent en cette
matière, estime que ce travail coûtera une somme approximative de hv>t a
neuf cents francs.
Le même membre, qui a examiné la maison dont il s'agit ainsi que ses
dépendances, remises, écurie, etc., est d'avis qu'il faudra une somme de
quatre à cinq mille francs pour y faire les réparations les plus indispensables,
Les toitures sont en très mauvais état : beaucoup de soliveaux, plusieurs
gouttières devront être renouvelés. La maison, n'ayant presque pas de souterrains et étant trop enterrée, est fort humide au rez-de-chaussée. Cette humidité est cause que plusieurs planchers, lambris, plinthes, tapisseries, peintures, etc., sont fort détériorés Au reste, ce ne sera que quand l'ouvrage
sera entamé qu'on pourra juger de l'importance des réparations nécessaires et
du montant de la dépense.
M . Thomaes ajoute qu'au commencement de l'hiver on pourra vendre
un grand nombre d'arbres fruitiers qui sont de trop dans le jardin de la
propriété et qui se nuisent les uns aux autres; on pourra vendre également

— 282

-

quelques arbres de haute tige qui y croissent et qui font grand tort aux
arbres fruitiers et autres arbustes. Cette vente produira une somme qu'on
peut évaluer à un millier de francs.
Le Conseil, après avoir entendu ce rapport et ces explications, décide qu'une
somme de six mille francs sera portée au budget pour 1880, pour l'exécution
de ces travaux indispensables et urgents de conservation, de réparations et
d'appropriation de la maison susdite, ainsi que pour l'entretien des autres
propriétés bâties ; i l décide, en outre, que l'autorisation requise à cet effet
sera demandée en temps opportun, comme aussi l'autorisation de vendre les
arbres et arbustes qui sont de trop dans le jardin.
Le Secrétaire,
G.

BEETEMÉ.

P le Président,
r

STEVENS-GEERTS.

M. L E B O U R G M E S T R E . La maison que la Fabrique se propose
d'affecter au logement du Curé a toujours été trouvée très convenable. Ce n'est qu'aujourd'hui qu'on lui attribue tous les vices.
Je pense, Messieurs, qu'il faut donner à la demande du Conseil
de fabrique un avis favorable.
J'ajoute que lors de l'acquisition de cet immeuble, le Collège a
écrit à la Fabrique qu'il faisait toutes ses réserves pour l'avenir et
que, quelles que soient les dépenses qui seraient faites, la Commune
n'entendait pas être engagée à payer une indemnité de logement
dépassant 1,000 francs, somme qui a paru bien suffisante au Conseil communal.
M. V A N D E R G E T E N . lime semble, Messieurs, que la propriété qui sert
aujourd'hui de logement au Curé et qui peut être évaluée à 150,000
francs au bas mot, est bien luxueuse pour un seul homme.
Et malgré cela on nous demande en sus d'approuver une dépense de 6 , 0 0 0 francs, chiffre qui n'est pas définitif et qui pourra
grossir encore par la suite.
Je crois que nous ne pouvons pas entrer dans cette voie et que
nous devons faire comprendre au Curé qu'il devrait être plus
modeste.
J'émettrai donc un avis défavorable.
M. G E L L E N S . Je me rallie à cet avis et j'ajoute que si, d'un
côté, nous devons veiller à ce que le Curé ait un logement convenable, nous ne pouvons, d'autre part, nous montrer trop prodigue
des deniers de la Fabrique.
M. L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Je crois devoir faire remarquer au Conseil que certaines dépenses pourraient être admises ; telles sont celles
relatives à la peinture, à la tapisserie, etc. Quant aux autres, elles
se rapportent aux convenances du Doyen et il y aurait lieu d'examiner si nous devons nous borner à les rejeter purement et simplement.

— 283 —
M . L'ECHEVIN DE SCHRYVER. Je trouve, pour ma part, que nous
ne devons pas nous opposer à l'exécution des changements projetés,
d'autant plus qu'au point, de vue financier nous n'avons absolument
rien à craindre dans l'avenir. II est, en effet, à la connaissance de
tout le monde que la Fabrique est des plus riches et que, d'un autre
côté, la maison qui sert de presbytère ne pourra qu'augmenter de
valeur.
Si la Fabrique veut effectuer des embellissements uniquement à
ses frais, je me demande ce que cela peut nous faire.
Je crois donc que l'autorisation sollicitée peut être accordée.
M . VANDERGETEN. Je ne partage pas cet avis. Les ressources
peuvent être grandes aujourd'hui et nulles demain. Et cette
dernière éventualité pourrait fort bien se réaliser si la Fabrique
venait à perdre le procès pendant à propos du produit des concessions de terrain dans le cimetière. Il est évident que dans ce cas sa
position de fortune pourrait singulièrement changer. C'est pourquoi
je demanderai qu'on engage la Fabrique à faire des économies.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. L'immeuble qui sert de presbytère nous
restera toujours en garantie, quel que soit l'état des finances de la
Fabrique.
Je ne sais donc pas pourquoi nous nous refuserions à autoriser
une dépense qui aura pour résultat de donner à cet immeuble
une plus-value notable.
M . DE BAUCHE. Le Conseil ne pourrait-il, avant de prendre une
décision, faire voir la propriété ?
Un membre. Le Collège pourrait être chargé de ce soin, et ferait
rapport dans une prochaine séance.
— Cette proposition est adoptée.

9'' Objet. — Instruction primaire. — Fixation de la part de la
Commune dans les frais pour 1880.
M. LE BOURGMESTRE. Je propose, Messieurs, de renvoyer cet
objet à l'examen de la Section des finances.
— Adopté.

— 284 —

10 Objet. — Cimetière. — Demande de concessions.
e

M . LE BOURGMESTRE :
Le Collège au Conseil.

Messieurs,
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent respectivement des concessions de terrain avec ou sans caveaux dans le cimetière
communal, savoir :
Concessions de terrain.

1. R. Coumont, Bruxelles, boulevard du JardinBotanique, 30
.
.
.
.
s, G. De Hase, Saint-Josse-ten-Noode, rue de la
Limite, 100
3. V. Jauber, Bruxelles, Vieux-Marché-auxGrains, 19 .
4. C. Carton de Wiart, Bruxelles, rue de la Pépinière, 12
.
.
.
.
.
6. Mm* H . De l'Arbre, épouse Andriessens,
Schaerbeek, rue du Progrès, 247
6. Th. Ferrier pour la famille Coutelier, Schaerbeek, rue Thiéfry, 36

M. D. c.

FRS. es.

3.60

.

1,814 40

3.60

.

1,814 40

2.00

u

1,008

.

2.00

«

1,008

»

3.60

«

1,814 40

3.60

.

1,814 40

Concessions de terrain avec caveaux (galeries funéraires).

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

J . Afchain, Bruxelles, rue de Loxum, 19
J . VanLoffelt,Laeken,avenuedelaReine, 267.
M . Plasse, Laeken, chaussée d'Anvers, 102 .
A . - J . Schmits, Etterbeek, chaussée d'Etterbeek, 330
C. Ligou, pour J.-B.-E. Ambroes, Bruxelles,
Montagne de l'Oratoire
.
.
.
.
J.-B. Vanderstraeten, Bruxelles, rue de la
Loi, 52
Ve J . Smets, Bruxelles, rue du Chêne, 12
M
S. Chalon, veuve Bayet, Ixelles, rue
d'Edimbourg, 30
L . Polak, Bruxelles, rue Royale, 25 .
M Ve Vanhabbroeck, Saint-Gilles, boulevard Jamar, 6
.
.
.
.
Th.-J. Vander Brugghen, Ixelles, chaussée
d'Ixelles, 164
C. Kumps, Ixelles, rue de Stassart, 86.

5 caveaux 2,500
1
id.
500
id.
1
500
2

id.

1,000

1

id.

500

1
1

id.
id.

500
500

1
1

id.
id.

500
500

1

id.

500

10
5

id.
id.

5,000
2,500

a

•
>

m e

m e

»

u
u

— 285 —
Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Commune
les sommes reprises aux tarifs des 7 novembre 1 876 et 23 octobre 1877
pour prix de la concession ; 2» à faire aux pauvres (Bureau de bienfaisance
et Hospices) une donation de 40 p. c. par mètre carré, donation qui a été
acceptée par les administrations favorisées.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable sur les donations et de
nous charger de demander à la Députation permanente d'approuver celles-ci.
Laeken, le 3 octobre 1879.
Par le Collège :
Le Secrétaire communal,

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
E. BOCKSTAEL

EMILE HELLEBAUT.

— Les conclusions du rapport, du Collège sont mises aux voix et
adoptées à l'unanimité.

11 Objet. — Rôle de 1879 pour le curage de la Senne.
e

M . LE BOURGMESTRE. Je demanderai au Conseil d'ajourner sa
décision sur ce rôle et de le renvoyer au Collège. Il reste à vérifier
certaines cotes pour lesquelles les éléments nous ont manqué jusqu'à présent.
M . VAN SANTEN. Qui a la surveillance du curage?
M . LE BOURGMESTRE. L'ingénieur de la Province.
M . VAN SANTEN. J'ai vu dernièrement deux hommes qui égalisaient les berges de la Senne. Quant au lit, ils n'y ont pas touché et
il y a au moins trois ans qu'on n'y a plus mis la main.
M . LE BOURGMESTRE. Le Conseil provincial a reçu les plaintes de
différents habitants au sujet de la manière dont se fait le curage.
Ces réclamations ont été envoyées à la Députation permanente.
Il est possible que ce Collège ordonne l'année prochaine un curage plus étendu.
— Le renvoi au Collège est ordonné.

12 Objet. — Jardin d'enfants gratuit au Heysel. — Part de la
Commune dans les frais d'acquisition du mobilier.
e

M . LE BOURGMESTRE :
Le Collège au Conseil.
Messieurs,
Une dépêche de M . le Gouverneur de la province en date du 4 septembre
dernier, n° 84473 C, 5920, invite la Commune à inscrire au budget de 1880

— 286 —
e montant de sa part contributive dans la dépense qu'entraine l'acquisition
du mobilier classique et didactique nécessaire au jardin d'enfants annexé ù
l'école primaire du Heysel.
Cette charge étant obligatoire, nous vous prions, Messieurs, de décider que
la part dont i l s'agit et qui s'élève à 1,284 francs, sera prévue au budget
communal de l'exercice prochain.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire communal,
EMILE HELLEBAUT.

EMILE BOCKSTAEL.

M. LE BOURGMESTRE. Le Gouvernement provincial a promis, à
titre de subside, une somme équivalente aux 2/5 de la dépense,
soit 856 francs.
— La proposition du Collège est adoptée.

13 Objet. — Ecoles primaires. — Liste des enfants ayant droit à
e

l'instruction gratuite en 1879-1880.

M. LE BOURGMESTRE. Messieurs, conformément à l'art. 5 de la loi
du 1 juillet 1879, nous avons l'honneur de vous soumettre les
listes des enfants pauvres qui ont droit à l'instruction primaire gratuite pendant l'année scolaire 1879-1880. Ces listes comprennent
pour :
Garçons.
Pilles.
L'école n° I .
.
»
262
Id. n° II .
204
157
ld. n° III .
.
426
596
Id. n° IV .
425
er

Totaux.

1,055

815

Le Bureau de bienfaisance n'a présenté aucune observation sur
ces listes et il a fixé à 600 francs sa part contributive dans les frais
de l'instruction des enfants pauvres.
— Les listes dont il s'agit sont arrêtées telles quelles à l'unanimité.
M. CAUCHIE. Je viens d'apprendre que M la Directrice de l'école
primaire supérieure de demoiselles a prescrit aux élèves du cours
supérieur l'achat d'un assez grand nombre de livres, dont quelques-uns me paraissent trop savants et trop coûteux. Je citerai entre
autres la géométrie de Blanchet, l'algèbre de Falisse et le traité de
sciences commerciales par Merten. Il y a là de l'exagération. Dans
une circonstance récente et solennelle, M . l'Echevin de l'instruction
m e

— 287 —
publique a dit avec raison que noire école moyenne de filles a pour
but de faire d'excellentes femmes de ménage, et non des femmes
savantes et prétentieuses. Que l'on donne aux jeunes filles des notions élémentaires de commerce et de tenue des livres, qu'on leurenseigne à résoudre quelques problèmes au moyen des X et des Y ,
qu'on leur apprenne à mesurer les surfaces et les corps solides, rien
de mieux ; mais il ne faut pas pour cela faire acheter aux élèves des
ouvrages d'un prix considérable, et d'ailleurs fort au-dessus de la
portée des enfants.
Il est bien entendu que je ne blâme pas la Directrice, qui
remplit avec distinction des fonctions difficiles. Je veux plutôt réagir
contre certaines tendances de l'époque : les programmes sont trop
chargés. E n fait d'enseignement, ma devise est celle d'un ancien :

peu, mais bien.

Je prie donc M . l'Echevin de s'assurer si l'ordre dont j'ai parie
a réellement été donné, et, dans l'affirmative, de le faire rapporter.
M . L'ECHEVIN D E SCHRWER. H est très vrai qu'il avait été décidé
officieusement qu'à l'avenir les élèves devraient acheter à leurs
frais les livres dont ils ont besoin.
Mais le Collège a trouvé que ce changement n'était pas complètement nécessaire pour le moment.
Je ne connais pas le titre des ouvrages dont la Directrice a
ordonné l'achat, mais je m'en informerai.
M . CAUCHIE. J'estime, quant à moi, que l'on devrait laisser aux
parents le soin d'acheter les livres dont leurs enfants ont besoin.
Mais je crois qu'il n'est pas nécessaire d'imposer des livres savants
et coûteux dont les enfants ne savent pas se servir.
M . LE BOURGMESTRE. Le Collège avisera.
— L'incident est clos.
M . LE BOURGMESTRE :
Laeken, le 6 octobre 1879.
Le Collège au Conseil.
Messieurs,
Par délibérations en dates des 6 février, 15 mai et 20 juin 1877, le Conseil
communal a adopté les plans d'alignement et d'expropriation par zones
pour l'ouverture de la rue du Sport, qui a une largeur de dix mètres et qui
part de la chaussée d'Anvers, en face de la rue Masui, pour aboutir rue de
l'Allée-Verte.

Ces délibérations et ces plans ont été approuvés par arrêté royal en date
du 6 février 1878.
La nouvelle école communale, dont la création vient d'être décidée, doit
être établie dans cette rue. Mais le tracé actuel de celle-ci ne permet pas
d'ériger les constructions conformément au plan qui a été adopté par la
Section des travaux.
Pour remédier à cet inconvénient, i l serait nécessaire de modifier quelque
peu l'alignement décrété. On en arriverait ainsi à donner une surface suffisante à l'emplacement choisi et à permettre d'établir l'école dans les conditions voulues.
En conséquence, nous vous demandons, Messieurs, de décider qu'il sera
procédé à une nouvelle enquête pour l'obtention d'un arrêté royal approuvant
la modification qu'il y a lieu d'apporter au tracé de cette rue et indiquée
au plan ci-joint.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire communal,

E M I L E BOCKSTAEL.

EMILE

HELLEBAUT.

M . LE BOURGMESTRE. Cette affaire ne figurant pas à J'ordre du
jour, je prie le Conseil de s'en occuper d'urgence.
M . GELLENS. Et les plans de l'école, quand les aurons-nous?
M . LE BOURGMESTRE. Dès que le tracé définitif de la rue sera
arrêté.
— L'urgence est prononcée à l'unanimité et le Conseil adopte de
m ê m e les conclusions du rapport du Collège.

M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER. Messieurs, le nombre de plus en plus
élevé de nos élèves à l'école primaire supérieure de demoiselles
nous oblige à vous demander la création d'une quatrième place de
sous-institutrice.
Nous aurons à pourvoir en comité secret à la nomination de la
titulaire, mais la création de la place doit être votée en séance
publique. Je prie le Conseil de s'occuper immédiatement de cette
affaire.
— L'urgence et la création de la place dont i l s'agit sont volées
à l'unanimité.
L a séance publique est levée à neuf heures et un quart.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à onze heures.

— 289 —
COMITÉ SECRET.
Le Conseil rapporte ses délibérations, en date du 25 septembre
dernier, nommant les demoiselles L . Herdewel et J . Cuypers respectivement sous-institutrices à l'école primaire n° I et à l'école primaire
supérieure de demoiselles.
Le Conseil désigne M
Lesnino, née Louise-Pauline Bouge,
institutrice au jardin d'enfants gratuit du Heysel, pour passer,
en la même qualité, au jardin d'enfants, également gratuit, de la
chaussée d'Anvers. Cette mutation a lieu pour combler le vide laissé
par la démission de M E . Baligand.
n i e

1Ie

Le Conseil nomme M Charlotte Louant sous-institutrice au jardin
d'enfants gratuit de la chaussée d'Anvers, en remplacement de
M Léger, née Louise Vanderhaeghen, qui est désignée pour occuper les fonctions d'institutrice au jardin d'enfants gratuit du Heysel.
Le traitement de M " Louant est fixé à 800 francs, celui de M Léger
à ! ,400 francs.
, l e

m e

e

m e

Le Conseil statue ensuite sur différentes demandes de bourses
d'études qui lui ont été adressées.

Annexe au numéro du Bulletin communal du 6 octobre 1879.

RAPPORT
SUR

LA SITUATION ET L'ADMINISTRATION DES AFFAIRES DE L A COMMUNE
FAIT

AU CONSEIL COMMUNAL
PAR
LE
EN

C O L L E G E DES BOURGMESTRE E T É C H E V I N S

EXÉCUTION DE L'ART. 70 DE LA LOI DU 30 MARS 1836

, «^>^2>--^-i

MESSIEURS,

L'art. 70 de la loi du 30 mars 1876 prescrit au Collège des
Bourgmestre et Echevins de faire tous les ans, avant que le Conseil
ne s'occupe du budget, un rapport sur la situation et l'administration des affaires de la Commune. Nous venons nous acquitter
de ce devoir.

i

CHAPITRE I .
er

TERRITOIRE.

—

POPULATION.

§ 1 . — Cadastre,
er

Les mutations cadastrales ont été faites cette année par M. le
géomètre Miennens. Il est également chargé de procéder à la vérification sur place de toutes les propriétés bâties de la section D. Ce
travail est on ne peut plus important. Il permettra de faire disparaître les quelques erreurs qui peuvent encore exister dans les registres
cadastraux, et fera reconnaître les propriétaires qui auraient construit ou apporté des modifications à l'intérieur de leurs propriétés
sans autorisation préalable.
Les plans et registres cadastraux continuent à être tenus en bon
état; la deuxième feuille de la section C ainsi que la première de la
section D ont été renouvelées.
| 2. — Mouvement de la population et de l'état civil.
Naturalisation et option de patrie. — La loi du 1 avril 1879
donne à beaucoup de personnes la faculté d'acquérir la qualité de
Belge, soit qu'elles aient omis de réclamer cette qualité dans le
délai légal, soit qu'elles aient fait une déclaration incomplète, et par
cela même entachée de nullité.
L'iVutorité supérieure a prescrit de donner le plus de publicité
possible à cette loi, les intéressés n'étant appelés à en profiter que
pendant une année ; le délai expire le 26 avril 1880. C'est pour
satisfaire à ce désir, touchant d'ailleurs aux intérêts vitaux des
administrés, que les principales dispositions légales sont résumées
ici.
L'enfant né en Belgique d'un étranger n'est pas Belge; il conserve la nationalité de ses parents. L'art. 9 du code civil lui permet
d'opter pour la nationalité belge dans l'année qui suit la date à laquelle il a atteint l'âge de sa majorité. La loi a entendu parler de
l'époque où l'enfant devient majeur en Belgique (Cour de cassation,
arrêts des 6 et 19 février 1878).
er

Comme c'est en vertu de la loi belge que la faculté d'option est
accordée, l'Autorité invite les personnes qui auraient fait une déclaration tardive selon cette loi, à la renouveler sans retard, conformément à la faculté que leur accorde l'art. 1 de la loi du 1 avril
1879.
Une condition de rigueur dans les déclarations d'indigénat, c'est
que l'intéressé déclare vouloir établir son domicile en Belgique.
Tels sont les points saillants de l'art. 1 de la loi du 1 avril 1879.
L'art. 2 concerne les Limbourgeois et les Luxembourgeois des
parties cédées. Il s'applique aux personnes qui avaient la faculté de
l'aire acte d'option de patrie en vertu de la loi du 4 juin 1859. Ces
personnes sont : 1° les habitants des parties cédées qui étaient majeurs à cette date; 2°les habitants mineurs nés avant cette même
date du 4 juin 1859.
L'art. 5 vise les Hollandais qui résidaient en Belgique avant le
7 février 1851 et ont continué d'y résider. Ces deux conditions
sont essentielles.
L'art. 4 édicté que les déclarations faites en vertu de la loi du
1 avril 1879 n'ont pas d'effet rétroactif; elles n'ont de valeur
juridique qu'à partir de la date à laquelle elles sont faites. D'où il
suit que les majeurs devront faire leur déclaration dans le délai utile
prévu par la loi du 1 avril 1879 et les enfants mineurs dans l'année
de leur majorité.
Ce sont les administrations communales qui reçoivent les déclarations d'indigénat des personnes que concerne l'art. 1 . Celles que
visent les art. 2 et 5 doivent faire dresser leur acte d'option de
patrie devant M. le Gouverneur de la province.
Les certificats de résidence et les procès-verbaux de déclarations
d'indigénat ou d'option de patrie peuvent se faire sur timbre de
50 centimes; les expéditions se font sur timbre de fr. 1-50 et sont
sujeiies à un droit d'enregistrement de fr. 2-40.
Le personnel du bureau de la population, dans les attributions
duquel cette partie du service administratif se trouve, fournit
d'ailleurs aux intéressés tous les renseignements nécessaires. Les
personnes ayant habité ou habitant Laeken et qui ont fait une déclaration insuffisante, ont été individuellement prévenues des dispositions
de la loi nouvelle.
er

er

er

er

er

er

er

Ont fait option de patrie depuis la publication du dernier rapport :
11 octobre 1878, Braam, Charles-Herman, né à Laeken, d'origine hollandaise ;
19 mai 1879, Erasmus, Samuel, né à Schaerbeek, d'origine
allemande ;
19 mai 1879, Harlacher, François-Gustave, né à Tournai,
d'orgine italienne ;
19 mai 1879, Cadel, Charles-Éthelbert-Régard, né à Bruxelles,
d'origine hollandaise ;
2G juin 1879, Lascabanne, Jean-Joseph-Ernest, né à Bruxelles,
d'origine française;
30 juillet 1879, Duez, Auguste-Jean-Baptiste, né à Bruxelles,
d'origine française ;
2 août 1879, Stroot, Guillaume-Adrien, né à Laeken, d'origine
hollandaise.
S T A T I S T I Q U E .
NAISSANCES.
Maso.

F é m . Total.

En 1878, i l a été constaté dans la Commune 754 naissances, savoir : -°>79 375 754
qui se répartissent de la manière suivante :
Naissances faisant partie de la population de d r o i t . . . .
372 365 737
Id.
ne faisant pas partie de la population de droit
.
.
7 10 17
Ces naissances se subdivisent comme suit :
Enfants légitimes
345 335 680
Id. illégitimes reconnus au moment de la naissance
.
.
19 32 51
Id.
id.
non reconnus au moment de la naissance.
.
15
S 23
Les présentations sans vie se sont élevées
31 27 58
Savoir : Légitimes
25 21 46
Illégitimes
6
6 12
Parmi ces naissances, i l y a eu 15 accouchements multiples, qui ont
produit 30 enfants, dont :
Légitimes vivants
.
9 12 21
Id.
morts-nés
5 4 9
MARIAGES.

Le nombre de mariages célébrés dans la Commune, pendant la même année, a
été de 14C, qui ont été contractés :
Entre garçons et filles.
.
110
Id.
id.
et veuves
13
Id. veufs et filles
.
.
16
Id.
id. et veuves .
.
.
7

Ces mariages ont légitimé 34 enfants, dont 12 étaient reconnus, savoir
2
3
Agés de 3 mois à 1 an
2
»
de 1 an à 2 ans
de 2 ans à 5 ans
de 5 ans à 10 ans
et dont 22 n'étaient pas reconnus, savoir ;
Agés de 0 à 3 mois
de 3 mois à 1 an
de 1 an à 2 ans
de 2 ans à 5 ans .
de 5 ans à 10 ans
de 10 ans à 15 ans

»

o

O

1

1

2

1
1

2
2
2
3

3

o

.

Dans le même laps de temps, les décès constatés ont été de .
qui se répartissent comme suit :
i >écès de personnes faisant partie de la population de droit
Id.
ne faisant pas partie de la population de droit .
et qui se subdivissent de la manière suivante :
Enfants âgés de moins de 5 ans, légitimes
Jd.
id.
illégitimes
Personnes âgées de plus de 5 ans, célibataires.
.
.
.
.
Id.
id.
mariées
Id.
id.
veuves
Ces décès ont été causés par :
Rougeole
Croup .
*
Coqueluche
Fièvre typhoïde
.
•' .
.
.
.
.
.
.
.
Affections puerpérales
Phthisie et maladies chroniques de la poitrine
.
.
.
.
Bronchite, pneumonie, pleurésie et maladies aiguës des voies respiratoires
.
Entérite et diarrhée
Autres maladies
Strangulation.
.
„
Submersion .
.
Armes à feu . /
Empoisonnement
Chute d'un lien élevé
Brûlures
^
Asphyxie par suffocation
.
.
.
.
.
.
.
.
Voitures et chevaux
Autres[causes ou moyens

5
2

3
'?
2
1 _ »

'J

o

O

5
6
4
1

219

172 391

180
39

161
11

341
50

84
31
35
55
14

83
15
19
40
15

167
40
54
95
29

3
1

5
4

26

2
3
1
2
2
23

2
49

25
46
90

20
42
69

45
88
159

»

S

»

o

3

11
1
1)
»

»

5
1

a

»
Q

•J

»

3
1
1

»

1
r-»

t

O

(f

14
1
3
1

1
S
1
2

Population.
Masculin.

Féminiu.

Total.

Le nombre de personnes qui sont venues habiter la Commune en 1878 est de
1,642 1,674 3,316
qui se subdivisent de la manière suivante :
Venant d'une autre commune du royaume .
1,599 1,628 3,227
Id. d'Angleterre
2
1
3
Id. de France
24
22
40
Id. des Pays-Bas.
•
7
10
17
Id. de la Prusse
1
4
5
Id. du Luxembourg
3
4
7
Id. d'autres pays
G
5
11
et le nombre de celles qui l'ont quittée est de .
1,885 1,594 3,279
Savoir : allant dans une autre commune du royaume .
1,849 1,561 3,210
Id. en France
21
21
42
14
Id. dans les Pays-Bas
.
.
.
.
11
25
Id. en Prusse
1
1
2
Effectif de la population au 31 décembre 1878.
Le nombre de naissances d'enfants faisant partie de la population de droit constaté dans la Commune s'est élevé en
1877 à
372
365
Celui des enfants faisant partie de la population de droit
nés en dehors du territoire de la Commune pendant la
même période a été de .
.
.
.
.
17
12
et le nombre de personnes qui sont venues habiter la
Commune de .
.
.
.
1,642 1,674
d'où un accroissement de population de .
2,031 2,051
Le nombre de décès de personnes faisant partie de la population de droit constaté dans la Commune pendant le
même laps de temps a été de
180
161
Celui des personnes faisant partie de la population de droit
décédées en dehors du territoire de la Commune, de
1
»
1 685 1,594
d'où une perte de population de
1,86G
1,755
Ce qui fait qu'en 1878 la population s'est accrue de .
165
296
et comme le nombre d'habitants au 81 décembre 1877
'»
»
était
»
»
il s'ensuit qu'au 31 décembre 1878 i l était de .
Du 1 janvier au 31 août 1879, le nombre de naissances a

737
29
3,316
4,082
341
1
3,279
3,621
461
16,893
17,354

er

»

et celui des entrants de
d'où un accroissement de
Pendant la même période le nombre de décès a été de
et celui des sortants de
d'où un décroissement de

»

»

»

»

»
»

»
u

»

»

4b'l
2,076
2,537
337
1,984
2,321

-

7—

D'où i l résulte que pendant les huit premiers mois de 1879, i l y a eu une augmentation de population de 216 habitants et que la population au 31 août 1879 était
de 17,570.

C H A P I T R E II.
ADMINISTRATION COMMUNALE.
§ 1 . — Conseil communal.
er

Les élections du 29 octobre 1878 ont porté à quinze le nombre
des membres du Conseil communal. Le corps électoral avait été
appelé à pourvoir à la nomination de dix conseillers, savoir : six
pour remplacer ceux dont le mandat expirait à la fin de l'année et
quatre pour parfaire le chiffre fixé par la loi du 4 juin 1878.
Les titulaires faisant partie de la série sortante étaient : MM. Bockstael, bourgmestre; J.-B. Jacobs, L . - M . Claude et C h . Lestgarens,
conseillers.
MM. J . Van Volxem, démissionnaire, et Constant Herry, décédé,
étaient aussi de cette catégorie.
M. E . Bockstael a été réélu; les neuf autres mandats ont été
conférés à MM. E . - A . Fransman, J.-B. De Bauche, A . Glibert,
J.-C. Claessens, E . De Keyser, A . Luycx, J . - A . - E d . Gellens,
J.-J. Haager et F . Vandergeten.
Un arrêté royal du 14 décembre 1878 a renouvelé le mandai de
M . le Bourgmestre, et le même arrêté a appelé aux fonctions d'échevin M . E . - A . Fransman.
MM. Jacobs et Claude ne s'étaient plus représentés devant le
corps électoral.
Par suite du décès de M. Ch.-J. Herry — 5 mars 1879 — et de
la démission de M . A . Glibert — G mai 1879 —, de nouvelles élections ont eu lieu, le 16 juin; elles ont appelé MM. L . Lepagc et
A . Cauchie à faire partie du Conseil communal.
Enfin M . J.-J. Haager a résigné ses fonctions de conseiller le
23 août dernier.

Le Conseil communal est actuellement composé comme suit :
MM. Bockstael, E . - E . , bourgmestre; De Schryver, P., Fransman, E . - A . , echevins; Steyls, J . - H . , Van Santen, P., Torsin, P.
De Bauche, J . - B . , Claessens, J . - C , De Keyser, E . , Luycx, A.'
Gellens, J . - A . - E , , Vandergeten, F . , Lepage, L . , Cauchie, A.'
conseillers.
§ 2. — Personnel des bureaux.
Plusieurs mutations ont eu lieu dans le personnel des bureaux
durant l'exercice écoulé. Nous avons reçu d'abord la démission
de M . T. Gheerbrandt, commis de 2 classe au bureau des travaux,
puis celle deM. F . Sterckx, inspecteur des travaux. Ces messieurs se
sont retirés volontairement, le premier pour entrer dans le personnel d'une ligne d'exploitation étrangère, le second pour s'occuper d'affaires privées.
Le Conseil communal a nommé en leur remplacement un dessinateur avec le grade de commis de 5 classe et un géomètre, chargé
de la partie administrative du bureau des travaux, avec le grade
de commis de 2 classe.
Le premier de ces emplois a été conféré à M . L . Wenmaekers,
le second à M . L . Sterckx fils.
e

e

e

§ S. — Installations.
Le nombre des conseillers ayant été augmenté de quatre, la salle
du Conseil a dû être aménagée en conséquence.
Un nouveau mobilier en chêne y a été placé, et sa disposition permet de continuer à faire servir le local à la célébration des mariages
et aux séances du Conseil communal.
Malgré les changements notables qui ont été apportés à la Maison
communale, l'installation des différents services de l'Administration
est toujours insuffisante. Nous espérons pouvoir vous présenter sous
peu un projet d'agrandissement, dont l'exécution permettra de
remédier en partie aux vices de construction du bâtiment actuel.
Le bureau central de police a été établi rue Masui, près la
chaussée d'Anvers; cette installation est faite dans d'excellentes
conditions.

C H A P I T R E III.
S Û R E T É

P U B L I Q U E .

§ 1 . —
er

Armée.

Le nombre des miliciens inscrits du I au 31 décembre 1878
pour faire partie de la levée de 1879, conformément à la loi du
3 juin 1870-18 septembre 1873, a été de 127. Lors du tirage au
sort, 6 miliciens ont été rayés de la liste alphabétique; 3 d'entre
eux ayant été inscrits dans d'autres communes et les 3 autres étant
étrangers. Il y avait de plus 67 ajournés des années antérieures.
Le Conseil de milice a statué comme suit sur la position des
194 miliciens restants :
er

MILICIENS
ajournés
des années
antérieures.
Déclarés aptes au service

de
la levée de
1879.

TOTAL.

59

64

20
4

21
o
O

41
7

13
17

16
15
2

29
32
2

3
5

8
€>
O

11
8

. . . . .

5

A j o u r n é s pour un an :

Pour défauts corporels
.
.
.
.
Défaut de taille
Frères au service, remplacés ou substitués
Soutiens de parents et de veuves .
Enfants uniques
.
.
.
.
.
Exemptés

»

définitivement :

Défauts corporels
Frères congédiés

.

.

.
Totaux.

67

127

194

Les appels interjetés contre les décisions du Conseil de milice ont
été au nombre de 27.
Nous donnons ci-après le relevé des miliciens de Laeken par
degré d'instruction :
Ne sachant ni lire ni écrire
.
.
.
.
.
.
Sachant lire seulement
.
.
.
.
.
.
.
Sachant lire et écrire
.
.
.
.
.
.
.
Qui ont une instruction supérieure aux deux degrés précédents
Dont le degré d'instruction est inconnu
.
.
.
.
Total.

.

21
12
35
57
2
.

127

— 10 —

Militaires en congé. — Les mesures prises pour assurer la
prompte mobilisation de l'armée et le rappel des miliciens non
encore congédiés ont fait l'objet de plusieurs dispositions importantes
Afin d'y satisfaire avec toute la célérité et l'exactitude désirables le
Collège a détaché du secrétariat (bureau de la milice) le service
relatif aux militaires en congé temporaire ou en congé illimité. Il en
a chargé le bureau de la population, qui est au courant des changements de résidence des intéressés. Ce transfert d'attributions a permis l'exécution rapide et complète des instructions ministérielles.
Les absences aux revues annuelles des militaires en congé ont
disparu. Les hommes qui arrivent en congé illlimité et ceux qui
changent de domicile se conforment tous aux instructions ministérielles et se présentent régulièrement au bureau de population pour
se faire inscrire.

§ 2 . — Garde civique.
Le service de la garde civique continue à marcher régulièrement; les gardes se rendent aux convocations avec exactitude, et
les exercices ont lieu aux époques fixées.
Le bataillon a été inspecté par un officier de l'état-major général,
qui a exprimé à M . le major De Schryver son entière satisfaction
sur l'instruction des hommes et l'a félicité au sujet de la bonne
exécution des mouvements militaires.
En séance du Conseil communal du 7 octobre 1878, MM. Ed.
Fransman et G. Rombouts ont été nommés membres du Conseil de
recensement de la garde civique, et M. Henri Bodenhorst, secrétaire
dudit Conseil.
Le corps d'officiers est resté le même que l'année dernière quant
à sa composition, que voici :
Major commandant : M . Pierre De Schryver;
Capitaines : MM. Prosper Van Santen, Joseph Everaerts, Eugène
Neeckx, Edouard Vliex;
Lieutenants: MM Hubert Haut. Gilles Brusselmans, Henri
Bodenhorst, Joseph Brynaert;

— 1] —

Sous-lieutenants : MM. Josse Faes, Edouard Dccock, JeanBaptiste Seghers, Isidore Berwaerts, Eugène Fumai, Gustave
Everaerts, Arthur Déliiez, Ernest Salu ;
Médecin de bataillon : M. Ernest Vander Aa ;
Médecin adjoint: M. Guillaume De Coninck;
Lieutenant adjudant-major : M. Charles Renard ;
Lieutenant quartier-maître : M. Jules Portelange.
L'effectif du bataillon est de 542 hommes, répartis comme suit :
l compagnie : 155 gardes.
2
»
151 »
3
»
124 »
4
«
152 »
Le Conseil de recensement s'est réuni au mois de janvier dernier
pour statuer, conformément à la loi, sur les inscriptions nouvelles
faites au mois de décembre 1878.
r e
e

e

e

§ 5. — Police.
Les besoins du service ont nécessité le transfert du bureau central de police de la rue des Palais (Maison communale) à la rue
Masui.
Un bureau auxiliaire a été installé dans les locaux précédemment
occupés par le poste principal.
Ces nouvelles dispositions ont donné lieu à la création d'emplois
spéciaux destinés à assurer le fonctionnement du service télégraphique de police et des secours en cas d'incendie ; trois places
d'inspecteur télégraphiste et trois places d'agent fontainier ont été
nouvellement créées.
Le personnel de la police est actuellement composé comme suit :
1 commissaire de police ;
4 commissaires de police adjoints, dont l'un est chargé du service du cimetière;
3 agents inspecteurs télégraphistes ;
3 agents fontainiers ;
5 agents de police de l classe;
2
id.
de 2 classe;
5
id.
de 5 classe;
3 gardes champêtres.
, e

e

e

-

L2 —

Dans le courant de l'année, un agent inspecteur est décédé
un agent a été pensionné et deux autres agents ont donné leur
démission. Ils ont été remplacés.
La création du Parc public a amené dans la Commune une population ouvrière quelque peu turbulente, ce qui occasionne pour lu
police un surcroît de besogne. Mais cette situation n'est que passag è r e ; elle cessera en même temps que les travaux. Il en est de
même des déprédations commises aux propriétés inhabitées destinées à être démolies. Celles-ci sont devenues le repaire de vagabonds et de garnements tant étrangers que laekenois. Notre police a
opéré bon nombre d'arrestations, mais elle est, comme partout, impuissante à prévenir tous les méfaits. Ici encore les effets cesseront
en morne temps que les causes qui les provoquent.
Nous pouvons dire cependant que notre personnel de police suffit
au maintien de l'ordre et de la tranquillité dans la Commune.

§ 4. — Secours en cas d'incendie.
Ce service a été amélioré par la création de trois places d'agent
fontainier chargés de la manœuvre et de l'entretien des pompes.
Le matériel est en bon état et suffisamment complet pour rendre
les secours efficaces.
Notre personnel de police est parfaitement instruit à la manœuvre des divers engins par des exercices souvent répétés.

§ o . — Certificats d'identité.
Ce document continue à ne plus être exigé aux frontières. Le certificat d'inscription aux registres de population suffit aux voyageurs
vers les contrées les plus lointaines. Nos traités d'extradition avec
tous les pays civilisés n'ont pas peu contribué à réaliser ce progrès
moderne.

§ G. — Livrets d'ouvriers et de domestiques.
De moins en moins exigés par les patrons et rarement demandés
par les ouvriers, la délivrance de ces livrets décroit sensiblement.
Tout fait présumer que les lois et règlements qui les prescrivent ne

larderont pas à être abrogés et que le livret deviendra facultatif et
libre comme le travail. Ce sera une nouvelle cl heureuse affirmation
du principe constitutionnel de l'égalité des Belges devant la loi.
$7.

— Sinistres,

accidents, suicides.

Trois incendies, mais de peu d'importance, ont éclaté dans la
Commune; nous n'avons eu à constater aucun accident survenu
aux personnes.
Dix-huit personnes se sont suicidées sur le territoire de Laeken ;
la plupart, retirées du canal, étaient étrangères à la localité.
$ S. — Actes de courage et de dévouement.

Nous avons signalé au Gouvernement dix-neuf actes de courage
et de dévouement posés dans la Commune ; tous ont fait l'objet de
propositions de récompense honorifique.
| 9. — Crimes, délits, contraventions, arrestations.

Liste des constatations faites par la police locale :
Abandons de voitures sur la voie publique .
.
.
.
.
Abandons d'enfants .
.
.
.
.
.
.
.
.
Adultères
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Abus de confiance .
Accidents
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Armes à feu .
.
.
.
.
.
.
.
Attaques nocturnes .
.
.
.
.
.
.
.
.
Bals et concerts sans autorisation
.
.
.
.
.
.
Bruits et tapages nocturnes
.
. . .
.
.
.
.
Bris de clôtures et meubles
.
.
.
.
.
.
.
Blessures par imprudence .
.
.
.
.
.
.
.
Cabarets ouverts après l'heure .
.
.
.
.
.
.
Corruption
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Contraventions au règlement de police sur les omnibus .
.
.
Id.
id.
sur les charrettes attelées de
chiens .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Contraventions au règlement de police sur les bâtisses .
.
.
Calomnies
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

24
4
5
6
10
3
2
11
54
17
12
5
1
5
15
16
14

— 14 —
Changements de résidence non déclarés
.
Charivari
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Cimetière (contraventions au règlement)
.
Colporteurs "intrus
.
.
.
.
.
.
.
.
Coups et blessures .
.
.
.
.
.
.
_
Débauche de,fille mineure .
.
.
.
.
.
Déclaration tardive de naissance.
.
.
.
.
.
.
Délits de chasse
.
.
.
.
.
.
.
.
Détournements
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Déserteur
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Dépôts de matériaux sur la voie publique
Divagations de chiens
.
.
.
.
.
.
.
.
Dommages volontaires aux propriétés immobilières
Emissions de fausses monnaies .
.
.
.
.
.
.
Enfants trouvés et rendus aux parents .
.
.
.
.
.
Escroqueries .
.
.
•
.
.
.
.
.
.
Homicides par imprudence
.
.
.
.
.
.
.
Eaux en écritures et usages de faux
.
.
.
.
.
.
Eoetus retirés du canal de Willebroeck ou trouvés sur la voie publique .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Injures .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Jeux de basard
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Infanticide
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Mauvais traitements sur les animaux .
.
.
.
.
.
Mauvaises directions d'attelages .
.
.
.
.
.
.
Menaces de mort
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Id.
par écrit envers Sa Majesté
.
.
.
.
Ordures jetées sur la voie publique
.
.
.
.
.
.
Outrages aux mœurs
.
.
.
.
.
.
.
.
Outrage envers la magistrature .
.
.
.
.
.
.
Police préventive (contraventions restées sans suite)
.
.
.
Rebellions et outrages envers la police.
.
.
.
.
.
Ruptures de ban de surveillance
Recels .
.
.
.
. ,Sévices légers .
.
.
.
.
...
«
•
•
Tentative de meurtre.
.
.
.
.
.
.
.
.
Vagabondage (cas de)
.
.
•
•
•
•
• . 5
Violations de domicile
Visites domiciliaires
Vols à l'aide de fausses clefs

^
^

^
^
^
%
7
1
g
7
3
2
43
14
5
2
3
171
9
1
13
12
3
3
22
4
1
242
43
6
4
S n

1
9

17

— 15 —
Vols simples .

.

.

.

Vols avec circonstances aggravantes
Vols domestiques

.

Vols de fruits .
Vols qualifiés .
Comestibles gâtés

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.
.

.

.

.

.

.

.

7

.

.

.

.

6

.

.

81

.
.

.

. 1 1 8
.

.

.

.

.

.

.

.

.

9

.

9

Chiens non-déclarés .

.

.

.

.

.

.

.

.

2

Maraudages

.

.

.

.

.

.

.

.

5

.

4

.

Falsifications de l

.
a

i

t

.

.

.

.

.

.

.

.

Viol

1

Contraventions diverses : S'être baigné dans le canal; avoir jeté des
boules de neige; avoir

habité des cuisines de caves;

circulé sur un terrain ensemencé .
—

§ 10.

.

.

Séquestration

des

.

avoir
.

.

62

aliénés.

Nous avons colloque dans les maisons de santé dix aliénés qu'il
eût été dangereux de laisser en liberté. Leur séquestration n'a
donné lieu à aucune observation de la part de leurs parents ou de
leurs voisins.
Parmi ces insensés on compte cinq hommes, quatre femmes et un
jeune homme d'une quinzaine d'années.

C H A P I T R E IV.
DROITS

|

1 .
er

POLITIQUES ET

—

Listes

AUTRES.

électorales.

Il a été procédé, du 1 au 14 août 1878, à la revision des listes
électorales, en conformité du code électoral du 18 mai 1872, modifié parles lois des 9juillet 1877, 16 mai et 26 août 1878.
Une loi du 26 juillet 1879 a apporté de nouveaux changements à
la législation électorale, qui s'améliore sucessivement.
Les élections communales du 29 octobre 1878 et celles du
16 juin 1879 ont eu lieu d'après le nouveau système de votation,
qui est généralement bien compris, car le nombre de bulletins annulés a été relativement minime.
er

— 16 —

Les radiations suivantes ont été opérées :
48 électeurs généraux, 82 électeurs provinciaux et 91 éleeleu
communaux.
Les motifs qui ont donné lieu à ces radiations sont :
Electeurs
généraux.

l Ayant quitte la commune
2<» N e payant plus le cens requis ou n'ayant
pas acquitte leurs contributions en 1877 .
.
.
3° Déccdés
n

4.0

E n état de faillite

.

.
Totaux.

Electeur!
communaux.

67

74

4

3

9
1

11
1

4
12

34

.

Electeurs
provinciaux.

48

1

82

Le nombre des nouveaux inscrits est de :
51 électeurs généraux, 42 électeurs provinciaux et 55 électeurs
communaux.
Les listes qui ont été clôturées définitivement le 5 septembre 1877
comprennent :
156 électeurs généraux ;
759
»
provinciaux;
956
»
communaux.
Il y a eu 4 demandes d'inscription après la clôture définitive
des listes par le Collège; 2 ont été admises et 2 rejetées.
Nous donnons ci-après un tableau récapitulatif du nombre des
électeurs inscrits sur les listes de 1868 à 1878 inclusivement.
Electeurs provinciaux.

Electeurs communaux,

1868.

Electeurs g é n é r a u x .

174

183

294

1869.

205

213

1870.

;?45

1871.

275

257
441

327
324

1872.

289

463

570
620

1873.

315

515

684

1874.

336

558

725

1875.

840

570

739

1876.

400

657

844

1877.

473

779

992

1878.

456

739

936

,

— 17 —
Tableau récapitulatif

jmr profession des électeurs

aux Chambres

législatives

en 1878.
Cultivateurs et fermiers

.

.

.

.

.

.

.

Industriels, chefs d'usines ou de grands ateliers de construction
Bouchers

.

.

.

Boulangers et pâtissierBrasseurs
Meuniers

.
.

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Entrepreneurs, maçons, peintres et menuisiers en bâtiments
Orfèvres, bijoutiers et horlogers.
Autres industries

.

.

.

.

Aubergistes, hôteliers et restaurateurs.
Boutiquiers ( marchands et détaillants )
Cabaretiers et débitants de boissons
Négociants, armateurs, agents de change
Hommes de lettres et journalistes
Fonctionnaires et employés de l'Etat

.

Fonctionnaires et employés provinciaux et communaux
Avocats et avoués
Notaires.

.
.

.

.

.

Ministres des cultes.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Chefs d'institutions, professeurs et instituteurs
Médecins et chirurgiens

.

.

.

.

.

Autres personnes appartenant à l'art de guérir
Artistes peintres, statuaires et architectes
Officiers de l'armée

.

.

.

.

.

.

Propriétaires, rentiers, pensionnés civils et militaires
Autres professions

.

.

.

.

.

.
Total

§2.

—

Jurés.

La révision de la liste des jurés prescrite par la loi du 18 juin
18(39 a amené 6 radiations : deux pour cause de décès, deux pour
limite d'âge et deux pour cause de départ.
Par contre, 5 nouvelles inscriptions ont été faites. Le nombre
des personnes inscrites en 1878 et qui réunissent les conditions
voulues pour faire partie du jury, est de 44. II y a donc une
diminution de trois jurés sur le chiffre de l'année 1877.

—

18 —

CHAPITRE V .
INSTRUCTION

PURLIQUE

ET

BEAUX-ARTS.

§ 1 . — Ecole moyenne de garçons.
er

Le Conseil communal a décidé, le 2 septembre 1879, la création
d'une école moyenne de garçons, qui est ouverte depuis le
1 octobre. Elle est installée provisoirement dans un bâtiment
situé avenue de la Reine, près de l'école primaire supérieure de
demoiselles.
er

Cette école était réclamée depuis longtemps par les habitants, et
nous sommes heureux de pouvoir annoncer l'accomplissement de
ce projet, surtout que l'Administration communale de Bruxelles a
décidé en principe l'augmentation du minerval à payer par les élèves
des faubourgs qui suivent les cours des établissements d'instruction
de la capitale.
Ceci nous amène à dire un mot des tendances de la ville de
Bruxelles à exclure de toutes ses écoles, hôpitaux, etc., les habitants des faubourgs.
Bruxelles prétend que l'admission de ses voisins aux écoles et
dans les hôpitaux lui occasionne de trop grands sacrifices. Nous
croyons que cela n'est pas exact; le commerce de la Ville profile
largement des dépenses des habitants des faubourgs, et il serait injuste
de faire payer plus cher à un faubourien qu'à l'habitant de Bruxelles;
que l'on fasse payer ceux qui profitent d'un avantage que Bruxelles
seul peut procurer, nous le voulons bien, mais si l'on augmente les
prix en raison de l'origine belge des individus, c'est un système
qui ne repose sur aucune raison de justice et d'équité.
La Ville tire certainement profit de la présence dans son sein des
habitants des environs, et si ses charges sont grandes, sa prospérité
est proportionnelle; les faubouriens acquittent les impôts de l'Etat
comme les Bruxellois, et la capitale, qui attire les étrangers, repousserait les suburbains !

— 19 —

Voici, au surplus, la réponse de notre Collège aux réclamations
de la Ville :
Laeken, 20 septembre 1879.
Messieurs,
Le Conseil communal a pris connaissance de votre lettre du 23 août dernier,
6 division, et i l estime que votre demande d'intervention dans les frais de
l'enseignement moyen k Bruxelles n'est pas susceptible d'être accueillie.
e

En admettant gratuitement que les élèves de vos deux écoles moyennes de
garçons coûtent à la Ville une somme supérieure au produit du minerval, i l ne
nous est pas démontré que ce supplément de charges est occasionné par les
jeunes gens des communes suburbaines de Bruxelles. I l résulte, au contraire,
de nos calculs, que si les élèves des faubourgs n'étaient pas admis dans les
écoles de la Ville, les Bruxellois coûteraient à la Ville 365 francs au lieu de
210 francs aux écoles moyennes, et fr. 404-67 au lieu de 260 francs aux cours
d'éducation.
Enfin, i l est établi pour nous que les élèves des faubourgs n'ont jamais
occasionné à la Ville une dépense de 80 à 100 francs, car la plupart des frais
généraux resteraient les mêmes si, par impossible, la Ville se décidait à refuser
à ces jeunes gens l'entrée de ses écoles. Cette mesure rigoureuse trouverait sa
justification s'il s'agissait de l'admission des enfants indigents dans les écoles
primaires. Elle ne s'explique pas lorsqu'il s'agit d'élèves solvables qui paient
la rétribution réglementaire.
Les communes-faubourgs n'ont rien à voir dans les écoles de la Ville;
elles n'ont été consultées ni pour leur création ni pour leur emplacement, ni
pour leur organisation. Il n'existe, d'après nous, aucune raison de justice
et d'équité pour soumettre ces élèves à un régime différent.
La conséquence qui en découlerait naturellement, c'est que l'exclusion des
élèves des faubourgs n'augmenterait pas plus la prospérité de la Ville que le
niveau de l'instruction dans ses écoles.
Nous ne nous expliquons pas davantage que la Ville se soit aperçue si
tardivement de l'état de choses auquel elle cherche à porter remède par.des
mesures anormales qui ont toute l'apparence d'une vexation.
Nous nous demandons, Messieurs, si le moment est bien choisi pour
expulser — c'est le mot en situation — les enfants des familles libérales des
écoles moyennes de la capitale? Les commune-s suburbaines de Bruxelles se
trouvent prises à l'improviste; elles ne peuvent, en trois ou quatre semaines
qui nous séparent de la rentrée des classes, organiser convenablement des
institutions moyennes. Avant qu'elles n'aient eu le temps de créer les voies

et moyens et de recruter le personnel enseignant, la plupart des eieves aurom
passé aux écoles cléi-icales.
Cependant, en présence de l'attitude déterminée de la Ville, nous ferons des
efforts suprêmes pour empêcher nos adversaires politiques de profiter largement des dispositions peu bienveillantes de la Ville à l'égard des familles
libérales.
C'est dans ce but que la commune de Laeken ouvrira une école moyenne
le 1 octobre prochain. Elle aura ainsi rendu service à la bourgeoisie, sans
profiter des largesses de la ville de Bruxelles.
Nous avons une école moyenne de filles et des jardins d'enfants, nous aurons bientôt une école moyenne de garçons, nous ne serons donc plus tributaire de la Ville pour l'enseignement ; aucun enfant de la commune de Laeken
ne fréquentait les cours d'éducation ni les jardins d'enfants, et s'il en est qui
suivent ceux des écoles moyennes de Bruxelles, ils pourront incessamment
rester chez eux.
ER

Un dernier mot, Messieurs, en réponse à une insinuation que nous trouvons dans le discours de M . le bourgmestre Vanderstraeten. Si Laeken n'a
plus d'hôpital, la faute en est à la ville de Bruxelles, qui accaparait ses malades
malgré nos protestations. E n effet, plus de la moitié des indigents de Laeken
passaient dans les hôpitaux de Bruxelles. Notre hôpital Sainte-Marie entretenait un personnel coûteux, le plus souvent inutile, ce qui a eu pour effet
d'augmenter considérablement le prix de la journée d'entretien et de décider
notre Administration communale à transformer l'hôpital Sainte-Marie en
hospice de vieillards.
Le reproche de M . le Bourgmestre de Bruxelles d'abuser de l'hospitalité
n'est pas fondé, car aussi longtemps que ia législation ne sera pas changée, ii
sera impossible aux communes-faubourgs de créer des hôpitaux communaux.
Agréez, Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée.
Par le Collège :

Le Collège des Bourgmestre et Eeîiemns,

Le Secrétaire communal,

E . BOCKSTAEL.

EMILE HELLEBAUT.

§ 2 . — Ecole primaire supérieure de demoiselles.

Depuis son installation dans le bâtiment de l'avenue de la Reine,
le nombre des élèves de l'école primaire supérieure de demoiselles
a augmenté à ce point qu'il a été jugé nécessaire de créer deux
nouvelles places de sous-institulrice.

Cette école, qui continue à être dirigée avec zèle et dévouement par
M'" Kirsch-Ruelens,comptait à la lin de l'année scolaire 1878-1879,
111 élèves, tandis que l'année précédente i l n'y en avait que 62.
En séance du 7 octobre 1878, le Conseil communal a nommé
aux fonctions de maîtresse d'allemand M " Van Landtschoot, sousinstitutrice, et M"'' Van Montagu a été appelée à donner le cours
d'anglais.
L'enseignement donné dans cet établissement, de création encore
récente, se développe successivement et a produit quelques
succès; deux élèves ont été admises cette année à l'école normale
de Nivelles, ce sont M
Lambert et Meerkaert.
L'exposition des travaux manuels des élèves au local où a eu
lieu la dernière distribution des prix, a été très remarquée.
e

e

l l c s

| 3. — Ecoles primaires.
L'enseignement primaire, qui fait l'objet de la haute sollicitude
du Gouvernement, progresse sensiblement sous tous les rapports à
Laeken.
Les locaux de la rue de la Senne sont combles, et i l a été jugé
nécessaire de créer une nouvelle école de garçons dans le quartier
Saint-Roch et de laisser exclusivement les filles dans les bâtiments
de la rue de la Senne. L'école du Centre doit également être
agrandie pour diviser certaines classes qui renferment trop d'élèves.
Le projet de création d'une école aux hameaux de Hoog- et
Nederleest a dû être ajourné jusqu'à ce qu'on connaisse exactement les plans des abords du Parc public et du chemin de fer projeté qui doit traverser le hameau du Heysel.
Deux nouvelles places de sous-instituteur ont été créées à
l'école de garçons n° IV, et deux places de sous-institutrice à l'école
de filles de la rue des Palais.
Le nombre des enfants inscrits pour recevoir l'instruction primaire gratuite, pendant l'année scolaire 1879-1880, est de 1,990,
dont 1,075 garçons et 915 filles.
Les nominations ci-après ont été faites dans le personnel enseignant :
i\t' Cuypers, sous-institutrice dédoublante, 7 octobre 1878;
M. A . Dehaene, sous-instituteur à l'école n°IV, 3 septembre 1878 ;
lc

—

22 —

M . A l b . K e s t e n s , s o u s - i n s t i t u t e u r à l ' é c o l e n° I I , 3 septembre 1878
en r e m p l a c e m e n t de M . D e p r e z , p a s s é à l ' é c o l e n ° I V ;
M

U e

F . V e r s t r a e t e n , s o u s - i n s t i t u t r i c e à l ' é c o l e n ° I , 7 octobre 1878

L e C o n s e i l a d é c i d é e n p r i n c i p e l a c r é a t i o n d'une place d'inspect e u r d e l ' e n s e i g n e m e n t , p o u r s e r v i r d ' i n t e r m é d i a i r e entre l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e et les i n s t i t u t e u r s . I l serait c h a r g é de surveiller

les é c o l e s et d e p r o p o s e r toutes les mesures

q u ' i l jugerait

n é c e s s a i r e s d e p r e n d r e dans l ' i n t é r ê t de l ' e n s e i g n e m e n t .
V o u s a u r e z à d é c i d e r , lors de l a d i s c u s s i o n d u b u d g e t p o u r 1880,
si le m o m e n t est v e n u de c r é e r d é f i n i t i v e m e n t cette place.
§ 4. — Ecoles d'adultes.
6 2 7 é l è v e s o n t é t é i n s c r i t s e n 1 8 7 8 p o u r s u i v r e les c o u r s d'adultes
a n n e x é s aux écoles communales.
Nous
leurs

ne p o u v o n s

enfants

assez

recommander

à s u i v r e ces c o u r s p o u r

a u x parents

compléter

d'engager

l'enseignement

qu'ils ont r e ç u aux écoles primaires.
N o u s e n g a g e o n s a u s s i les chefs d ' é t a b l i s s e m e n t s i n d u s t r i e l s et les
patrons

à faire c o m p r e n d r e à l e u r s

o u v r i e r s tous

les avantages

q u ' i l s p e u v e n t r e t i r e r e n f r é q u e n t a n t les c o u r s d'adultes.

§ 5 . — Jardins d'enfants.
D e p u i s l ' i n s t a l l a t i o n d e l ' é c o l e p r i m a i r e s u p é r i e u r e d e demoiselles
d a n s les l o c a u x de l'avenue de l a R e i n e , le b â t i m e n t de la rue Masui
a é t é affecté en e n t i e r a u j a r d i n d'enfants p a y a n t s .

U n e succursale

d e c e j a r d i n est o u v e r t e d e p u i s le 1 " o c t o b r e 1 8 7 9 , avenue de I<1
R e i n e . A i n s i les p a r e n t s

q u i h a b i t e n t le c e n t r e de la C o m m u n e ont

p l u s de f a c i l i t é s p o u r faire i n s t r u i r e leurs j e u n e s enfants.
A u 3 0 a o û t d e r n i e r , 9 0 é l è v e s s u i v a i e n t les classes de la r u e Masui,
1 6 0 eelles d e l a c h a u s s é e d ' A n v e r s , et 1 3 5 c e l l e s d u H e y s e l .
L e b â t i m e n t q u i s e r v a i t a n c i e n n e m e n t de l o g e m e n t à l'instituteur
communal d u Heysel

a é t é a p p r o p r i é et u n j a r d i n d'enfants gratuit

y a été installé.
M
M

U e

m e

L e s n i n o y a é t é n o m m é e i n s t i t u t r i c e le 7 octobre 1 8 7 8 , et

V l i e x , s o u s - i n s t i t u t r i c e , le 6 m a i 4 8 7 9 .

—

23

—

Ces jardins préparent admirablement les enfants aux écoles primaires; ils développent leur jeune intelligence et leur inspire le
goût des premières études; ils ont à Laeken un succès (pie les
familles apprécient chaque jour davantage.
§ 0. —

Bibliothèque

populaire.

La Commune fait annuellement des acquisitions de livres pour
enrichir la Bibliothèque populaire. Il n'est pas douteux que pour
avoir une bonne bibliothèque bien fournie de livres utiles et
agréables à lire, il faut dépenser une forte somme. Mais nous devons nous contenter d'un modeste crédit et des envois que le Ministère de l'Intérieur nous fait avec une certaine libéralité.
Nous saisissons cette occasion pour engager les personnes qui
s'intéressent à l'enseignement populaire de nous aider dans cette
œuvre de propagande, en envoyant à la Bibliothèque les ouvrages
dont elles disposent. Leurs dons seront reçus avec reconnaissance.
Le Bibliothécaire nous a adressé le rapport ci-après :
Laeken, le 6 septembre 1879.
Messieurs,
E n venant vous faire le rapport de la Bibliothèque populaire communale
pour 1878, j'éprouve une certaine satisfaction, que vous partagerez sans
doute à la vue de l'extension qu'a prise le nombre des lecteurs, et qui prouve
que le goût de la lecture se développe et se généralise.
L a nécessité de l'enseignement populaire n'est plus révoquée en doute par
personne aujourd'hui; tous sont d'accord qu'en faisant la guerre à l'ignorance, on livre le bon combat, et législateurs

et administrateurs rivalisent

dans cette lutte, qui est à juste titre considérée comme le plus noble de leurs
devoirs; d e l à les sacrifices considérables que s'imposent l ' É t a t , la Province
et la Commune, pour développer l'instruction dans les masses. Or, pour ne
pas perdre le fruit de tant de dépenses, la Bibliothèque forme, de l'avis des
personnes les plus compétentes, le complément indispensable des connaissances que les jeunes gens ont acquises d'abord cà l'école primaire et ensuite
à l'école d'adultes; c'est grâce à la lecture que ces connaissances seront conservées et accrues, car les facultés de l'esprit se développent en s'exerçant.
Pour convaincre davantage mes jeunes auditeurs à l'école de cette nécessité de s'instruire, je leur dis à l'occasion : « Mes amis, l'ouvrier illettré

ne

sera jamais qu'un m a n œ u v r e ; or, les manœuvres sont rejetés des ateliers et

passent leur vie à rouler d'un atelier à l'autre, avec de petits salaires et pas
d'avenir. Eh bien, c'est un malheur que je veux vous épargner, en vous exhortant à suivre régulièrement les cours de l'école primaire, et plus tard
ceux d'adultes. Enfin, vous prendrez goût à la lecture et vous trouverez à la
Bibliothèque populaire communale une ample provision d'ouvrages utiles
de nature à le satisfaire. »
Le nombre des ouvrages demandés en lecture pendant l'exercice est certainement le plus élevé qui ait encore été atteint depuis l'époque de la fondation de la Bibliothèque. E n effet, le registre du mouvement atteste qu'il
s'est élevé à 952, et comme i l n'était pendant l'exercice précédent que de 750
il en résulte pour 1 8 7 8 une augmentation de 27 p. c. à peu près, et j'ai
dès a présent, la conviction que cette progression sera dépassée pour 1879,
Cette situation, qui ne laisse pas que d'être très satisfaisante, impose
cependant de nouvelles obligations à la Commune, en vue d'accroître le
nombre d'ouvrages de la Bibliothèque. Les œuvres de Conscience, traduction
française, sont beaucoup demandées et la Bibliothèque n'en possède pas un
seul exemplaire ; i l en est de même des ouvrages de Jules Verne ; i l y a donc
là une double lacune à combler, et ces nouvelles acquisitions sont d'autant
plus désirables que plusieurs rayons restent vides et n'offrent, par conséquent, aucun attrait pour le lecteur avide de s'instruire. D'ailleurs, les dons
des particuliers sont très rares, pour ne pas dire nuls, et ceux du Ministère
de l'Intérieur se sont bornés à douze ouvrages brochés.
Je termine donc par un pressant appel adressé à tous les amis des lumières
pour qu'ils contribuent par des dons et des allocations budgétaires à développer la Bibliothèque communale populaire et la mettre ainsi à même de
répondre à sa destination, qui est de vulgariser, de répandre les connaissance
qui forment le cœur et ornent l'esprit.
Le

Bibliothécaire,

P.-J. MAES.

% 7. — Crèche-Ecole

gardienne.

La Commune continue à allouer un subside annuel à la crèche
de la rue Simons, faubourg de Laeken, à Molenbeek-Saint-Jean.
Jusqu'à présent il n'existe pas d'institution de ce genre à Laeken.
Cependant le nombre toujours croissant des mères de famille qui
sont obligées de travailler devient important, Il serait à désirer que
l'initiative privée et la philanthropie de nos habitants dotassent la
Commune de l'œuvre des crèches.

— 25 —

| 8. — Ecole professionnelle pour jeunes filles.
L'école professionnelle pour jeunes filles établie rue du Marais,
à Bruxelles, continue à être fréquentée par quelques jeunes filles de
Laeken ayant atteint leur quatorzième année et qui se destinent au
commerce. Nous avons encouragé cet enseignement par des bourses
d'études aux jeunes personnes qui nous étaient signalées par les
institutrices. Cet enseignement professionnel se donnant en partie
à notre école moyenne de filles, le nombre de nos élèves a diminué
depuis deux ans. Nous avons créé des cours spéciaux d'anglais et
d'allemand à notre établissement de l'avenue de la Reine. Il est également pourvu d'un atelier de couture (lingerie et confection) dirigé
par une bonne maîtresse.
§ 9 . — Beaux-Arts (art dramatique, musique vocale et instrumentale).
Les sociétés de musique sont nombreuses dans la Commune : une
société d'harmonie, quatre de fanfares et trois de chant d'ensemble
forment un contingent que pourraient nous envier bien des communes plus importantes. L'une de nos sociétés de chant « l'Union
et Fraternité » a obtenu dernièrement un succès éclatant dans un
concours international.
Le brillant accueil qui a été fait à ces chanteurs d'élite et à leur
chef prouve l'intérêt que porte notre population à cette vaillante
phalange musicale.
La Société Philharmonique maintient fièrement sa vieille réputation.
La musique de la garde civique, dirigée par un maître habile,
compositeur de talent, a déjà acquis sa renommée.
Le Cercle des Arts a donné des soirées où se pressait un public
choisi, amateur de la musique classique.
Nos autres sociétés, tant de musique que de chant, font des progrès constants. Toutes continuent à mériter la sollicitude de la
Commune.
Nous possédons aussi deux sociétés dramatiques flamandes, dont
l'une, « de Vlaamsche Weergalm », est avantageusement connue
dans le pays et à l'étranger. L'autre, « de Vrije Kunst », de création

récente, a déjà donné quelques représentations qui ont eu du
succès.
Comme on le voit, nous sommes bien dotés sous le rapport des
arts d'agrément.
La musique vocale est aussi enseignée dans nos écoles. Nous
avons constaté avec plaisir les progrès faits par nos élèves, sous l'intelligente direction de M . Duysburg.
Le dessin linéaire fait partie du programme d'études de nos
institutions scolaires. Mais les élèves qui veulent se perfectionner
sont forcés de suivre les cours des écoles de dessin de Saint-Josseten-Noode et de Molenbeck-Saint-Jean.
Nous devrons songer un jour à doter la commune de Laeken d'un
établissement de ce genre.
§ 10. — Cours publics et conférences.
La Société d'Education populaire de Laeken, créée depuis un an,

a donné l'hiver dernier plusieurs conférences, qui ont été suivies
avec intérêt.
Ces conférences sont à la fois attrayantes et instructives; elles
sont précédées de l'exécution de morceaux de musique par les sociétés de la Commune et suivies d'une tombola de livres.
Des hommes de talent ont prêté leur concours à cette œuvre
éminemment populaire.
Nous ne saurions assez engager les habitants à fréquenter ces
utiles et agréables réunions; on ne les quitte jamais sans avoir
acquis des connaissances nouvelles, et il en reste toujours un souvenir de satisfaction.
§11.

— Enseignement privé.

Depuis la promulgation de la loi du 1 juillet 1879 sur l'enseignement primaire, le clergé a fait annoncer, comme ailleurs, la
création de nouvelles écoles catholiques. H existe à Laeken deux
établissements dirigés par des particuliers.
Sous certain rapport, on peut se féliciter de la rivalité qui va se
produire entre les écoles officielles et les écoles privées. Les unes et
les autres feront des efforts pour mieux mériter la confiance des
er

parents et nous espérons que ceux-ci ne devront pas attendre longtemps pour constater la différence.
Nos instituteurs et institutrices n'ont pas été improvisés, ils ont été
préparés de longue date à la carrière de l'enseignement ; nos chefs
d'école sont tous mariés et pères de famille, ils savent élever la
jeunesse dans les meilleurs principes moraux.
C'est ce que M. le Bourgmestre a suffisamment démontré par la
circulaire ci-après :
Aux pères de famille de la commune de Laeken.
Messieurs,
Une circulaire, distribuée à profusion dans la Commune, informe les
habitants qu'il s'est constitué, dans la paroisse de Saint-Roch, un comité
chargé de recueillir les fonds nécessaires pour l'érection et l'entretien d'écoles
catholiques paroissiales.
Il annonce que ses membres se présenteront chez les habitants pour recueillir les souscriptions.
J'engage les habitants à réserver leurs aumônes pour soulager les misères
de la population indigente.
Ils refuseront ainsi de seconder, sous prétexte de religion, des visées
politiques qui peuvent apporter le trouble dans l'esprit de notre paisible
population.
C'est en vain que des ennemis des institutions, qui font le bonheur des
Belges, tentent de faire accroire à nos concitoyens « que les cufauts pauvres
seront privés d'une instruction chrétienne ».
Cette instruction chrétienne existe ; ils la reçoivent dans nos écoles et la
Commune y affecte cent mille francs par an.
Nos instituteurs et institutrices sont tous catholiques et, depuis comme
avant la loi du 1 juillet 1879, ils ne sont ni moins moraux ni moins
religieux.
Je considère le doute à cet égard comme une offense à leur caractère et
à leurs sentiments.
M . le Ministre de l'instruction publique a expliqué la portée de la loi nouvelle dans une circulaire du 17 juillet courant dont j'extrais les passages
ci-après :
* U n local dans l'école est mis à la disposition des ministres des cultes,
pour y donner, soit avant, soit après l'heure des classes, l'enseignement
religieux aux enfants de leur communion fréquentant l'école.
er

— 28 —
L'enseignement religieux se donnera pendant la demi-heure qui précède
immédiatement l'enseignement scientifique ou littéraire et pendant la demiheure qui le suit.
I l n'y a lieu d'introduire aucune innovation aux usages aujourd'hui suivis
quant aux prières, dans les écoles fréquentées par les enfants d'une même
communion et quant aux emblèmes religieux placés dans les classes ».
Ils ne disent donc pas la vérité ceux qui prétendent que nos maîtres tout
sans foi et nos écoles sans Dieu.
Je convie le clergé à venir donner l'instruction religieuse dans les locaux de
nos écoles.
L'Autorité locale mettra à sa disposition, clans chaque école primaire, une
salle parfaitement chauffée, aérée et éclairée.
I l pourra compter sur un profond respect, s'il ne s'écarte pas du domaine
religieux.
Fait à la Maison communale, le 30 juillet 1879.

CHAPITRE VI.
TRAVAUX

PUBLICS.

g 1 . — Voies publiques (ouverture, suppression, dénominations).
er

Le projet d'ouverture des trois rues formant le prolongement de la
rue Marie-Christine, de la rue Ribaucourt et de l'avenue de Tourel-Taxis, a reçu son exécution. La lenteur des expropriations judiciaires, auxquelles nous avons dû recourir, a entravé l'activité que
nous voulions apporter à la formation de ce nouveau quartier. Une
partie des travaux de terrassement et d'égout a été mise en adjudication au mois d'octobre de l'année dernière. En moins d'un an
nous avons pu terminer les travaux de voirie.
Chacun de vous, Messieurs, a pu juger déjà de l'heureuse influence que ce nouveau quartier doit exercer sur la prospérité de la
Commune. Les services qu'il rend, par ses faciles communications,
sont appréciés de tout le monde. Les constructions qui y ont été
établies déjà et les dernières propositions d'achat de terrains qui
nous ont été faites, nous font espérer que ce quartier ne tardera
pas à se développer rapidement.

—

29 —

Les capitaux qui ont été mis dans cette entreprise d'utilité publique deviendront largement productifs, et à mesure que les
bâtisses s'élèveront dans ce quartier, hier encore désert, tout le
centre de la Commune en ressentira les heureux effets.
Nous signalerons également la création du quartier du plateau du
« Champ-de-l'Eglise ». L a Compagnie immobilière de Belgique
nous avait proposé l'ouverture de deux rues dans cette partie de la
Commune. Nous avons complété son projet pour former un ensemble et éviter de devoir exproprier, dans l'avenir, des constructions qui viendraient s'établir dans le tracé de ces rues, qui se créeront tôt ou tard.
Ce plan d'ensemble a été adopté par le Conseil communal le
12 juin 1877, et l'arrêté royal d'approbation a paru le -14 mai 1879.
La Compagnie immobilière a déjà entamé les travaux de terrassement des rues qui traversent ses terrains.
L'année dernière, nous exprimions le désir de voir naître une
entente entre propriétaires pour la construction de l'avenue de
20 mètres, prévue au projet qui nous occupe, reliant le haut de la
rue Marie-Christine avec la station du Pannenhuis, dans le but de
déterminer l'ouverture de cette station, qui est appelée à rendre de
très grands services au commerce local.
Depuis bientôt cinq ans, nous avions porté notre attention sur ce
point; mais le peu d'empressement de quelques propriétaires à
seconder nos vues, nous a fait différer la réalisation d'un projet
aussi favorable aux intérêts particuliers qu'au bien-être général.
Nous venons de rouvrir les négociations, et si nous ne pouvons
compter sur le bon vouloir de tous les propriétaires intéressés, nous
saurons profiter d'une circonstance heureuse qui assurera, nous
l'espérons, l'exécution de la partie la plus importante de notre
projet.
La législature a prévu cette année une somme assez considérable
pour l'achèvement de chemins aux abords de certaines stations.
Nous nous sommes empressés de nous adresser à M . le Ministre
des Travaux publics pour rappeler à son souvenir l'ouverture de la
station du Pannenhuis. Par lettre du 1 août 1879, nous lui avons
fait parvenir une estimation de la dépense concernant l'établissement
de la rue du Pannenhuis et de la rue du Drootbeek telles qu'elles
er

— 30 —
sont prévues au plan du quartier de Tour-et-Taxis. Nous faisions
même prévaloir la nécessité de relier par un pont sur le canal, en
face de la rue Masui, les quartiers du Pannenhuis et de Tour-etTaxis avec la chaussée d'Anvers.
L e Gouvernement semble assez disposé à donner suite, dans une
certaine mesure, à notre demande de subside pour l'achèvement de
ces deux rues.
Nous savons que l'Administration des chemins de fer de l'Etat
étudie en ce moment l'agrandissement de la station du Pannenhuis
de même qu'un projet de viaduc au-dessus du chemin de fer de
ceinture, à l'effet de supprimer le passage à niveau de ladite station.
Ce sont certes des indices qui nous portent à croire que notre
demande est prise en sérieuse considération.
De notre côté, nous ne négligeons rien pour pouvoir réaliser la
création de ces rues. Des démarches nombreuses ont été faites
auprès des propriétaires et, si nous n'avons obtenu jusqu'ici l'assentiment du plus grand nombre, la coopération de certains propriétaires, parmi les plus intéressés, nous est acquise.
Quant à ceux qui nous marchanderont leur concours et qui refuseront d'entrer en arrangement, nous leur appliquerons les impositions spéciales dans toute leur étendue, et s'ils parviennent à enrayer
momentanément l'action administrative, ce sera à leurs dépens,
comme l'ont démontré des précédents, bien faits cependant pour
servir d'exemple et ouvrir les yeux aux récalcitrants quand même.
Dans la même séance du 42 juin 1877, le Conseil communal a
arrêté un autre projet prévoyant l'ouverture de rues aux abords de
la nouvelle station de Laeken.
Malgré nos instances, nous n'avons pu obtenir jusqu'à ce jour
l'arrêté royal d'approbation. Diverses questions relatives à l'établissement d'un nouveau pont au-dessus du chemin de fer de l'Etat,
rue du Champ-de-l'Eglise, ont du être examinées. Notre Administration, celle des ponts et chaussées, celle des chemins de fer, ont
été appelées à se prononcer, ce qui est venu entraver la marche
régulière de la procédure administrative.
L'arrêté royal décrétant l'ouverture de ces rues paraîtra probablement sous peu.
Sur l'invitation de M . le Ministre des Travaux publics, vous avez

— 31 —
accepté, le fi mai dernier, la reprise, pour être incorporée à la
voirie urbaine, de la section de la rue des Palais comprise entre le
pont de la Senne et le pont de Laeken. Ce tronçon de rue était
décrété de petite voirie depuis 1868, mais l'arrêté royal n'avait pas
encore reçu son exécution.
Vous n'ignorez pas, Messieurs, que pour donner une communication plus directe entre le Heysel et le centre de la Commune, nous
avons modifié considérablement le profil de la rue Medori entre la
campagne de M d'Eppinghoven et la rue du Heysel. Cette partie
de rue, jadis inacessible aux voitures, est devenue praticable.
Afin de stimuler le développement du hameau du Heysel, nous
avons soumis au Gouvernement un plan prévoyant l'élargissement de la rue du Heysel à 12 mètres. Si le Gouvernement consent
à nous céder le terrain nécessaire, nous mettrons immédiatement
ce plan à exécution.
m e

Les travaux du boulevard Jules Van Praet ne sont pas encore
entamés, les expropriations cependant se poursuivent activement.
Cette belle artère peut être terminée pour 1880.
Le projet concernant la transformation de la vallée du Molenbeek, dont nous vous avons entretenu l'année dernière, n'a pas reçu
jusqu'ici de solution.
Cette question est connexe à celle qui se rattache au voûtement
du Molenbeek, dont nous parierons au chapitre des égouts.
Bientôt la grande route-avenue, qui forme la limite du Parc public, sera reliée à l'avenue du Parc-Royal. Le Gouvernement a pris
possession des propriétés nécessaires au prolongement de la route.
La Commune est vivement intéressée à ce que ce travail s'exécute
au plus tôt ; elle pourra ainsi mettre en valeur les terrains à provenir
du presbytère, qui seront, sans aucun doute, fort recherchés.
[\ous n'avons plus à signaler les différentes parties du magnifique
Parc public. Tout le monde peut juger maintenant de son admirable
et pittoresque aspect.
Le magnifique monument érigé à la glorieuse popularité de
Leopold I , rappellera avec un incomparable éclat, aux générations
futures, le respect réfléchi et inaltéré du premier roi des Belges
pour les libres institutions qu'ils se sont données dès l'aurore de leur
émancipation politique.
er

Le Collège, dans sa séance du 8 août dernier, a décide de donner
le nom de rue Marie-Christine au prolongement de cette dernière
vers l'avenue de la Reine, à laquelle elle est maintenant reliée.
Le tribunal a rejeté la demande du curé Michiels, qui prétendait
à la possession des terrains joignant l'église Saint-Roch. Il a. été
reconnu que ces terrains appartenaient à la voie publique.
D'accord avec le Conseil communal, nous avons refusé d'acquitter
la redevance de 220 francs que la ville de Bruxelles exigeait de la
commune de Laeken pour l'entretien du pavage de la digue orientale du canal de Willebroeck. Cet entretien laissait tant à désirer
avant l'érection de son usine à gaz, que nous devions nous en charger
nous-mêmes et à nos frais. La Ville a fait assigner la Commune. Dans
le cours de l'instance est intervenu l'arrêt de cassation concernant
le chemin de halage. Cet arrêt consacre des principes qui n'ont pas
encore reçu leur application pratique. Mais i l ne reconnaît pas a la
commune de Laeken le droit de disposer des digues, d'y exercer ia
police comme sur toutes les autres voies publiques de son territoire,
L a décision de notre Cour suprême devait nécessairement influer
fatalement sur l'issue du procès que nous soutenions pour la liberté
du passage sur la digue orientale. Un jugement du 29 avril 187U a
écarté nos prétentions.
La Ville, agissant comme si elle était en pays conquis, n'a pas perdu
de temps : elle a fait placer des potaux informant le public que l'accès
de la digue était interdit au roulage, etc., et elle a réclamé une contribution aux riverains qui veulent entrer ou sortir de chez eux.
Traduisant la menace en fait, la Ville a posé une barrière aux deux
extrémités des chemins : elle coupe net toute communication avec
la station de Schaerbeek. Le côté occidental des digues, par
exemple, est resté libre, mais celui-là est en communication directe
avec le bas de la Ville, ce qui explique la différence de contrainte et
d'exécution.
Il y a dans cette affaire des bizarreries de tous genres et en si
grand nombre que nous devons renoncer à les relater toutes ici.
E n voici une qui donnera une idée des autres. L a Députation permanente décide que les digues appartiennent à la voirie urbaine.
LTnspecteur-voyer décline sa compétence. L a Cour de cassation juge

que ces mêmes digues sont de grande vuirie, que l'Etat eu a seul la
surveillance et la police. L'Ingénieur en chef directeur des ponts et
chaussées déclare qu'il n'a pas à intervenir à raison de ses fonctions.
Ne sont-ce pas là des conflits négatifs de juridiction el avons-nous
eu tort d'essayer, par toutes les voies de droit, d'en obtenir le redressement?
En résumé, Messieurs, nous avons demandé en dernier lieu a
M . le Ministre de l'Intérieur d'interpréter ou de modifier dans un
sens pratique le règlement général de police du canal et de ses
dépendances, et à M. le Ministre des Travaux publics d'exercer ses
attributions de grand-vOyer que lui octroie la Cour de cassation.
Nous sommes sans réponse des deux départements !

^ 2 . — Pavages.
Le pavage du prolongement de la rue Marie-Christine et de
l'avenue de Tour-et-Taxis est terminé. Celui de la rue Ribaucourt
le sera avant la fin de l'année.
La suppression de la Montagne du Tonnerre pour être incorporée
dans le Parc-Royal a nécessité l'enlèvement du pavage de cette
route. Nous nous étions adressés au Gouvernement pour obtenir
ces pavés, et il nous en a abandonné une assez grande partie; il s'en
est réservé une certaine quantité pour achever le pavage du parvis
Notre-Dame, ce qui est la même chose.
Une partie des pavés mis à notre disposition ont été employés a
compléter le pavage de la rue Medori jusqu'au Heysel. Cette rue,
notablement améliorée, forme maintenant une très bonne voie de
communication.
L'autre partie a servi à paver le chemin dit : « Molenbeeksciteveldweg ». La commune de Molenbeek-Saint-Jean avait établi le
pavage de ce chemin sur son territoire, et nous nous sommes empressés d'en faire autant. C'est une communication très importante
entre les deux communes.
Le chemin de Jette a été pavé cette année jusqu'à la limite de
notre territoire. Nous intercéderons auprès de l'administration de

-

34

-

cette commune afin quelle continue le pavage jusqu'au centre de la
Commune.
L'entretien du pavage en général continue à se faire dans de
bonnes conditions.
En fait de pavage neuf, nous n'avons établi que celui des deux
rues nouvelles.
Il comporte comme superficie :
Rue Marie-Christine prolongée
Avenue Tour-et-Taxis prolongée

.
.

.

.

.

4,600 mètres carrés.

2,800
7,400 mètres carrés.

Le pavage fait à l'aide de pavés vieux, comporte :
Rue Medori
Molenbeekscheveldvveg .
Cimetière .
.
.
Chemin de Jette
.

.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

870 mètres carrés.
1,464
.
170
.
583
»
3,087 mètres carrés.

L'application des taxes d'égout et, de pavage a donné lieu à
plusieurs procès intentés tant par la Commune que contre elle.
L'issue de la plupart de ces affaires nous a été favorable.
Le tribunal s'est déclaré incompétent dans les actions introduites
par M M . Bascour, Laurens, Willems-Verleysen, Van Grinsven et
consorts. Et nous avons obtenu gain de cause dans" les procès
entamés contre la Compagnie des tramways bruxellois, la Mutualité
foncière et M . Van Mons.
§ 5. —

Egoûts.

Les égouls des rues du nouveau quartier du Tivoli sont terminés. Ils ont un développement de 1,056 mètres, dont 915 à
section ordinaire et 141 à grande section.
Nous sommes en instance auprès de l'administration du petit
Séminaire de Malines pour arriver à une entente pour les terrains
à échanger, afin de pouvoir mettre la rue du Tivoli à la largeur
prévue. Nous espérons que l'accord s'établira bientôt, et aussitôt
nous vous soumettrons un projet pour la construction de 1 egout.

Vous aurez aussi, Messieurs, à vous prononcer sous peu sur les
projets d'égouts à établir dans les rues du quartier du Champ-del'Eglise et dans celles à ouvrir aux abords de la nouvelle station.
Votre Collège s'est occupé sérieusement, celte année, d'une question qui intéresse vivement la salubrité de la Commune. Nous voulons parler du déversement des eaux des égouts de la partie de la
Commune s'étendant au delà du canal dans les collecteurs de la
Ville, place Masui.
La petite Senne, vous ne l'ignorez pas, sert aujourd'hui d'exuloire à nos égouts, situation que le Gouvernement cherche à faire
disparaître.
Pour arriver à faire communiquer nos égouts avec le collecteur,
nous devons les faire passer en siphon sous la Sennette, le canal et
la Senne.
Divers projets ont été étudiés. Le Comité permanent consultatif
du Ministère des Travaux publics avait, en 1874, donné la préférence
au projet qui consiste à établir un passage sous la Sennette au pont
de l'avenue de la Reine, un passage sous le canal au moyen de trois
tubes en tôle de 1 mètre de diamètre intérieur, comme ceux existants au passage établi au pont de l'Aima à Paris, pour mettre en
communication les collecteurs des deux rives de la Seine; enfin un
passage sous la Senne au pont de la rue des Palais.
Par son rapport et par sa lettre du 26 décembre 1874, M . l'ingénieur en chef Cognioul recommande de profiter de la construction
des deux nouveaux ponts tournants sur le canal pour placer les
tubes au travers de la passe marinière de l'un de ces ponts.
Sous la date du 14 mai dernier, nous avons rappelé cette recommandation, en faisant observer que, par suite du système de
pile-pivot adopté pour l'un des ponts, il n'était pas possible d'introduire les tubes dans les culées. Nous demandions à ce qu'ils soient
établis dans les murs de quai à construire entre les nouveaux ponts
et compris dans l'ensemble du travail, au risque de rendre la pose
des tuyaux-siphons à tout jamais impossible. Nous émettions l'avis
que la pose de ces tubes au fond du canal pourrait être faite facilement, si l'on profitait de l'établissement du batardeau pour permettre
la démolition des culées de l'ancien pont; en opérant ainsi, le rac-

— 3(i —

cordemenl entre les tubes établis dans les murs de quai aurait
])u se faire à sec.
En même temps, nous faisions parvenir à M. Declercq, ingénieur
en chef, deux projets prévoyant le passage en dessous des (rois
cours d'eau des égouts à établir entre la vallée du Molenbeek et, les
collecteurs de la ville de Bruxelles, place Masui.
Les deux projets prévoient le voûtement du Molenbeek avec collecteurs accolés, entre la rue de la Cave, près de l'établissement du
gaz et la drève Sainte-Anne. A partir de cette drève, les collecteurs
se réunissent, en un seul exutoire, qui suit la drève Sainte-Anne
jusqu'à la place Léopold. C'est à l'aval de ce point que les deuxprojets diffèrent.
Le premier projet traverse l'emplacement de la brasserie et les
autres constructions qui vont disparaître entre la nouvelle RouteAvenue et la place Léopold, et se dirige ensuite vers l'avenue delà
Reine, en passant le long de l'église de Laeken.
Le second projet a été étudié de faeon à écarter les craintes
qu'avait fait naître l'idée d'établi)' le collecteur à une grande profondeur, le long de l'église, ce qui aurait pu nuire à la stabilité de ce
monument.
L'égout suivait la nouvelle rue du Moulin et la partie conservée
de la rue des Palais pour rejoindre le premier tracé au parvis de
l'église de Laeken.
Le premier projet fut jugé supérieur.
Le 9 juillet suivant, M . Declercq, en réponse à l'avis que nous
émettions pour la pose des tuyaux en profitant de l'établissement du
batardoau nécessaire pour permettre la démolition des culées de
l'ancien pont, nous écrivait :
« J'ai l'honneur de vous informer, à ce propos, que l'Administration des Travaux publics ne me paraît point disposée à permettre à
l'entrepreneur d'établir un ou des batardeaux ayant pour but do
permettre de travailler à sec a la démolition de l'ancien pont de
Laeken.
B L'art. 8 du cahier des charges relatif à la construction du
second ponl de Laeken stipule formellement que, pour la démolilion des ouvrages sous la flottaison de l'ancien pont, l'entrepreneur
ne pourra entraver la navigation. »

— 37 —
En présence de cette stipulation, ce fonctionnaire nous proposait
de prévoir dans les murs de quai la position des tubes conducteurs
et d'échouer ultérieurement ces tubes dans le lit du canal, préalablement d r a g u é à la profondeur voulue, puis d'établir devant les murs
de quai des batardeaux permettant de poser la conduite de raccord
sous les murs de quai.
Ce moyen ne pouvait convenir. Nous nous sommes adressés i m médiatement à M . le Ministre des Travaux publics pour obtenir la
revision de l'art. 8 du cahier des charges relatif à la construction
du second pont.
Voici ce que nous écrivions sous la date du \ £ juillet dernier :
Monsieur le Ministre,

Nous devons faire remarquer que ce moyen (celui i n d i q u é par M . l ' i n g é nieur en chef Declercq) n ' é v i t e r a i t pas l ' i n t e r r u p t i o n de l a navigation, q u i , à
notre avis, serait de plus longue d u r é e , par l a raison q u ' i l faudrait é c h o u e r
des tuyaux d'une longueur de 35 m è t r e s environ, au l i e u de tuyaux de 8 à
9 m è t r e s par le moyen que nous p r é c o n i s o n s et q u i consiste en ceci :
L a d é m o l i t i o n des culées d u pont peut se faire en enlevant d'abord toute
la partie i n t é r i e u r e et en laissant subsister les parements, qui serviraient de
barrage ; l a pose des tuyaux se ferait ainsi à sec dans ces parties.
I l ne resterait donc plus q u ' à poser les tuyaux entre les murs de tête sur
une longueur de 8 à 9 m è t r e ? .
A cet effet, un batardeau serait é t a b l i entre les culées, et à mesure que l ' o n
é p u i s e r a i t l'eau, on pourrait enlever les murs de t è t e , puis placer les tuyaux
fi sec et enlever ensuite les murs en retour. N o u s estimons, Monsieur le M i nistre, qu'en prenant toute? les dispositions d'avance, l ' é t a b l i s s e m e n t d u batardeau, la d é m o l i t i o n des pierres de parement et la pose des tuyaux ne demanderaient g u è r e plus d'un jour et deux n u i t s . L ' i n t e r r u p t i o n de l a navigation ne serait donc de bien longue d u r é e .
D ' u n autre côté, nous nous demandons si la ville de Bruxelles a le droit de
s'opposer à cette i n t e r r u p t i o n , l o r s q u ' i l s'agit d'un travail d ' u t i l i t é publique
aussi important que celui que nous examinons. A notre avis, elle doit nous
livrer passage; i l n'y a pas seulement l ' i n t é r ê t et l a s a l u b r i t é de notre C o m mune, mais encore des communes limitrophes qui sont e n j e u .
Nous nous permettrons de rappeler A cette occasion que, l o r q u ' i l s'est agi

— 38 —
d'établir les collecteurs de la Senne sur le territoire de Laeken, nous n'avons
pas hésité un instant à accorder l'autorisation de faire les tranchées nécessaires
quoiqu'il dût en résulter un préjudice considérable pour nos administrés.
Le ville de Bruxelles aurait donc mauvaise grâce de se montrer récalcitrante et de chercher, sans droit d'ailleurs à enrayer un travail d'utilité
publique.
Au surplus, s'il est décidé que les prescriptions de l'art. 8 doivent être
rigoureusement maintenues, on pourrait employer un autre moyen qui permettrait à l'entrepreneur de faire la pose à sec des tubes conducteurs.
En effet, on pourrait établir premièrement un batardeau le long des murs
en retour de la culée vers Laeken, de manière à pouvoir les démolir et opérer
le placement des tuyaux dans cette partie.
En plaçant transversalement et à l'extrémité des tuyaux ainsi posés un
nouveau ^batardeau, on établirait un passage pour les bateaux de 9 mètres
environ, après avoir enlevé les batardeaux des murs de quai.
Il resterait à fermer la passe actuelle, à démolir l'intérieur de la culée vers
Bruxelles et à achever la pose des tubes.
Nous croyons devoir insister, Monsieur le Ministre, afin que la pose des
tuyaux puisse se faire en même temps que l'établissement des murs de quai, au
risque de rendre ce travail, dont l'importance est trop évidente, à tout jamais
impossible.
Nous nous permettons, Monsieur le Ministre, de solliciter votre haute intervention pour faire modifier l'art. 8 du cahier des charges n° 76, dans un
sens tel qui permette d'établir les tubes conformément à notre première
proposition, ou bien de prescrire à l'entrepreneur que le travail de démolition des culées soit conduit de façon à permettre la pose des tubes dans le
sens de notre seconde proposition.
M . le Ministre s'est empressé de soumettre nos propositions à
l'examen du Comité permanent consultatif des travaux publics.
Seulement ces Messieurs ont placé la question dans une voie où
nous ne pouvons les suivre. Ils cherchaient à endosser à la Commune l'exécution du travail.
Voici, au reste, Messieurs, la lettre qui nous est parvenue en réponse à celle que nous avions adressée à M . le Ministre :
Bruxelles, 25 août 1879.
Monsieur le Bourgmestre de Laeken,
M . le Ministre des Travaux publics a soumis à l'examen du Comité
permanent consultatif des travaux publics les pièces relatives à la demande

— 39 —
de l'Administration de Laeken, tendant à ce que des mesures soient prises
pour permettre, pendant l'exécution des deux ponts sur le canal de
Willebroeck à Laeken, la pose des conduits d'un siphon pour ie passage des
eaux d'égout de la Commune.
Le Comité a émis l'avis qu'il y a lieu d'adopter la solution qui consiste à
ménager dans les murs de quai des ouvertures suffisantes pour permettre la
pose des conduits du siphon échoués convenablement dans le lit du canal,
sauf toutefois à stipuler que la pose des tuyaux de conduite devra être terminée avant le commencement des travaux de construction des murs de quai.
Se ralliant à cet avis, M . le Ministre a décidé d'inviter l'Administration communale de Laeken à présenter sans retard à l'approbation du
Gouvernement et de la ville de Bruxelles un projet en conséquence.
J'ai l'honneur, Monsieur le Bourgmestre, de vous notifier cette décision, etc.
Veuillez agréer, etc.
L'ingénieur,
CHARLES

LAHATE.

Voici notre r é p o n s e à M . le Ministre des Travaux publics :
Donnant suite à une lettre que nous avons adressée, en date du 14 mai
dernier, à M . l'Ingénieur en chef directeur des ponts et chaussées du Brabant, nous venons de recevoir de M . l'ingénieur Lahaye une lettre nous informant que le Comité permanent consultatif des travaux publics s'est prononcé sur les dispositions à prendre pour la pose des tubes-siphons pour le
passage des eaux d'égout sous le canal.
Cette lettre nous fait connaître, Monsieur le Ministre, que vous vous êtes
rallié à l'avis du Comité consultatif et que nous devons présenter sans retard
à l'approbation du Gouvernement et de la ville de Bruxelles un projet dressé
en conséquence.
Il nous semble, Monsieur le Ministre, que cette besogne incombe plutôt
à l'Administration des ponts et chaussées, qui a dans ses attributions spéciales
les travaux de grande voirie, à laquelle appartient le canal de Willebroeck,
comme l'a décidé un arrêt récent de la cour de cassation.
Nous n'avons, Monsieur, les pouvoirs ni la compétence nécessaires pour
exécuter de semblables travaux. Si l'État cherche à s'en débarrasser pour en
faire supporter la dépense par la commune de Laeken, nous dirons humblement qu'il ne serait pas juste de nous traiter avec cette sévérité.
En effet, le Gouvernement s'oppose au déversement de nos eaux d'égout
dans la petite Senne ; il est tenu en bonne justice de nous livrer passage à

—

Il)

—

travers le canal, qui est un obstacle créé dans l'intérêt général, mais dont la
commune de Laeken ne retire que des désagréments.
Nous n'insisterons pas d'avantage sur ces divers poins, persuadés Monsieur le Ministre, que vous voudrez bien donner des ordres pour qu'il nous
soit donné prompte satisfaction.
Agréez, etc.

En attendant la décision de M. le Ministre des Travaux publics
nous nous sommes mis en rapport avec l'entrepreneur du second
pont, et nous connaîtrons bientôt à quel prix celui-ci se chargerait
d'exécuter la pose des tubes, qui doit permettre l'écoulement des
eaux d'égout sous le canal ; nous espérons pouvoir compter sur un
subside du Département des Travaux publics pour l'exécution de ce
travail.
La question en est là. Nous nous proposons de poursuivre nos
démarches pour que Laeken soit, selon le vœu du Roi, « non-seulement une belle commune, mais une commune bien saine. »
§ 4. — Trot loirs.

De notables améliorations ont été apportées aux trottoirs pendant
la période écoulée.
Les trottoirs établis dans le courant de l'année ont une longueur
de 425 mètres.
41 trottoirs ont été reconstruits et réparés parles propriétaires.
La réfection et l'entretien des trottoirs incombent aux propriétaires, et l'on voit par les chiffres ci-dessus qu'ils témoignent généralement de bonnes dispositions lorsque l'Administration les informe de réparations à effectuer. Il en est néanmoins, mais c'est
le petit nombre, qui, peu soucieux de l'état de bonne conservation
de leur propriété, résistent aux exigences de notre Collège et nous
obligent à recourir à des mesures de rigueur.
C'est ainsi que nous avons dû faire exécuter d'office la réparation
et la reconstruction de 21 trottoirs, mesurant ensemble 158 mètres
carrés de dalles et pavés.
II est incontestable que l'établissement de bons trottoirs améliore
l'état de la voirie et donne plus de valeur aux propriétés qui y touchent; l'intérêt public est ici inséparable de l'intérêt privé.

§ 5. —

Eclairage.

Au 1 septembre, le nombre des réverbères pinces dans les diverses rues et places publics était de
.
.
.
477
A ce jour il y en a
531
er

Soit en plus
.
.
.
M
Depuis 1872, l'augmentation a été de 200 réverbères.
Des instructions ont été données à l'Administration du gaz pour
le placement des réverbères dans l'avenue Tour-et-Taxis et la rue
Ribaucourt.
Nous continuons u développer l'éclairage public en multipliant
les réverbères sur toute l'étendue du territoire, en attendant que
nous puissions prolonger l'éclairage lui-même.
Les actions introduites par la Compagnie du gaz : 1° au sujet des
amendes infligées pour négligence dans le service de l'éclairage et
le paiement des frais de déplacement des lanternes, etc. ; 2° pour
l'opposition faite par la Commune au placement d'une seconde
canalisation dans la drêve Sainte-Anne, sont pendantes devant le
tribunal.
§ 6 . — Cours d'eau.
On travaille activement à la construction des deux ponts sur le
canal; la circulation en ce moment est très difficile aux abords de
l'ancien pont, Des dispositions ont été prises par M . le Bourgmestre
pour éviter les encombrements sur le pont existant. Nous avons tout
lieu d'espérer que les travaux de construction seront terminés en
juin prochain.
A la suite des inondations fréquentes de la Senne, M . le Bourgmestre de Malines a, au mois de février dernier, pris l'initiative
d'une réunion de délégués des communes riveraines de cette rivière.
Cette réunion avait un double mit : examiner la situation créée
par l'exécution des travaux faits par la ville de Bruxelles et rechercher les moyens pouvant y remédier.
La discussion porta même sur le point de savoir s'il ne conviendrait pas d'intenter un procès à la Ville. Il fut décidé, avant d'entrer dans cette voie, de proposer aux conseils de chacune des communes intéressées d'adresser une requête au Ministre des Travaux

publics et aux D é p u t a t i o n s permanentes des provinces du Brabant
et d'Anvers.
L e 11 mars, votre Collège fut autorisé à pétitionner dans ce
sens.
Nous n'avions pas attendu, Messieurs, la formation de cette
r é u n i o n pour saisir le Gouvernement de la situation particulièrement grave q u i nous est faite par suite de ces travaux. Déjà en
juillet 1876, nous nous étions a d r e s s é s à la Province pour faire
valoir nos droits m é c o n n u s .
Nous croyons utile de placer sous vos yeux les lettres adressées
au Ministre des Travaux publics et à la Députation permanente,
ensuite de la décision du Conseil du 11 mars dernier.
Monsieur le Ministre des Travaux publics,
A u nom du Conseil communal et en exécution de sa délibération du 11 mars
dernier, nous nous permettons d'appeler votre plus sérieuse attention sur les
inondations qui, depuis quelques années, désolent un grand nombre de communes des provinces d'Anvers et du Brabant riveraines de la Senne.
Ces inondations, qui atteignent particulièrement la commune de Laeken,
sont les conséquences incontestables de l'inexécution de certains travaux de
rectification , d'élargissement et d'endiguement de ce cours d'eau, prévus
au cahier des charges approuvé par arrêté royal du 22 novembre 1866.
Par suite de la rectification du lit de la Senne sur le territoire de la Ville,
les eaux, au sortir des voûtes, nous arrivent avec une vitesse plus considérable
qu'autrefois. Le maintien du lit primitif de la rivière sur notre Commune
forme un véritable barrage à l'écoulement de ces eaux et entraîne une surélévation de leur niveau.
A la moindre crue, les eaux de la Senne se jettent par-dessus les berges,
se répandent dans les rues, s'engouffrent dans les collecteurs, qui ne tardent
à se remplir, au point de rejeter leurs eaux dans les caves des habitations, où
elles laissent des traces désastreuses pour la salubrité publique.
Nos populations laborieuses, qui se plaignent amèrement de cet état de
choses, sont trop tristement et trop fréquemment éprouvées, Monsieur le M i nistre, pour que l'on tarde à prendre des mesures sauvegardant leurs intérêts
et leur santé.
Nous venons donc vous prier, Monsieur le Ministre, de bien vouloir faire
exécuter les travaux devenus indispensables et spécialement prévus à l'art. 6
du cahier des charges de 1 866, et prescrire des études de façon à compléter

— 43 —
le travail entrepris par la ville de Bruxelles, soit eu prolongeant les collecteurs jusqu'à la mer ou jusqu'en Campine.
Le couronnement de ce grand travail d'assainissement, ce serait l'adoption
et l'exécution d'un projet prévoyant le raccordement aux collecteurs de tous
les égouts dont les eaux se déversent encore aujourd'hui dans la Senne, la
Sennette ou leurs affluents.
Agréez, etc.

A Messieurs les Président et Membres de la Députation permanente du Conseil
provincial du Brabant.
Messieurs,
Notre Collège, par lettre adressée à M . le Gouverneur le 8 juillet
1876, s'était fait l'écho de la triste situation créée à nos habitants riverains
de la Senne par suite des inondations fréquentes de cette rivière.
Ces inondations, qui s'étendent sur un grand nombre de communes des
provinces de Brabant et d'Anvers et particulièrement sur la nôtre, sont les
conséquences de l'inexécution de certains travaux de rectification, d'élargissement et d'endiguement de ce cours d'eau, prévus au cahier des charges approuvé par arrêté royal en date du 22 novembre 1866.
Ces travaux sont loin d'être achevés, i l y en a même qui ne sont pas entamés .
Nous avons exposé dans la lettre prérappelée la cause principale des
désastres qui s'étendent à chaque crue d'eau sur une partie de notre territoire. Déférant à la décision du Conseil communal du 11 mars, nous nous
permettons , Messieurs, de solliciter votre bienveillant appui pour obtenir
de qui de droit l'exécution de ces travaux, devenus urgents et spécialement
prévus à l'art. 6 du cahier des charges de'1866 ; ils sauvegarderaient les intérêts et la santé de nos populations, trop tristement et trop fréquemment
éprouvées.
Un autre point, Messieurs, sur lequel nous avons l'honneur d'attirer votre
sérieuse attention et que nous désirerions voir atteindre, ce serait l'adoption et
l'exécution d'un projet qui compléterait le travail d'assainissement entrepris
par la ville de Bruxelles, en prolongeant les collecteurs, soit jusqu'à la mer,
soit jusqu'en Campine, et en y prévoyant le raccordement de tous les égouts
dont les eaux se déversent encore aujourd'hui dans la Senne, la Sennette,
avec leurs affluents.
Agréez, etc.

Si ces démarches restent vaines, si toutes ces réclamations sont
écartées, il nous restera la satisfaction du devoir accompli, et la res-

— 44 —

ponsabilité de nouveaux désastres pèsera plus lourdement sur ceux
qui ont pour mission de protéger l'intérêt public général.
§ 7. —- Constructions

particulières.

Du 1 janvier au 51 décembre 1878, le Collège a accordé G2 autorisations de bâtir le long de la voie publique; ces constructions
se subdivisent de la manière suivante :
02 maisons ayant un développement de 584 65.
2 murs de clôture mesurant ensemble 274 mètres.'
24 modifications et annexes à l'intérieur.
Nous faisons tout ce qui est en notre pouvoir pour favoriser l'industrie de la bâtisse, mais, malheureusement, nous sommes impuissants pour remédier à une situation qui n'est pas seulement propre
à notre Commune et au pays, mais à l'Europe. Nous constatons
cependant,depuis quelque temps, une reprise dans les transactions
immobilières. C'est un signe d'avenir favorable prochain que nous
cherchons à encourager en cédant à des prix modérés les terrains
à bâtir appartenant à la Commune.
er

m

CHAPITRE VII.
TRANSPORTS

PUBLICS.

§ î * . — Postes,
r

télégraphes.

Nous avions demandé, l'année dernière, au Gouvernement que la
distribution de la correspondance se fasse directement aux fadeurs
de Laeken au bureau central des postes à Bruxelles, afin que la
remise à domicile puisse avoir lieu à chaque levée pour toutes les
parties de la Commune. Le Département des Travaux publies n'a
pu faire droit à cette demande. Mais à la suite de nouvelles démarches, nous avons obtenu pour le hameau du Heysel une seconde
distribution journalière. En résumé, nous sommes traités maintenant sur le même pied que les autres communes-faubourgs.
Notre bureau principal de police de la rue Masui el le bureau
auxiliaire établi à la Maison communale, sont reliés par un fil télé-

—

45

—

graphique au parquet de Bruxelles el aux bureaux de police de
toute l'agglomération. Ce service, organise pour les besoins des
constatations judiciaires, vient, sur nos instances, d'être ouvert au
public pour la transmission des dépêches privées. Depuis le 1 septembre, le bureau télégraphique dépendant du poste de police de la
rue Masui reçoit les télégrammes des particuliers, de neuf heures
du malin à quatre heures de l'après-midi.
er

§ 2 . — Cliemim de fer.
Nous avons demandé et obtenu l'arrêt à Laeken du train qui part
de Schaerbeek pour Bruxelles-Midi à 2 h. 7 de l'après-midi. Ce
train est eu correspondance avec celui qui part de Bruxelles-Midi
à 2 h. 3S pour Mons et Paris.
Nous nous sommes aussi adressés à ia Législature pour obtenir la
création d'une station de voyageurs dans le voisinage du Parc
public, à proximité de l'école communale du Heysel. La station
serait établie sur la ligne projetée d'Anvers à Bruxelles et Douai
par Boom. Elle doterait notre Commune d'avantages facilement
appréciables, en amenant dans la résidence royale les promeneurs
delà capitale et les excursionnistes étrangers désireux de visiter le
nouveau Parc public, le château du Roi, le monument érigé à la
mémoire de Léopold I .
La Chambre des représentants, dans sa séance du 25 j u i n , a
ordonné le renvoi de notre pétition à M. le Ministre des Travaux publics. Nous attendons la solution.
Notre station aotuelle va enfin disparaître. Depuis longtemps
nous réclamons contre l'insuffisance du bâtiment de recettes, établi
provisoirement à l'avenue de la Reiuc; le Gouvernement vient de
mettre en adjudication la construction du nouveau bâtiment à l'angle
de la rue du Champ-de-l'Eglise et de la rue Léopold détournée. La
reconstruction du pont établi au-dessus du chemin de fer, dans la
première de ces rues, ne tardera pas non plus à s'effectuer.
er

H::

%Ô. — Tram w aya.
Le Département des Travaux publics a fait déplacer le lieu de stationnement des voitures des tramways à l'avenue de la Reine. Alin

_

46 —

d'éviter le passage continuel au travers de la ligne du chemin de fer
de l'Etat, les voitures doivent à présent faire arrêt en deçà de la barrière. Le trajet supprimé n'a pas d'importance au point de vue
de la facilité des communications. La ligne des tramways est
d'ailleurs appelée à subir, dans un avenir peu éloigné, un changement de tracé qui la fera passer par la rue Marie-Christine, débarrassant ainsi notre plus belle voie d'un inconvénient généralement reconnu, pour desservir utilement tout un nouveau quartier
qui tend à prendre un grand développement.
Ce déplacement se fera, comme le précédent, à la réquisition du
Gouvernement, qui a l'administration de la route et n'a accordé
l'autorisation d'établir les rails que conditionnellement et sans engagement de les laisser subsister.
Par un accord entre la Commune et la Compagnie des tramways,
le tarif des prix de parcours par la ligne de la chaussée d'Anvers a
été modifié à l'avantage du public.
Voici le tarif actuel :
Point
central.

l'oint central
Porte d'Anvers .
Limite . . .
Dépôt
Rue de la Senne .
Route de Meysse
Extrémité

.
.

Porte
d'Anvers.

Limite.

10

20

10
20
20
25

—

10

30
30

20
25

10
10
15

—

Dépôt.

20
10
10

Rue de
la Senne.

25
15
10
10

10

—

10
15
20

10
10

—

15

10

10

Route de
Meysse. Extrémité-

30
20
15
10

30
25
20

10

10
10

—

15

10

Enfin, par la ligne de la rue du P r o g r è s , la taxe entre le pont, sur
la Senne et l'extrémité de la ligne, c'est-à-dire jusqu'au chemin de
fer, a été fixée définitivement à 10 centimes. Ce sont là des améliorations que le public apprécie et dont la Compagnie tire elle-même,
profit par la multiplicité des voyageurs.

_

47

-

C H A P I T R E VIII.
ASSISTANCE

PUBLIQUE.

Le discours prononce par le nouveau Bourgmestre de Bruxelles,
le jour de son installation, contient à l'adresse des communes suburbaines, à propos de l'assistance publique, des reproches que nous
ne pouvons accepter. Il en a été question incidemment et sommairement au chapitre de Y Instruction publique et des Beaux-Arts, mais
nous sommes forcés de les rencontrer ici en détail.
Le premier magistrat de la capitale fait un grief aux communes
de l'agglomération de « s'être dispensées d'ériger des hôpitaux sur
leur territoire et d'user des établissements hospitaliers de Bruxelles,
tout comme si ces derniers se trouvaient chez elles. »
En ce qui concerne la commune de Laeken, cette imputation
n'est pas méritée.
Depuis l'année 1869, elle était pourvue d'un hôpital, et si, dans
la suite, l'Administration locale s'est trouvée dans la nécessité de le
supprimer, la faute en est à la ville de Bruxelles, comme nous
l'avons démontré naguère, quand M . le conseiller communal Delecosse nous a pris à partie.
M . le Bourgmestre de Bruxelles se plaint de la modicité du prix
de la journée d'entretien dans les hôpitaux Saint-Jean et SaintPierre, prix que le Gouvernement persiste cependant à trouver
s u lïi sam men t rémunéra te ur.
M . le bourgmestre Vanderstraeten affirme que si les communes
limitrophes soignaient elles-mêmes leurs malades, l'entretien d'un
indigent bruxellois n'occasionnerait qu'une dépense bien inférieure
à celle qui est laite dans l'état de choses existant. Il est cependant
à présumer que les Irais généraux des établissements hospitaliers
de Bruxelles doivent diminuer en raison de l'augmentation du
nombre des personnes qui y sont entretenues.
Comme conclusion naturelle, M . le Bourgmestre de Bruxelles
invite implicitement les communes suburbaines à verser bénévolement dans les caisses de la Ville une somme de IV. 208,400-86

— 48 —

pour combler le déiicit de l'Administration des Hospices de la capitale pendant l'année 1877.
Nous ne pouvons que répondre à ces prétentions diverses par
une fin de non-recevoir formelle, et rappeler à la ville de Bruxelles
la disposition de la loi sur le domicile de secours qu'elle opposa
autrefois à nos réclamations et en vertu de laquelle « en cas de né» cessité, tout indigent doit être secouru par la commune où il se
» trouve », ainsi que l'arrêté royal qui énumère les dépenses qu'on
ne peut faire entrer dans la supputation du prix de la journée d'entretien.
M . le Bourgmestre de Bruxelles a passé sous silence un point
d'uue importance capitale. Il a oublié de dire que le Conseil général des hospices de Bruxelles profile seul du patrimoine de l'ancienne agglomération bruxelloise.
Nous reproduisons ci-après les rapports du Bureau de bienfaisance et de la Commission administrative des hospices civils.
Laeken, le 15 septembre 1879.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
Messieurs,
Nous avons l'honneur de vous faire parvenir, conformément à l'art. 10 du
décret du 7 floréal an X I I I , le rapport ci-après, concernant l'administration
de notre Bureau pendant l ' a n n é e 1878,
Administration.
M . Félix V a n Leuven a donné sa démission de président et membre du
Bureau et a été remplacé par M . J . - J . Haager; celui-ci s'est également
i étiré. M M . J e a n - F r a n ç o i s Deridder et Joseph Haesaert ont été nommés par
le Conseil communal en remplacement des démissionnaires.
i l sera procédé prochainement à la nomination d'un président.
Séances.
L e B u r e a u s'est réuni 42 fois pendant l'année 1878. I l a été nécessaire,
par suite du grand nombre de demandes de secours, de tenir une séance
toutes les semaines, afin d'accorder des soulagements aux malheureux.
Distributions

de secours.

L a distribution du charbon a c o n t i n u é à être faite pendant l'hiver dernier.
E n m ê m e temps, les indigents inscrits recevaient des pommes de terre et du
pain.

49
Des vêtements, couvertures, paillasses, etc., ont été donnés aux nécessiteux.
Les distributions de secours ont occasionné en 1878 une dépense totale
de fr. 20,834-73, qui se divise comme suit :
Denrées alimentaires .
.
Vêtements, couvertures, etc.
Combustibles
.
.
.

.

.

.

2,132 24
2,591 89
108 60

Pension de vieillards, d'infirmes, etc., pour Laeken.
Avances de secours pour d'autres localités
.
.

. 11,849 32
. 4,152 68

.
.

.
.

.
.

.

fr.
.

.

Total.

.

fr

20,834 73

Service médical.
Les malades pauvres continuent à recevoir les soins des médecins qui habitent la Commune; les prescriptions sont fournies par M M . Van Baveghem
et Vincent, avec une réduction de 20 p. c. sur le tarif approuvé par la Députation permanente du Conseil provincial.
Les accouchements des femmes pauvres sont faits par les sages-femmes
de Laeken.
Le service médical a coûté en 1878 fr. 1,546-76.

Biens.
Les biens appartenant au Bureau ont été loués par bail public pour un
terme de neuf ans. Les locataires continuent à les cultiver soigneusement.
Les prairies d'Erps-Querbs seules sont exploitées par le Bureau même.
Le Bureau a décidé de mettre en vente publique les terres rurales qui ne
sont pas susceptibles d'augmentation de valeur. Le produit de cette vente,
qui a reçu l'approbation des Autorités supérieures, sera place en rente belge
à 4 1/2 p. c. et augmentera ainsi considérablement les revenus du Bureau,
qui deviennent insuffisants par suite du nombre toujours croissant des indigents.
Le sieur Bogaerts a été autorisé à prolonger d'un an l'exploitation de
sa briqueterie, et ce moyennant la somme de 500 francs. A partir du 30 novembre 1879, la terre devra être cultivée régulièrement.
L a vente à M . Lambert de deux pièces de icrre situées derrière le Palais
royal a été autorisée. L'emprise de ces terres est nécessitée par la création
de l'avenue Van Praet, reliant le Parc public à la chaussée de Vilvorde.

-

5i)

—

Comptabilité.

Voici les details du compte de 1878 et du budget pour 18/9.
COMPTE D E

Fr.
Recettes extraordinaire
Recettes ordinaires

C.

15,865 02
13,149 01

Dépenses

29,014 03
29,095 88

Déficit

SI 35

Total.

187S.

Fr.
Dépenses extraordinaires
Charges et frais d'admi
nistratiou
2,314 03
Secours, pensions, etc ¿4,134 CO
Service médical .
1.546 76
Instruction primaire
800 „
Total

BUDGET D E

Fr.
Recettes extraordinr^
Recettes ordinaires
Total.

140,000

C. I
«

31,767 81
171,707 81

.

29,095 38

1879,

Fr. C.
Dépenses cxtraordin . 138,939 98
Charges et frais d'administration
2,441 -26
Secours, pensions, etc. 27,765 12
Service médical .
1,550 n
Instruction primaire .
800 »
!,s

Total.
Il restait dû à notre Bureau, au

171,49(i 36

31 décembre 187S, une

somme de

fr. 10,459-98, du chef d'avances de secours aux indigents. I l a été adressé
aux communes débitrices de nombreuses lettres de rappel, ainsi qu'à M M . les
Gouverneurs de leurs provinces respectives: depuis huit mois, la grande
partie des communes ont liquidé les sommes que nous leur réclamions, à tel
point que le chiffre des arriérés n'est plus que de fr. 5,068-84, que nous courons recevoir avant la fin de l'année 187 9.
Plusieurs communes ont demandé un délai pour liquider leurs arriérés.
Dons et legs. —- Collectes.
Les pauvres de Laeken n'ont pas reçu de legs en 1878. Une somme de
fr. 11,635-94 a été encaissée à titre de donation pour concessions de terrains
dans le cimetière.
L e Comité de, charité, aidé de quelques habitants dévoués de la Commune,
a fait l'hiver dernier une collecte à domicile pour recueillir

les dons en

faveur des malheureux. Ces collectes ont produit fr. 597-66.
Une société d'agrément, le « Cercle des Pipparts », a organisé une fête

de b i e n f a i s a n c e

qui a donné

u n

très beau

résultat;

le produit en a été de

fr. 725-22,
Le bureau a reçu les dons suivants :
lo De

M.

Gliberl, industriel,

10,000

kilos de cbarbon ;

2° De la Banque nationale, 150 francs;
3° De M . Henri Broeckx, 50 hectolitres de coke;
4° De M

m c

Veuve Charles-Joseph Herry, 150 pains.

Nous saisissons cette occasion pour renouveler ici les remerciments que
nous avons eu l'honneur d'adresser aux organisateurs de la fête susdite et
aux généreux: donateurs.
Tel est, Me sieurs, le résumé de notre administration pendant Tannée
c

•.'coulée.
Agréez, etc.
Le Secrétaire,

Le

Ph. DE W A C H ï E R .

Président,

J . - C . CLAESSENS.
Laeken, le 20 septembre 1 3 7 9 .

A Messieurs les Bourgmestre et Echevinè de la commune de Laeken.
Messieurs,
Conformément au décret du 7 floréal an XIII, nous avons l'honneur de
vous rendre le compte inoral ci-après pour l'exercice

1878-1879

(1

e r

sep-

tembre au 31 août).

Administration centrale.
§ 1er, — Commission administrative*
Deux membres de la Commission administrative ont donné leur démission;
ce sont M M . F . Lepage et E . Mestreit. Le premier a été remplacé par
M. L . Lepage, conseiller communal. Le second, dont le mandat devait expirer
légalement le 81 décembre prochain, sera remplacé lors du renouvellement
annuel et par cinquième de l'Administration.
M.

F . Van Leuven, qui exerce les fonctions d'ordonnateur depuis le

S février 1 8 7 8 , a été réélu membre de la Commission pour un nouveau ierme
de cinq années, en séance du Conseil communal du 19 novembre 1 8 7 8 .
Aucune autre mutation ne s'est produite au sein du Bureau.
§ 2. — Service des bureaux.
Ce service est complet et ne laisse rien à désirer sous aucun rapport. Les
affaires administratives, qui sont relativement nombreuses, sont traitées avec
soin et régularité; en un mot, les écritures sont bien tenues.

— 52 —
§ 3. — loumilures et marchés.
Nous disions dans notre précédent rapport :
u L'art. 8 de la loi du 16 messidor an V I I oblige les administrations
charitables à se pourvoir de ce dont elles ont, besoin par la voie de l'adjudica
tion publique.
« Mais cette règle est-elle absolue? Nous ne le pensons pas. Quand l'intérêt
de l'Administration exige qu'on suive un autre mode d'acquérir, elle peut et
doit y recourir, sous peine de manquer à son devoir.
« On comprend qu'il peut y avoir avantage à acquérir par soumissions lorsqu'il s'agit de grandes quantités à fournir en bloc et à une époque rapprochée ; mais quand on est obligé d'accepter des prix pour la durée d'une année
cela devient fort douteux. En effet, i l est peu d'articles, pour ne pas dire
point, dont le prix ne varie plusieurs fois dans le cours d'une année, et dans
cette situation, on est plus exposé à perdre qu'à gagner. C'est probablement
cette raison qui aura déterminé plusieurs institutions de bienfaisance de
l'agglomération bruxelloise à se fournir par la voie ordinaire.
« L'expiration prochaine de notre contrat nous procurera l'occasion d'examiner s'il n'y a pas lieu de les imiter. »
La Commission, avec l'assentiment de l'Autorité communale, a décidé de
renoncer provisoirement à la voie de l'adjudication publique pour la livraison
de ses fournitures, et depuis le 1 janvier dernier elle se pourvoit directement ou de la main à la main. Elle s'en trouve bien à tous les points
de vue.
er

§ 4. — Situation financière.
La situation financière de l'Administration est toujours la même que précédemment. Elle ne peut équilibrer son budget sans un subside important de
la Commune. Elle n'a d'ailleurs pas d'autres ressources permanentes que les
donations qui lui sont faites pour concessions de terrain dans le cimetière.
On peut à la rigueur y ajouter la pension d'un vieillard, mais ce revenu est
si minime qu'on ne s'en aperçoit guère. Nous ne parlons pas du remboursement des frais de traitement de quelques malades indigents de l'ancien hôpital
Sainte-Marie, parce qu'ils seront bientôt complètement recouvrés et qu'alors
nous n'aurons plus rien à recevoir de ce chef; au surplus, cette somme est
également insignifiante.
Voici, Messieurs, en résumé, les principaux actes administratifs de l'exercice écoulé qui se rapportent aux finances et à la comptabilité des Hospices
civils.
20 octobre 1878. — U n arrêté royal autorise le Bureau de bienfaisance à

— 53 —
céder gratuitement aux Hospices les parcelles de terre sur lesquelles doit être
érigé le nouveau refuge des vieillards. L a passation de l'acte a eu lieu chez
\T. le notaire Valeutyns le 29 novembre suivant.
13 du même mois. — L a Commission accepte la part de fr. 1,378-60 qui
lui est assignée dans la formation du fonds commun pour 1879. E n 1877 et
1878, elle a versé fr. 6,405-25, tandis qu'il n'a été payé à sa décharge pour
ces deux années réunies que fr. 5,288-19. C'est une perte de fr. 1,137-06.
Même date. — Vote du budget de 1879. Ce budget se résume comme
suit :
RECETTES.

nm

Arriérés (frais de traitement d'indigents à l'ancien hôpital
Sainte-Marie)
.
.
.
.
.
.
.
fr
Dons manuels et éventuels.
Legs Van Gulick
.
.

ilia::-

.

.

.

Pensionnaires payants de l'hospice des vieillards
Concessions de terrains dans le cimetière
Subside de la Commune
.
.
.
Total.

2,274 53
1,000
125,000
800

«
.
«

11,000

»

10,910 50
fr

150,985 08

DÉPENSES.

Déficit du compte de 1877
fr.
Construction du nouvel hospice et autres charges attachées
au legs de M Van Gulick
.
.
.
.
.
.
U

e

Frais généraux d'administration
.
.
.
.
.
Hospice des vieillards (frais divers)
.
.
.
.
Entretien des aliénés et des malades dans les divers établissements
.
.
.
..
.
Total.

fr.

2,025 23
125,000 »
3,128 60
11,831 20
9,000

«

150,985 03

Le budget qui précède a été approuvé, sans modifications, par le Conseil
communal, le 19 novembre 1878.
20 janvier 1879. — U n arrêté royal autorise l'Administration des Hospices
à accepter le legs fait par M A . Van Gulick, sous réserve d'un capital de
25,000 francs, sur lequel i l sera statué ultérieurement en même temps que
sur la réclamation des héritiers légaux.
1 ! e

4 mars. — Délivrance par M . le notaire Rommel, de Bruxelles, au Receveur des Hospices, en présence du Président et du Secrétaire, de tous les
biens délaissés'par M Van Gulick.
l l e

21 mars. — L a Commission approuve la gestion de M . le notaire Komniel
et elle décide que les valeurs en espèces provenant de M '' Van Gulick
(fr. 6,574-12) seront placées en rente sur l'Etat belge à 3 p. c.
11

Même date. — Résolution de la Commission portant :
10 Q u ' i l sera procédé, par elle, à la délivrance des legs particuliers valablement faits par M
Van Gulick et que les diverses dispositions testamentaires de la défunte seront immédiatement exécutées ;
I l e

2° Q u ' i l n'y a pas lieu, pour le moment, de donner suite aux propositions
de M
Joséphine Van Gulick. pour le rachat du droit d'habitation d ' i u
partie de la maison rue Royale, 1 1 2 , à Bruxelles;
l l e

le

3° Que la partie libre de cet immeuble sera louée, après avoir été mise
en état.
11 avril. — Adoption des clauses et conditions du bail.
22 avril. — Délibération de la Commission sollicitant l'autorisation d'accepter le legs de 10,000 francs fait par l'organisateur de l'Administration
des Hospices à Laeken, M . Ch.-J. Herry, ancien bourgmestre. L e testament
qui est du 3 novembre 1 8 7 3 , porte textuellement :
» Je maintiens mon testament du 19 juin 1800 soixante-neuf, mais des
circonstances inattendues me font ajouter à son contenu les disposition*
suivantes :
•

•

•

•

•

•

•

,

•

•

•

•

•

.

a

« Je lègue aux Hospices de Laeken (hôpital Sainte-Marie) une somme de
DTX M I L L E

FEANCS.

» M a femme aura l'usufruit sa vie durant de toutes les sommes mentionnées ci-dessus léguées.
a Pour assurer le service de ces deux rentes viagères, comme aussi pour
garantir les legs particuliers contenus dans le présent testament, ma femme
devra fournir hypothèque, à moins qu'elle ne préfère, pour les legs dont elle
a l'usufruit, faire inscrire le capital au grand-livre de la dette publique au
nom des légataires.
» Dans tous les cas, elle supportera les frais que ces legs entraîneront, tels
que droits de succession, enregistrement, constitution d'hypothèque, etc. Elle
aura également à sa charge tous les autres frais que pourrait occasionner le
présent testament. Voulant que mes dernières volontés soient strictement et
loyalement exécutées, et désirant épargner à ma femme les ennuis qui pourraient r é s u l t e r pour elle de l'attribution des legs ci-dessus, je nomme pour
mon e x é c u t e u r testamentaire M . Louis Coenaes, avocat, rue de Laeken, à
Bruxelles, à q u i je confère, en cas de besoin, les droits et les pouvoirs d.<
art. 1025 et suivants du code c i v i l . «

U n arrêté royal du 21 août 1379 a autorisé la Commission des Hospices h
accepter cette libéralité.
23 mai. — Location au sieur Del forge, cafetier,

de

la maison rue

Royale, 112.
Même date. — L a Commission sollicite l'autorisation de se défendre en
justice contre l'action en nullité du testament de Mlle V a n Gulick, intentée
par M . Alphonse Van Gulick. Cette action est basée sur ce que Mlle Van
Gulick serait restée néerlandaise et qu'aux termes des art. 932 et 992 du
code civil hollandais, elle ne pouvait tester dans la forme olographe en pays
étranger.
Rien n'est moins exact, et nous espérons bien que les tribunaux le reconnaîtront sous peu.
E n attendant, l'Administration a été autorisée à se défendre et l'affaire est
inscrite au rôle. C'est M . l'avocat De Mot qui plaide pour les Hospices.
On sait que le legs Van Gulick a sa destination : i l doit servir à ériger un
refuge de vieillards.
Même date. — Résolution de l'Administration portant :
1° Que les fonds réalisés (fr. 8,053-50) pour la délivrance des legs particuliers (1) et d'autres petites charges du testament seront déposés à la caisse
d'épargne, ainsi que les fruits de la succession ;
2° Que toutes les valeurs sur l ' É t a t belge seront inscrites au nom de
l'Administration, conformément aux instructions sur la matière ;
3» Que toutes les charges du legs et les dépenses pour lesquelles i l a été
fait seront prélevées sur le capital recueilli et que le Receveur pourra retirer
de la caisse d'épargne les fonds dont i l aurait besoin pour les acquitter.
Le compte de 1878, qui sera soumis sous peu aux délibérations du Conseil
communal, se décompose comme suit :
RECETTES.

Remboursement

de frais d'entretien

à l'ancien hôpital

Sainte-Marie
.
.
.
.
.
Pensionnaires payants de l'Hospice des vieillards
Produit des concessions
.
.
.
Subside de la Commune
.
.
.
Remboursement des frais d'adjudication

.
.

.
.

fr.
.

.

.

11,835 y-i
10,200 13
14 30

fr.

24,128 36

.
.

Total.

.
.

.
.

460 8 3
817 11

(1) Ces legs n'ont pas été délivrés par suite de l'action en nullité du testament
intentée aux Hospices.

— 56 —
DÉPENSES.

Déficit de l'exercice 1876 .
Frais généraux d'administration.
Hospice des vieillards (frais divers)
Entretien des aliénés et des malades
sements
.
.
.
.
Frais de transport de malades
Dépenses imprévues
.
.

dans les divers
.
.
.
.
.
.
.
.
.

74 33
3,169 13
10,975 99

établis
.
.
.

12,123 74
10 25
5 25

Total.

.

fr.

26,358 69

Déficit

.

.

2,230 33

Ce déficit, qui sera éteint par son inscription au budget de 1880, provient
de la non-liquidation du subside de 2,000 francs du Bureau de bienfaisance
et d'un excédant de dépenses de fr. 2,593-53 sur les prévisions.
Ce subside, qui avait été promis, n'a pas été porté au budget du Bureau de
bienfaisance, qui, d'ailleurs, n'aurait pas été en mesure d'en effectuer le versement, à cause de l'insuffisance de ses ressources.
Quant à l'excédant de dépenses, i l y a lieu de s'étonner qu'il ne soit pas
plus élevé. L'année 1878 est celle de l'organisation de l'Hospice des vieillards ; de sorte qu'où ne connaissait pas bien les charges de celui-ci à l'époque
de la confection du budget de cet exercice. D'ailleurs on ne doit pas perdre
de vue qu'en matière d'assistance publique rien n'est plus variable que les
prévisions budgétaires, à cause des fluctuations sensibles et fréquentes dans
les besoins de la classe pauvre. Et presque toutes les dépenses s'effectuent
à?urgence, parce qu'elles ne souffrent aucun retard. Les frais de traitement
dans les établissements charitables doivent être acquittés dans les trois mois
de la présentation du compte, sous peine de devoir payer des intérêts, et les
acquisitions pour l'ordinaire des vieillards ne peuvent être différées.
A u moment de la clôture du compte de 1878, le 30 août, i l restait à
recouvrer une somme de fr. 890-50, pour frais de traitement d'indigents à
l'ancien hôpital Sain te-Marie. Cette somme a été prévue en recette au budget
de 1879.
L'Administration des Hospices n'a pas d'autres arriérés.

Hôpitaux, maternités, instituts ophthalmiques, maisons de santé.
Durant la période du 1

er

septembre 1878 au 31 août 1879, nous avons

reçu 244 avis d'admissions d'indigents dans ces établissements.
220 concernaient les hôpitaux ;

9 les maternités;
4 les instituts ophthalmiques ;
I l les maisons de santé.
De ce nombre de 244 indigents, 22 n'avaient pas droit aux secours publics
à Laeken et 31 ont fait l'objet de recours au fonds commun.
10 domiciles de secours sont restés en instruction.
A la date du 31 août dernier, nous avions 13 aliénés en traitement,
savoir :
6 à Evere ;
1 à Erps-Querbs ;
4 à Gheel ;
2 à Bruges (Saint-Dominique).
Ainsi que le constate le compte résumé plus haut, nous avons payé en 1878
aux hôpitaux, maternités, etc., une somme de fr. 12,133-99, à laquelle i l
faut ajouter celle de fr. 4,289-03,liquidée par le fonds commun à la décharge
de notre Administration. E n tout, i l a donc été payé fr. 16,423-02 à ces
établissements, pour frais de traitement et d'entretien d'indigents ayant leur
domicile de secours à Laeken.
De comparaisons avec l'exercice 1877 nous ne pouvons guère en faire, car
en cette année l'hôpital Sainte-Marie, qui existait encore, a traité la plupart
de nos malades. Nous avons néanmoins payé aux différents asiles énumérés
ci-dessus une somme de fr. 8,332-19, la part du fonds commun comprise. On
peut donc en conclure, mais non d'une façon absolue, qu'il y a eu en 1878
plutôt diminution qu'augmentation de charges.

Hospice des vieillards.
L'Hospice des vieillards, qui est toujours installé dans les bâtiments de
l'ancien hôpital Sainte-Marie, comptait 23 pensionnaires à la date du
31 août dernier : 11 hommes et 12 femmes.
Pendant la période sur laquelle s'étend notre compte rendu, 9 admissions
et une exclusion ont été prononcées, et 6 vieillards sont décédés : 4 du sexe
masculin, 2 du sexe féminin.
L'exclusion a été prononcée pour inconduite persistante.
Sans vouloir faire notre propre éloge, nous pouvons dire, croyons-nous, que
les vieillards confiés à nos soins sont l'objet de toute notre sollicitude et qu'il
ne leur manque rien sous aucun rapport. Tous bénissent, vous pouvez en être
certains, Messieurs, les administrateurs généreux qui ont mis leurs vieux
jours à l'abri de la misère.
Cette situation satisfaisante nous permet de ne pas trop regretter l'arrêt

— 58 —
forcé que subit le projet de construction du nouvel hospice au Krayenhlodpar suite de la revendication du legs V a n G u l i c k . Les études et les travaux
préliminaires ne sont cependant pas suspendus. M . l'architecte De Maeght
a été chargé de dresser des plans et devis en rapport avec les ressources
a t t r i b u é e s à l'Administration,

et un avant-projet a déjà été soumis à son

examen.
Une mutation a eu lieu dans le personnel médical de l'Hospice de* vieillards, c'est la démission de l'élève médecin Desmeth. I l n'a pas été remplacé
parce q u ' i l n'y avait pas nécessité. M . Desmeth n'avait d'ailleurs conservé
que le titre de ses fonctions à l'ancien h ô p i t a l , en raison des services qu'il
avait rendus à cet établissement de bienfaisance.
Aucune modification n'a été a p p o r t é e aux règlements organique et d'ordre
i n t é r i e u r d u refuge des vieillards, et toutes leurs dispositions sont ponctuellement exécutées, sauf une, celle q u i concerne le trousseau. J u s q u ' à présent nos
pensionnaires ont conservé chacun leur costume particulier, qui est d'ailleurs
convenable, et ils ne s'en plaignent pas, au contraire. Ils ne tiennent pas
et cela se conçoit, à être d i s t i n g u é s de leurs concitoyens par un uniforme
spécial. Q u a n d les familles ne le font pas, ce qui arrive rarement, l'Administration remplace les vêtements hors d'usage.
Ici s ' a r r ê t e , Messieurs, notre compte moral. E n terminant, nous formons
des v œ u x pour que de g é n é r e u x philanthropes assurent

bientôt

à notre

Administration des ressources q u i l u i permettent d'accomplir sa mission charitable sans être obligée de recourir à la caisse communale.
V e u i l l e z a g r é e r , Messieurs, la nouvelle assurance de notre considération
très d i s t i n g u é e .

Le Secrétaire,

Le Président,

Prosper BOISSON.

J . - B . BREESCH.

CHAPITRE I X .
HYGIÈNE

ET

SALUBRITÉ

PUBLIQUE.

L'état sanitaire de la Commune ne laisse rien à désirer; pendant
l'exercice écoulé aucun symptôme de maladie contagieuse n'a été
constaté.
Le service de la vaccination et de la revaccination gratuites continue à fonctionner dans une dépendance de la Maison communale,
tous les mardis, de trois à quatre heures de l'après-midi ; le public

y est admis sans aucune formalité. M. le docteur Valider Aa a précédé à une revacciuation générale de tous les enfants qui fréquentent les écoles communales. Celte mesure sera continuée à l'avenir
pour les nouveaux inscrits.
Le Comité de salubrité publique est resté constitué de la manière
suivante : M. le docteur Steyls, président; MM. Verhoeven, Thys,
Vanner Aa, De Coninck, médecins, Declercq, médecin-vétérinaire du Gouvernement, Vander Aa et Dedeyn, avocats, et Van
Baveghem, pharmacien, membres; M. Kayser, pharmacien, secrétaire.
Il est consulté par l'Autorité communale dans toutes les questions
qui se rattachent à la santé publique.
Le rapport annuel sur les travaux du Comité pendant l'exercice
écoulé est accompagné d'une étude très-intéressante faite par son
secrétaire, M. Kayser, sur le nouveau mode d'inhumation employé
au cimetière de Laeken depuis plusieurs années et qui consiste à
diviser les caveaux en cellules séparées, hermétiquement closes et
contenant 50 kilogrammes de gypse calciné (plâtre).
M. Kayser démontre que les inconvénients dus aux émanations
et à l'infiltration des matières putrides sont annihilés par le gypse
calciné, agissant comme agent absorbant et il prouve que l'inhumation des dépouilles humaines est devenue d'une innocuité parfaite
lorsqu'elle se lait d'après le mode adopté dans notre cimetière.
Laeken, le 15 septembre 1 8 7 9 .
L E COMITÉ L O C A L D E SALUBRITÉ

PUBLIQUE.

Messieurs les Bourgmestre cl Echevins.
Messieurs,
Nous avons l'honneur de vous faire rapport sur les travaux du Comité
local de salubrité publique durant l'exercice 1 8 7 8 .
L'excellent état sanitaire de la Commune n'a pas exigé l'intervention du
Comité, dont l'action s'est bornée à la surveillance des impasses et des habitations ouvrières.
L'Administration communale a consulté le Comité chaque fois qu'elle a
été saisie d'une instance pour l a création d'un commerce ou d'une industrie
régis par la l o i , sur les établissements incommodes, insalubres ou dangereux. Parmi ces instances figurent : sept boucheries, dont trois avec abattoir

— 60 —
particulier, trois charcuteries, six vacheries, une fabrique de cire à cacheter et
deux débits de poisson.
Des avis défavorables ont été émis à l'égard d'une demande pour l'exploitation d'un atelier pour l'extraction de la graisse des os et d'un autre devant
servir à l'apprêt et le façonnage de la corne.
Le Comité a, en outre, été appelé à se prononcer sur un travail présenté à
l'Administration communale par l'inspecteur de la salubrité publique sur
la situation de certaines impasses et habitations ouvrières. Comme suite à ce
travail, i l a réclamé des modifications pour dix-neuf habitations et trois impasses, et demandé l'interdiction de celles où les mesures d'assainissement
reconnues urgentes ne seraient pas exécutées.
Le Comité a suivi avec un vif intérêt les résultats constatés dans le cimetière de la Commune par la mise en vigueur du nouveau mode d'inhumation
adopté pour les sépultures particulières.
La séquestration immédiate des corps dans des cellules séparées et hermétiquement closes, combinée avec l'emploi du gypse calcine pour absorber et
dénaturer les produits de la fermentation putride des corps , accuse de très
bons résultats.
La mesure fait disparaître les inconvénients graves que le dépôt pur et
simple des corps dans les caveaux entraînait à sa suite.
Pour le Comité local de salubrité publique :
Le Secrétaire,
A. KAYSER.

Le

Président,

J . - H . STEYLS.

Laeken, 15 septembre 1879.
R A P P O R T D E L ' I N S P E C T E U R D E L A SALUBRITÉ P U B L I Q U E ,
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.

Messieurs,
J'ai l'honneur de vous faire connaître les affaires dont j ' a i été saisi dans
l'accomplissement du mandat que vous m'avez confié.
Chaque fois qu'un cas de maladie de nature infectieuse a été signalé à la
Commune, une enquête a été faite sur les lieux pour rechercher les conditions hygiéniques du milieu où la maladie s'est développée et l'Administration a été renseignée sur la question. Ces enquêtes sont très utiles, elles permettent souvent d'éteindre le foyer de la maladie dans son germe et elles
facilitent l'action du Comité de salubrité publique lorsque son intervention
est nécessaire.
En général, toutes les affaires soumises à l'avis du Comité sont précédées

— 61 —
d'une information établissant la situation des lieux et faisant connaître les
points qui paraissent de nature à mériter spécialement son attention.
J'ai eu à rechercher la nature d'un toxique qui avait déterminé la mort
d'un groupe considérable de pigeons. I l a été reconnu que l'arsenic avait été
l'agent destructeur.
Six échantillons de chicorée fabriquée dans la Commune ont été analysés.
La quantité de cendres fournies n'a pas dépassé la normale. Le service de la
vérification du lait vendu sur la voie publique a donné lieu à peu d'observations. Le lait présente une deusité moyenne de 31'> à la température de
15 centigrades et l'ecrémage se fait sur une petite échelle.
Les infractions constatées ont été signalées à qui de droit.
L'Inspecteur de la salubrité publique,
A.

KAYSEK.

Voici la liste des personnes admises à exercer l'art de guérir établies dans la Commune :
MM. Petit, A.-J.-L.,
\
Smet-Van Aeltert, A . ,
j .
.
-17- j »
( docteurs en médecine, en chiVander Aa, E . ,
}
.'
, ,
„
\ rurme et en accouchements.
Verhoeven, P.,
\
°
De Coninck, P.,
/
Steyls, J.-H., docteur en médecine.
Guilleminot, H.-J.-A., \
Lacour, L . - B . ,
/ ,
TT -r\
i
r» T A / pharmaciens.
VanBaveghem, P.-J.-A., \
Vincent, A . ,
j
Wyns, S.,
j sages-femmes.
Deboeck, L.-M.-T., droguistes.
épousePany, )
Haager, J.,
François, V . ,
Trap,J.-B.,
[
Van Hertsen, C.
L'Administration veille à ce que les nouvelles constructions
soient faites d'après les règles d'hygiène.
Quelques anciennes habitations ouvrières et impasses devront
subir des modifications par mesure d'assainissement. Tous nos
efforts tendent à faire disparaître ces causes d'insalubrité dues à la
manière de bâtir d'autrefois. Nous espérons que nous pourrons
7

1

atteindre ce but plus directement lors des grands travaux q-ue
nécessitera, dans un avenir plus ou moins rapproché, l'importante
question du voûtement de la Senne.
Le Conseil communal a accordé en 1878 la concession de 155
mètres carrés de terrain dans le cimetière et la concession de 45
caveaux, qui ont produit ensemble fr. 89,617-75, soit environ
24,000 francs de plus qu'en 1877.
Cette augmentation de recettes est due à la construction de la
galerie funéraire, qui nous permet de concéder à des prix peu élevés
des sépultures convenables très recherchées des familles.
Le Conseil a été d'avis de déférer aux tribunaux la légalité de la
convention de 1839 en vertu de laquelle la Commune avait abandonné au profit de l'église de Notre-Dame le produit des concessions de terrain au cimetière, ainsi que la transaction intervenue en
1874, laquelle attribuait à la Fabrique une part égale à celle de lu
Commune dans le prix de ces concessions.
Connue corollaire, la Commune revendique la totalité des sommes
perçues illégalement par la Fabrique depuis 1859 jusqu'à présent.
En attendant une solution favorable à nos intérêts, qui ne
pas douteuse, le Conseil a décidé que ces sommes, y compris
afférentes au quatrième trimestre 1878, entreraient dans la
communale pour être employées aux besoins des services
munaux. L a Députation permanente a ratifié ces dispositions.

parait
celles
caisse
com-

L a Commune a dû recourir aux tribunaux pour faire vider un
différend qui existe depuis 1877 entre elle et la Fabrique de l'église
de Notre-Dame. Vous connaissez le fait : sans autorisation et sans
motif plausible, la Fabrique a fait démolir le bâtiment qui servait
aux autopsies dans ie cimetière communal et. abattre les arbres qui
faisaient l'ornement du champ de repos. A toutes nos réclamations,
l'église s'est contentée de répondre par des lins de non-recevoir.
Il ne nous restait plus qu'à l'altraire en justice pour faire valoir
nos droits.

— 63 —

CHAPITRE X .
IMPÔTS DE L'ÉTAT ET DE LA PROVINCE.

Le montant des contributions pour l'exercice 1879 se décompose
comme suit :
Contribution foncière .
. fr.
52,566 81
Id.
personnelle
.
.
55,984- 29
Droit de patente .
.
.
.
10,458 84
Total, fr.
H 9,009 94
L'application de la contribution foncière a donné lieu aux réclamations suivantes :
14 pour cause d'inhabitation de maisons imposées;
2 pour cause de démolition.
Nous avons émis un avis favorable sur chacune de ces réclamations.
La classification des patentables pour l'année 1879 n'a donné
lieu à aucune réclamation.
La commission des répartiteurs est composée de MM. Navir,
rentier, De Bauche, propriétaire, Paternotte, marbrier, Steyls,
docteur en médecine et conseiller communal, et Van Santen, marchand de bières et conseiller communal. Son mandat expire en
1880.

CHAPITRE XI.
INDUSTRIE. — COMMERCE. — MARCHÉS.
£ 1 . — Industrie.
er

Liste des usines, fabriques, ateliers, etc., autorisés par la Députation permanente et par le Collège échevinal pendant l'année
1878 :
1 Machine à vapeur;
1 Chaudière à vapeur ;

— 64 —

I
1
1
1
1
1
1
1
2
4
4
15
4
i
4
10
11
1
1
1

Corroierie ;
Magasin el atelier pour le dégraissage des os ;
Abattoir particulier;
Fabrique de carreaux en terre réfracta ire ;
Atelier de tonnelier ;
Fabrique de cire à cacheter ;
Atelier de teinlurier-dégraisseur ;
Manufacture de labacs ;
Ecuries de loueurs de chevaux ;
Boucheries;
Charcuteries ;
Forges pour ateliers de serruriers, de forgerons et de ferblantiers;
Ateliers de menuisiers ;
Vacheries;
Briqueteries pour une saison ;
Fours de boulangers et de pâtissiers ;
Magasins de combustibles;
Buanderie ;
T i r à l'arbalète;
Atelier pour le travail de la corne.

L a subvention mise par le Gouvernement à la disposition des
communes qui faciliteraient, par l'octroi de bourses de voyage, la
visite de l'Exposition universelle de Paris aux ouvriers d'élite,
dignes de cette faveur, nous a permis de faire jouir de cet avantage
huit de nos travailleurs industriels les plus méritants.
L a visite des produits industriels des différents peuples a été
pour nos ouvriers une étude intéressante, et quelques-uns nous ont
fait parvenir, à leur retour, des rapports relatant le résultat de leurs
observations et de leurs comparaisons, souvent judicieuses. Nous
les avons insérés dans le Bulletin communal, et nous nous soin mes
fait un devoir de les signaler au Gouvernement.
Sept décorations industrielles ont été distribuées aux ouvriers qui
se sont distingués par leur intelligence et leur bonne conduite.
Notre Société d'agriculture continue à donner chaque année une
série de conférences sur la culture maraîchère, la culture des arbres
fruitiers et l'orneinentalion des jardins d'agrément.

D'accord avec cette utile institution, nous avions formé le projet
de créer à Laeken une école d'arboriculture où les différentes opérations relatives à la culture des arbres fruitiers auraient pu être
enseignées pratiquement et ces leçons mises à la portée de tout le
monde. Mais le Gouvernement nous ayant refusé son concours,
nous avons été forcés à regret d'abandonner notre projet, malgré
son utilité incontestable.
La Société d'agriculture nous a fait parvenir le rapport suivant :
Rapport sur tes conférences organisées par la Société d'horticulture
et d'agriculture de Laeken dans la période 1878-1879.

La série des conférences publiques de la période 1878-1879 a été ouverte
par celle de M . Gillekens, directeur de l'école d'horticulture de l'État à
Vilvorde, sur l'organographie, la physiologie, la multiplication et la plantation des arbres fruitiers.
Le conférencier explique d'une manière remarquable les différentes fonctions des organes de la plante, telles que les racines, la tige, le bois,
l'écorce, etc., ainsi que la fécondation des fleurs.
La fécondation est l'acte par lequel le pollen communique à l'ovaire le
principe de son développement et aux ovules la faculté de produire chacun
une plante semblable à celle sur laquelle ils ont pris naissance.
2 Conférence. — Sur la multiplication et la plantation des arbres fruitiers.
Pour planter les arbres fruitiers dans de bonnes conditions, i l faut faire des
fosses larges et profondes et employer les engrais nécessaires que réclame le sol.
3 Conférence. — Sur les différentes opérations de la taille d'hiver.
M . Willems explique méthodiquement, dans le jardin de M . Kerrels, au
pied des arbres, la taille pendant la période d'hiver, ce qui a porté beaucoup
d'intérêt pour les personnes qui veulent s'instruire dans l'arboriculture,
e

e

4 Conférence. — Sur la culture et la taille des poiriers et des pommiers
en haut vent, par M . A . Willems.
e

Le poirier se cultive en plein vent comme en espalier ; ' les fruits de ces
derniers sont généralement moins beaux, mais de bonne qualité. Pour la
culture du pommier, i l est de toute utilité de bien mener les branches
eharpentières.
M . Willems invite les personnes qui désirent planter des pommiers en haut
vent de choisir les variétés telles que belle-fleur de France, court-pendues, etc.
5 Conférence. — Sur la culture des poiriers en espalier et contre-espalier,
par M . Spruyt, professeur de l'école normale de Mons.
e

— 66 —
Après avoir expliqué la culture des poiriers en espalier et contre-espalier
le conférencier entre dans les moindres détails pour faire comprendre au public
les différentes formes que l'on peut donner aux poiriers cultivés en espalier
Il indique successivement la distance qu'il faut donner à ces différentes formes
telles que cordon oblique, cordon vertical, forme en U , etc.
6 Conférence. — Sur la culture et la taille des pêchers.
e

Il faut de préférence planter le pêcher dans un sol calcaire. M Willems
explique en praticien, au pied de l'arbre, la manière de tailler le pêcher pour
en cueillir les meilleurs fruits. Aux branches où la sève afflue, on trouve des
rameaux qui ne sont garnis d'yeux qu'au sommet; on aura soin de les tailler
selon leur force, pour obtenir un bon résultat l'année suivante.
Les rameaux faibles, les ramifications fruitières, les branches de prolongement, l'ébourgeonnement, le palissage, ont été les sujets sur lesquels s'est
bornée cette conférence.
7° Conférence. — Sur la culture et la taille des abricotiers, des pruniers et
des cerisiers, par M . Spruyt.
L'orateur explique la culture de ces arbres. Un sol calcaire convient très
bien ; le poirier doit se cultiver principalement en haut vent.
' Le cerisier aime à être cultivé en haut vent ; on peut cependant le cultiver
en espalier. Ils mûrissent plus vite cultivés de cette façon.
8 Conférence. — Sur la culture et la taille des vignes, des groseillers et
des framboisiers, par M . Ant. Willems.
e

Cette conférence a été l'objet d'une grande attention. Le conférencier a
démontré toute la culture de la vigne en serre ; le pincement, le bassinage,
l'aérage, le souffrage, sont les opérations essentielles pour cultiver la vigne
convenablement. Les groseillers et framboisiers sont des arbustes peu difficiles.
On peut les multiplier par boutures et par marcotte ; les formes en fuseau, en
buisson et en espalier sont les plus convenables.
9 Conférence. — Nomenclature des différentes opérations qui constituent
la taille d'été, par M . Ant. Willems.
e

Le conférencier entre dans de longs détails. I l parle de l'ébourgeonnement,
qui consiste à enlever les bourgeons inutiles, surtout sur le pêcher et sur la
vigne. On ne peut faire l'ébourgeonnement en une fois, cela troublerait trop
la végétation ; en retardant cette opération sur les parties faibles de l'arbre,
on obtient plus facilement à rétablir l'équilibre de l'arbre. Il est nécessaire
d'enlever le hourgeon au ras de son empâtement.
10 Conférence, par M . Ant. Willems. — Sur le pincement en général.
e

Le pincement est une opération des plus importantes. I l n'y a pas de saison

— 67 —
pour opérer le pincement ; on y procède lorsque les bourgeons atteignent la
longueur voulue.
11 Conférence, par M . Ant. Willems. —Sur le palissage d'été appliqué
aux bourgeons de prolongement de toutes les essences fruitières.
e

Pour bien faire comprendre au public la manière de palisser les arbres
fruitiers, M . Willems a bien voulu délier une partie de branches d'un pêcher
pour établir ensuite la symétrie de l'arbre en observant toutefois de supprimer
les fruits trop nombreux. Une grappe de raisins sur chaque branche suffit.
N. B. Ces conférences ont eu lieu dans le jardin de M . Kerrels, président
de la société.
Le Secrétaire,

Le

(Signé) STORY.

Président,

(Signé) KERRELS.

§ 2. — Commerce.
Les commerçants, au nombre de 31, qui se trouvent dans les
conditions requises pour concourir à l'élection des membres du
tribunal de commerce, ont été convoqués le 9 septembre. Il s'agissait
de procéder au renouvellement des mandats du président, de six
juges effectifs et de six juges suppléants.
Aux termes de l'art. 134 de la loi du 18 juin 1869, la justice
consulaire est renouvelée par moitié tous les deux ans.

g 3. — Marchés.
Nous ne possédons, à proprement parler, pas de marché aux
fruits et aux légumes. Les particuliers s'approvisionnent soit aux
marchés de la capitale, soit directement aux maraîchers. Nous
étudions sérieusement le projet d'établir vers le centre de la Commune un marché couvert ; nous comptons arriver à une solution
favorable dans un court délai.
Notre marché aux chevaux continue à se tenir au parvis SaintRoch. Les transactions y sont plus nombreuses, et il a l'avantage de
permettre à l'Autorité d'empêcher le trafic d'animaux atteints de
maladies contagieuses. C'est, du reste, à ce point de vue spécial
qu'il a été créé, et nous nous en trouvons bien.

—

(58 —

CHAPITRE XII.

Culte.
Dans le courant de l'exercice écoulé, le Conseil communal a été
appelé à se prononcer sur une résolution du Bureau des marguilliers
de l'église de Notre-Dame, concernant une fondation de messes faite
par feu M . le baron Bonaert, propriétaire à Mons. Le Bureau refusait l'acceptation de ce legs, parce que, disait-il, il est impossible de
faire exonérer les messes basses au taux de l'ancien tarif diocésain.
Sur la proposition de notre Collège, vous avez émis l'avis, Messieurs, que la Fabrique n'était pas fondée dans son refus ; qu'elle
doit respecter le tarif en vigueur aussi longtemps qu'il n'aura pas
été revisé. L a Députation permanente s'est ralliée à cette manière de
voir, et, par un arrêté reproduisant les motifs que nous avions fait
valoir, elle a refusé son approbation.
Nous disions dans notre rapport de 1878 :
La Fabrique de l'église de Notre-Dame s'était vu refuser l'année dernière
le subside qu'elle demandait de la Commune pour la restauration de l'ancienne
église de Notre-Dame.
Le Conseil, loin d'accorder son concours pécuniaire, avait, au contraire,
exprimé l'espoir de voir un jour disparaître cet ancien édifice, devenu sans
utilité depuis la construction de la nouvelle église. Elle ne représente plus
qu'un amas de pierres, qui nuit à l'aspect de l'église monumentale et à la place
Léopold.^
Le Conseil de fabrique a repris cette affaire à un autre point de vue. Il
demande maintenant la restauration du chœur pour le transformer en chapelle funéraire, afin de conserver cette partie de l'édifice, comme étant un
spécimen de style.
Questions de goût et de convenance que le Conseil aura à apprécier.
L e Conseil s'est prononcé en séance du i février 1879. Mais au lieu
de donner un avis, soit favorable, soit défavorable, i l a revendiqué
pour la Commune la propriété du vieux temple, en se basant sur des
arrêts récents qui attribuent aux communes la propriété des
anciennes églises.
M . le Ministre de la Justice, informé de cette décision, nous a fait

— 69 —
connaître qu'il laissera sans suite la demande de la Fabrique jusqu'à
ce que les tribunaux aient statué sur la contestation.
Le budget de la Fabrique de l'église de Notre-Dame pour 1879 a
été soumis au Conseil communal, en séance du 5 septembre 1878.
Il a émis un avis favorable à la condition expresse que la somme de
1,000 francs prévue à l'art. 60 pour frais de procédure ne soit dépensée qu'avec l'autorisation spéciale et préalable de la Députation
permanente. Aucune explication n'était fournie par la Fabrique au
sujet de ce crédit, alors que tous les autres postes étaient parfaitement détaillés.
Ce budget se clôture de la manière suivante :
RECETTES.

Recettes ordinaires
—
extraordinaires
Total général des recettes .

.

fr.

22,771 87
25,940 »

. fr.

48,711 87

fr.

51,422 SI
17,000 »

Fr.

48,422 51

DÉPENSES.

Dépenses ordinaires
Dépenses extraordinaires
RÉCAPITULATION.

Total général des receltes .
—
dépenses.

.
.

. fr.
. .

48,711 87
48,422 51

Excédant.

.

. fr.

289 56

Quant au budget de la Fabrique de l'église de Saint-Roch pour
le même exercice, le Conseil communal a émis un avis favorable à
son approbation en séance du 7 octobre 1878.
Aucune observation n'a été présentée sur ce document, qui a été
dressé régulièrement.
Ce budget se clôture comme suit :
RECETTES.

Recettes ordinaires
—
extraordinaires
Total des recettes.

.

f>.

10,852 »
669 4,9

. fr.

11,50142

— 70 —
DÉPENSES.

Dépenses ordinaires
—

fr.

extraordinaires

10,705 40
»

Total des dépenses.

.

„

. fr.

10,705 4(T

fr.

11,501 42
10,705 40

RÉCAPITULATION.

Total général des recettes
—
dépenses

Excédant. . . fr.
790 02
La Députation permanente a revêtu de son approbation les budgets des deux Fabriques d'église, sous la réserve ci-après : « Les
» honoraires des services fondés (art 45 des dépenses) ne seront
» payés qu'au taux du tarif diocésain. 11 ne sera admis en compte
» que les sommes acquittées conformément audit tarif. »
Les comptes de 1878 des deux administrations fabriciennes sont
soumis en ce moment à la Section des finances et des cultes pour
examen et rapport. Ils sont établis comme suit :
i Recettes . . . . fr. 155,782 24
Eglise de Notre-Dame j Dépenses
153,230 46
'
Excédant.
( Recettes . .
Eglise de Saint-Roch I Dépenses

.
.

. fr.
. fr.

2,551 78
15,930 47
45,882 69

Excédant.

.

. fr.

47 78

C H A P I T R E XIII.
%
FINANCES.

§ 1 . — Comptabilité.
er

La recette annuelle provenant du fonds communal suit une progression assez notable; il a fourni pendant la dernière période
quinquennale les sommes ci-après :
En 1874.
.
fr. 66,214 67
73,124 04
1875.
80,339 81
1876.
89,776 06
1877.
91,188 67
1878.

— 71 —
Le fonds communal étant alimenté en partie par la contribution
foncière, doit gagner annuellement en raison des bâtisses érigées
sur le territoire de la Commune. L'impôt foncier produira davantage l'année prochaine, parce que beaucoup de propriétés qui jouissaient de l'exemption d'impôt de huit années, sont devenues imposables en vertu de la loi du 5 juillet 1871.
L'augmentation du fonds communal s'en ressentira.
La taxe sur les embranchements d'égout, dont le délai légal de
perception expirera le 31 décembre prochain, devra être renouvelée.
Nous vous soumettrons des propositions à cet effet.
Nous vous saisirons également, Messieurs, de la question de
savoir si la taxe sur les caves établies sous les trottoirs et sur les
ouvertures y donnant accès, doit être maintenue. La perception
n'en a été autorisée que jusqu'à la fin de l'année courante.
Cette taxe, depuis sa création, qui date de 1877, n'a jamais été
appliquée, aucun bâtisseur n'ayant sollicité l'autorisation d'établir
une cave sous trottoir.
Le compte communal de 1878, que vous avez transmis à la Section des finances pour examen et rapport, se clôture de la manière
suivante :
RECETTES.

Recettes extraordinaires .
Recettes ordinaires
.
.

.

.

Total des recettes.

fr.
.

210,508 57
216,591 32

fr.

427,099 89

fr.
.

147,482 29
311,661 48

fr.

459,113 77

fr.
.

427,099 89
459,113 77

fr.

32,013 88

DÉPENSES.

Dépenses extraordinaires .
Dépenses ordinaires.
Total des dépenses.
RÉCAPITULATION.

Total général des recettes.
Total général des dépenses
Excédant des dépenses

.

Cet excédant de dépenses de fr. 32,013-88 n'est qu'apparent et

72 —
sera contrebalancé au budget de 1880 par des recettes qui n'ont
pas été encaissées en 1878. Ce sont :
I 20,000 francs, renseignés dans l'état des voies et moyens pour
l'achèvement de la rue de l'AHée-Verte, qui nous ont été remis par
le Département de l'Intérieur comme dus par la ville de Bruxelles.
Le Département de l'Intérieur devra, en toute justice, nous accorder un subside, si la Ville refuse de s'exécuter;
o

2° F r . 10,498-85. Montant des sommes dues par différents propriétaires du chef de taxes de bâtisse, d'égout et de pavage, qui sont
en litige devant les tribunaux et dont la solution est attendue pour
1880;'
5° F r . 1,565-78, Montantdu rôle supplétif de la taxe sur le revenu
cadastral, dont le recouvrement n'a pu être fait a temps;
4° F r . 5,412-78. Montant du prix de revente d'un terrain situé
rue Clémentine. Cette somme, bien qu'appartenant à l'exercice 1878,
a été transférée au budget de 1879, parce que les formalités relatives
à cette aliénation n'ont reçu l'approbation de la Députation permanente qu'en 1879.
Malgré les déceptions que la crise nous fait subir dans nos recettes, nous pouvons nous estimer très heureux de pouvoir clore
le compte de 1878, dans ces conditions, surtout si nous considérons ce qui se passe dans d'autres communes de l'agglomération,
où des mécomptes bien plus sérieux se sont produits.
Les principales dépenses extraordinaires et imprévues s'élèvent à :
1° 9,996 francs par suite des ravages que la pluie persistante
a occassionnés à la voirie en 1877 et 1878 et qu'il a fallu réparer
sans retard ;
2° 6,700 francs pour couvrir l'insuffisance des ressources des
Hospices civils.
A u moment de la confection du budget communal, nous ignorions et l'Administration des hospices civils aussi, à quel chiffre
devait s'élever le subside pour couvrir l'insuffisance des ressources
de celle-ci. L'Autorité supérieure ne s'était pas prononcée sur la
demande de suppression de l'hôpital Sainte-Marie, et on ne savait
si l'on devait dresser un budget d'hospice ou d'hôpital.

— 73 —
Une allocation de 3,500 francs avait toutefois été prévue. Mais
cette somme a été de beaucoup insuffisante; la Commune a dû i n tervenir dans les dépenses des Hospices par un subside supplémentaire de 6,700 francs. Cet écart entre la prévision et le versement
effectif doit surtout être attribué à l'augmentation du nombre des
pensionnaires et au maintien de l'hôpital Sainte-Marie au delà du
temps prévu.
Il sera indispensable de créer les ressources nécessaires pour contrebalancer les dépenses nouvelles qu'occasionneront les écoles dont
vous avez décidé la création et l'ouverture.
Nous vous ferons, Messieurs, des propositions à cet effet.

§ 2. — Propriétés communales.
Dans notre précédent rapport, nous avons détaillé avec soin la
nature et la situation des biens possédés par la Commune à la date
du 31 août 1878, à l'exclusion de ceux expropriés pour l'ouverture
du prolongement des rues Marie-Christine et Ribaucourt et de
l'avenue Tour-et-Taxis. Il était fort difficile à cette époque d'en
donner la superficie, parce que plusieurs expropriations et acquisitions à l'amiable n'étaient pas terminées.
Aujourd'hui, à part quelques parcelles comprises dans la zone
des terrains à revendre, les expropriations sont terminées; nous
sommes à môme non-seulement d'en donner la nomenclature, mais
de fournir un compte détaillé à ce jour des dépenses et recettes
relatives au quartier du Tivoli, ainsi que l'estimation des terrains à
revendre. On trouvera plus loin ces indications.
L'achèvement de la nouvelle route-avenue remplaçant la Montagne du Tonnerre, a nécessité une emprise dans l'ancien presbytère
de l'église de Notre-Dame. Des 56 ares 67 centiares que mesure cet
immeuble, la Commune a cédé 19 ares 57 centiares 26 dix-milliares
à l'Etat belge, pour le prix de fr. 77,315-70.
Mais, vous le savez, Messieurs, cette propriété est revendiquée
par le Conseil de fabrique, qui a assigné la Commune devant le tribunal de première instance. Un rapport du Collège inséré au Bulletin

— 74 —
communal de 1879, page 219, établit d'une façon péremptoire les
droits immobiliers de la Commune.
E n attendant la solution du litige, le montant du prix de l'expropriation a dû être déposé à la caisse des consignations.
Enfin, nous avons vendu à M M . Cnudde et Draps, Philippe, les
terrains sis rue Clémentine, formant l'excédant des acquisitions qui
avaient été faites pour l'érection de l'école primaire rue MarieChristine.
Bruxelles, le 23 juin 1879.
Q U A R T I E R DE T I V O L I A L A E K E N .

Tarif et contenances par bloc des terrains à revendre.
Bloc A
H
B
H
C
II
D
U
E
II

F

II

G
H

II

I

II

II
II

.1
K

M
«
a
U
i,

u
u

H
II
II
«

u

L

II

„

M

u

„

N
0

u

y

n

P

»

u

Q

a

„

B
S

II

u
u

„

T

il

n

U

u

u

V

1

»

w

u

2

368 = pieds
250
«
220
1,234
n
2,237
i.
572
u
675
a
163
H
329
II
563
II
371
II
329
II
576
«
383
»
1,068
II
1,079
II
812
II
79S
II
254,
U
224
H
404
U
1,388
é
530

4,839 à fr. 2 30 = fr.
n
3,288
3 50
2,893
»
2 30
»
a
•i
2 •
16,227
2 45
29,417
3 »
7,522
«
»
3 60
a
8,875
H
u
3 50
2,144
a
U
2 50
4,328
u
II
2 «'
7,405
II
«
4,869
1 75
3
15
II
4,327
2 50
7,576
II
5,040
2 25
2 45
"
14,057
<<
2 75
14,188
«
3 15
10,665
u
»
3 50
10,494
3,340
n
5 »
B
3 50
2,946
a
II
2 50
5,313
u
II
1
50
18,252
u
U
2 30
6,970

11,130
11,508
6,654
32,454
72,072
22,566
31,950
7,504
10,820
14,810
8,521
13,630
18,940
11,340
34,440
39,017
33,595
36,729
16,700
10,311
13,282
27,378
16,031

75 —
M

Bloc X
« Y
» Z
a
A'
« B'
• C

n
H

a
u
a

« w

u

E'
. F'
« G'
. H'

u

¡i

"
.
«
«
«
«
»
.

a
fi

u

I'
J'
K'
L'
M'
N'
0'
P'

n

a
a

u
H

II

U
II

« Q'
» H'
« S'
» T'
« U'
."
«
»
«
«
«
«
«
«
.
«
«
u

2

a
n
n

»

«

V'
W
X'
T'
Z'
A
B
C"
D
E
F
G
H
I
2

2

2

2

2

2

2

2

2

u
il

n
1/
u
u
n

a
n
ii

u
u
n

u

204 '=
552
1,242
2,570
2,304
1,433
566
1,223
950
908
474
176
458
1,305
340
173
228
169
131
140
680
1,577
328
533
142
1,295
129
80
242
1,339
178
610
671
372
145
148
930
843

pieds
«

0
a
u

u
n
a
a
u
H
II
II
il
II

a
u

u
u
n
Ü

II
II
il
0

u
It

u

1!

u
II
II

u
II
tl

u

2,683 à fr. 3 50 =
2 50
Il
7,259
a
0 50
16,332
u
1 40
33,796
n
1
70
30,298
»
2 25
18,843
u
2 50
7,443
it
2 40
16,082
2 30
12,493
II
2 50
11,940
II
3 60
6,233
II
2,314
7 u
II
3 90
6,023
II
2 85
17,161
II
3 II
4,471
a
5 II
2,275
u
4 II
2,998
u
4 25
2,222
u
5 50
1,723
u
5 50
1,840
u
8,942
3 u
u
2 80
20,738
4,313
5 50
u
7,009
« 4
n
5 50
1,867
u
4 H
17,029
u
5 II
1,697
u
1,052
5 y
II
3,182
4 u
17,608
3 30
if
4 50
2,340
il
8,022
3 il
u
8,822
3 a
II
4,891
3 25
II
4 10
1,907
II
1,948
3 u
0
12,230
2 u
II
11,085
2

Totaux . W 40,615 — pieds 534,086
Soit en moyenne fr. 2-63 le pied.

0

1

fr.
a

u
u
II

a
u
u
B
il
II
II
M

II
II

II

»
//
<<
if
II
«
II
Il
//

U
II
II
II
il

u

«
t
•1
II
II

u

fr.

/

9,390
18,147
8,166
47,314
51,507
42,397
18,607
38,597
28,734
29,850
22,439
16,198
23,490
48,909
13,413
11,375
11,992
9,444
9,476
10,120
26,826
58,066
23,722
28,036
10,269
68,116
8,485
5,260
12,728
58,106
10,530
24,066
26,466
15,895
7,819
5,844
24,460
22,170
1,407,811

—

Immeubles réservés

76 —

provisoirement.

Terrain occupe par rétablissement du Tivoli :
M 6,642 = pieds 87,342 à fr. 2
Terrain réservé pour le marché :

« — fr. 174,684

2

M

2

4,000 =

pieds 5:2,600 à fr. 1 '¿0 = fr.
Maisons

68,380

Lie/cens.

Terrain d'angle (pour mémoire).
No 219 .
u
221. .

.

Avenue de la Eeine :
112 M" fr. 30,600 i
147
200

n

2

il

223.

.

.
.

u

225.

.

.

160

a

II

227.

.

.

180

//

U

u

35,800

1

42,800

ir

26,800

u

28,100

Réduit à fr. 130,000

Fr. 164,100
Maison

Moselli.

Eue de Molenbeek :
N " 97.
«

110 M' fr.
,
11 u u «
2

00.

l

n

Total. 52.285 M" fr.
2

Dont a déduire \
le. bloc H2 vendu f
directement par (
la Commune.

Iles te

29,600

fr.

396,064
Fr. 1,803,875

930 M -

51,355 M

Taxe d'égoul
Hue de Tivoli

«

2

24,460

Reste fr. 1,779,415

et de pacage.
25 mètres
110

Avenue Tour-ei-Taxis

226

Rue Ribaucourt

197
315
260

Eue de Wautier

14,800 )
..
'• Réduit a fr. 23,000
14,800 j

28
20
20
24
60

courants.

Hue Marie-Christine

70 metres courants.
75
140
16
10
140
65
55

Ensemble

1,951 metres courants à fr. 60 » — fr.

117,060

.

Recettes effectuées à ce jour :

Vente de m a t é r i a u x p r o v e n a n t de d é m o l i t i o n et vente
d'arbres
.
.
.
.
.
fr.
Terrain Dupont, no III du plan g é n é r a ] , soulte en faveur de
la commune de Laeken
.
.
.
.
.
.
Terrain Derveau, soulte en faveur de la commune de Laeken.
Echange D c v r o c d e . soulte en faveur de la c o m m u n e de
Laeken.
.
.
.
.
.
.
.
.
Total.

.

21,458 65
3,450 «
10,255 63
5,555 62

fr. 1,937,194 90

Bruxelles, le 8 juillet 1879.
C O M P A G N I E IMMOBILIÈRE D E B E L G I Q U E .
QUARTIER

DE TIVOLI

A

LAEKEN.

Etablisse m e ni du prix de revient des terrains à revendre.
EXPROPRIATIONS.

Jfm# Veuve Liekens-Thys et enfants. — .V" 1 du plan général
d'expropriation.

Immeubles expropriés .
.
.
fr.
Frais de remploi .
.
.
.
.
Intérêts d'attente
Double loyer.
.
.
.
.
.
Frais de délogement
.
.
.
.
Perte de loyer. Maison n° 215, avenue de
la Reine .
.
.
.
.
.
Remboursement de contributions et d*'
loyer (voir note du 31 octobre 1878)
.
A Tinter venant Eugèue Leys.
.
.
»
Casse-Vandenhove .
.
"
Ernest Van der A a .
.

252,200 »
25,220 «
3,15250
675 «
375 «
450

«

1,307 26
2,177 03
857 50
1,760 »

— 78 —
A l'intervenant Travers-Twiss.
«
De Vleeschouwer
«
Léontine Denis, Veuve
Werbroeck .
«
Edouard Lauwers .
Ensemble .
J.-B.

T'Serstevens-Troye. —N°

Immeuble exproprié

.

3,820 u
2,289 65
2,1L2 50
349 97

fr

296,746 41

Il du plan général.

.

fr.

111,450 »

Frais de remploi .
.
.
.
.
Intérêts d'attente .
.
.
.
.
A l'intervenant Vandercruyssen, cultivateur

11,145 »
1,393 12
570 «

Ensemble

fr.

Charles Hallez. — N° IV du plan général

124,558 12
d'expropriation.

Immeuble exproprié (libre de servitude) fr.
«
(soumis à la servitude)
Frais de remploi
.
.
.
.
Intérêts d'attente
.
.
.
.
Indemnités (intérêts d'indisponibilité)

22,792
1,278
2,407
300
6,123
234

50
75
12
89
12
37

fr

Ensemble

33,136 75

Jean Verheyden et Th. Be Gheest, Veuve David. —

V

et VI du plan.

Immeuble exproprié
Frais de remploi .
Intérêts d'attente .
Indemnités d'indisponibilité
Perte de jouissance
fr
A l'intervenant Crabs

fr

190,030
19,003
2,375
11,505
4,009

«
«
37
92
77

1,140 »
350 «
970 n
262 50

Fr
Dont à déduire loyer en partie

2,722 50
525 «
2,197 50
12 27

Reste.
fr.
Remboursement de contributions
Ensemble

fr.

229,133 83

— 79 —
Delacroix-Raoul. — N° VII du plan généna.
Immeuble exproprié
Frais de remploi
Intérêts d'attente .
Divers fr. 31.2-50 + 400-40
Intérêts sur les 62,000 francs indisponibilité).
.
A l'intervenant Boulanger
Contributions foncières .
Ensemble
G. Lacambrc.
Immeuble exproprié
Frais de remploi .
Intérêts d'attente .
À l'intervenant Bouiang
*
Hees

jV*«

(»2,000 '*
6,200 «
7 75 «
712 90
3,087 29
1,162 50
8 62
73,946 31

fr.

VIII du pit n général.
fi

Ensemble

100,067
10,006
1,250
51,878
1,466

«
70
84
71
50

fr

164,669 75

Leysen-Kreibich. — N° IXdu plan général d'expropriation.
Immeuble exproprié
.
.
fr.
Frais de remploi
.
.
.
.
.
Intérêts d'attente .
.
.
.
Indemnités, intérêts sur 145,S70 francs
(intérêts d'indisponibilité) sous déduction
de 400 francs à titre de loyer
.
.
A l'intervenant Bovyn .
.
.
.
Remboursement de contributions foncières.
Ensemble .

145,870 «
14,587 »
1,823 37

8.109 08
100 «
21 23

fr.

170,510 68

De Buhnerel. — N" X du plan général.
Immeuble exproprié
Frais de remploi
Intérêts d'attente .
Perte de loyer

fr

Ensemble .

49,300 «
4,930 «
616 25
70 .

fr.

54,916 25

Lernrnen. — 2V° XI du plan général.
Parcelle A,

M

B.

-

2

1,400 à fr. 18-15 = fr.
673

n

10-52 — fr.

25,410

.1

7,079 96 (

32,489 96

— 82 —
7 nov.
7
»
30 «
5 déc.
1 879.
8 janv.
14. »

Certificats hypothécaires
Transcription .
.
Lotissement d'arbres.
Impression d'affiches .
Frais de déplacement.
Lotissement d'arbres .

.
.
.
.
.
.

2 90
31 92
12 «
98
8 «
6 80

1er fév.

Certificats hypothécaires

.

21 80

11

Apposition affiches

.

6'25

11
17
19
1

er

«
»
«
mars.

.

«
Contribution foncière.
Pose affiches
.
.

.

2
2 50
42 12
2 25

10

»

»

.

.

.

3

11
11

«
»

"
«

.
.

.
.

.
.

3 75

«

.

.

.

12

••

15

»

Impression d'affiches.

2

«

Lotissement d'arbres .

18

»

Remboursement, Liekens et
consorts. Contributions .
Enregistrement supplémentaire de droit
.
.
Pose affiches
.
.
.
Impression d'affiches .
.
A l'huissier G i l l a r d .
.
Enregistrement
.

1

avril

4 »
10
«
29
"
13 mai

Ensemble

u

7 50
.

18

er

«

26 50
9 75
88 62
260 »
3 «
35 50
10
.
3 77

fr.

934 45

TRAVAUX.

7 mars 1879. Etang du T i v o l i , remblai,
1 acompte
.
fr.

1,000

»

Etang du T i v o l i , remblai.
2 'acompte
.

1,000

-

E t a n g d u ' J ' i v o l i , remblai,
3« acompte
.

1,500

«

er

15

«

1

12 avril
31 mai

"
»

E t a n g du T i v o l i , remblai,
solde
.
.
.

791 41

Travaux rue Marie-Christine entre la rue
de Wautier et la rue de Molenbeek (adjudication du 15 octobre 1878).
ments et é g o u t s ) .

.

.

(Terrasse.

.

6,200

— 79 —
Delacroix-Raout.

— N° VII d u plan générai.

Immeuble exproprie

V.

62,000

Ffais de remploi

6,200

Intérêts d'attente .

775

Divers fr. 312-50 + 400-40

712 90

Intérêts sur les 62,000 francs (indis ponibilité).

3,087 29
1,162 50

A l'intervenant Boulauger
Contributions foncières

8 62

.
Ensemble .

G. Lacambre. — N

c

Vili

d u pini général.

Immeuble exproprié
Frais de remploi

73,946 31

fr.

fr

100,067

*

.

10,006 70

Intérêts d'attente .

1,250 84

A l'intervenant Boulanger

51,878 71

Hees

1,466 50
fr.

Ensemble

Leysen-Kreibich. — N° IXd?i plan général
Immeuble exproprié

.

.

Frais de remploi

.

.

.

.

.

Intérêts d'attente

.

Indemnités, intérêts sur

d'expropriation.

fr.
.

145,8 70

164,669 75

145,870

.

14,587
1,823 37

francs

(intérêts d'indisponibilité) sous déduction
de 400 francs à titre de loyer
A l'intervenant Bovyn

.

8,109 08
.

.

.

100

21 23

Bemboursement de contributions foncières.
Ensemble

De Buisseret.

»

fr.

170,510 68

N° X du plan général.

Immeuble exproprié

fr.

Frais de remploi
Intérêts d'attente .

49,300

«

4,930

n

616 25

Perte de loyer

70
Ensemble

»

fr.

54,916 25

Lemmen. — N° XI du plan général.
Parcelle A.

M

B.

»

8

1,400 à fr. 18-15 = fr.
673

u

10-52 = f r .

25,410

.1

7,079 96)

32,489 96

—

7
7
30
5
1879.
8
14
1er
11
11

nov
»
»
déc.
janv.
a
fév.
»
«

82

—

Certificats hypothécaires
Transcription .
.
Lotissement d'arbres.
Impression d'affiches .
Frais de déplacement.
Lotissement d'arbres .
Certificats hypothécaires
Apposition affiches
.
«

17
»
19 «
Contribution foncière.
1 mars. Pose affiches .
.
er

10
11
11
12
15
18
18
1

er

»
»
«
«
»
"
n
avril

4 «
10
«
29 <<
13 mai

.
.
.
.
.
.
.
.

.

»
.
.
.
.
.
.
«
.
.
.
«
.
.
.
Impression d'affiches.
.
Lotissement d'arbres .
Remboursement, Liekens et
consorts. Contributions .
Enregistrement supplémentaire de droit
.
.
Pose affiches
.
.
.
Impression d'affiches .
.
A l'huissier Gillard .
.
Enregistrement
.
Ensemble

2
31
12
98
8
6
21
6

90
92
«
«

2

..

80
80
25

2 50
42 12
2 25
3
3
2
7
26
9

«
75
«
50
50
75

88 62
260
3
35 50
10 »
3 77

fr.

934 4 5

TRAVAUX.

7 mars 1879. Etang du Tivoli, remblai,
l acompte
.
fr.
< r

1 5 "

"

1,000

Etang du Tivoli, remblai,
3e acompte
.
.

1,500

(

12 avril
31 mai

«

1,000

Etang du Tivoli, remblai,
2 'acompte
.
.

Etang du Tivoli, remblai,
solde
.
.
.
Travaux rue Marie-Christine entre la rue
de Wautier et la rue de Molenbeek (adjudication du 15 octobre 1878). (Terrassements et égouts).
.
.
.
.

«

«

791 41

6,200

— 83 —
Travaux rue Marie-Christine entre la rue
de Molenbeek et la rue du Ckamp-del'Eglise

4,361 16

Fondation supplémentaire, 160.75 mètres
courants à 7 francs = .

.

.

Travaux avenue Tour-et-Taxis, rue l l i baucourt et partie restante de la rue
Marie-Cbristine.
.
.
.
.

TRAVAUX DE PAVAGE.

Estimation d'un mètre carré de pavage •
53 pavés 0 l l
.
Main-d'œuvre
.
.
Transport à pied-d'œuvre
Relevage éventuel
.
m

fr.

5
«
»
«

Fr.

7 03

.
.

Rue Marie-Christine entre la
rue du Champ-de-l'Eglise
et la rue de Molenbeek :
1 6 0 . 7 5 X 1 0 . 0 0 = M 1,607.50
2

à fr. 7-03 =

.

.

fr.

11.301

Rue Marie-Christine entre la
rue de Molenbeek et la rue
de Wautier :
161.02X10.00=M 1,610.20
2

àfr. 7-03 =
Rue

.

Marie-Christine

.

. 11,320

(partie

restante), rue Ribaucourt et
avenue Tour-et-Taxis :
280.00 X 10.00 = M* 2,800
10.00 x 6.00 = •
30
200.00 X 10.00 = «
65.00 x 43.00 = a

2,000
1,397

2

8.00 12.00 X 2 = «
x

96

83
50
20
50

1,125

44,850

25

—

II —

C H A P I T R E V I . — TRAVAUX

PHÏLICS.
Pages

§
§
S
$
§
%
§

1 .
2.
5.
4.
S.
6.
7.
er

Voies publiques. — Ouverture, suppression, dénominations .
Pavages
Egouts ,
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Trottoirs
Eclairage
.
Cours d'eau .
.
.
.
.
.
.
.
Constructions particulières
.
.
.
.
.
.
.

.

2

g
5

.

m

,
•

3

u

^
41
^

.

C H A P I T R E V I L — TRANSPORTS PUBLICS.
§ 1 . Postes, télégraphes

44

er

§ 2.

Chemins de fer

§

Tramways

.45
45

C H A P I T R E V I H . — ASSISTANCE PUBLIQUE.

.

.

C H A P I T R E I X . — H Y G I È N E ET SALUBRITÉ PUBLIQUE

. 4 7

.

.

5$

.

.

65

C H A P I T R E X . — IMPÔTS DE I / E T A T ET DE LA PROVINCE
C H A P I T R E X I . — INDUSTRIE. — COMMERCE. — MARCHÉS.
% I *. Industrie
§ 2. Commerce
§ 5 . Marchés

63
67
67

E

CHAPITRE X I I . — CULTE,
CHAPITRE XIII. —
§ 1 . Comptabilité .

.

§ 2.

.

er

Propriétés communales

.

.

. 6 8

.

FINANCES.

70
.

.

.

.

.

.

.

.

75

—

83 —

Travaux rue Marie-Christine entre la rue
de Molenbeek et la rue du Champ-del'Eglise

.

. .

.

.

Fondation supplémentaire,
avenue

baucourt

et

4,361 16

160.75 mètres

courants à 7 francs = .
Travaux

.

.

.

1,125

Tour-et-Taxis, rue R i partie

restante de la rue

Marie-Christine.

.

TRAVAUX

.

.

.

DE PAVAGE.

Estimation d'un mètre carré de pavage •
53 pavés 0 l l

.

.

Main-d'œuvre

.

.

m

.

fr.

5 83

.

» 50

Transport à pied-d'oeuvre

.

» 20

Relevage éventuel

.

» 50

.

Fr.
Rue

7 03

Marie-Christine entre la

rue

du Champ-de-l'Eglise

et la rue de Molenbeek :
160.75X10.00=M
à fr. 7-03 =
Rue

2

1,607.50

.

.

fr.

11.301

Marie-Christine entre la

rue de Molenbeek et la rue
de Wautier :
161.02X10.00=M
àfr.
Rue

7-03 =

2

1,610.20

.

.

.

Marie-Christine (partie

restante), rue Ribaucourt et
avenue Tour-et-Taxis :
280.00 X 10.00 = M
10.00 x

6.00 = «

200.00 X 10.00 =
65.00

43.00 = »

X

2

2.800
30
2,000
1,397

2

8.00 12.00 X 2
X

96

11,320

44,850

25

CHAPITRE

§
§
§
§
§
§
§

1 .
2.
3.
A.
5.
G.
7.
er

VI. —

TRAVAUX

PUBLICS.

Voies publiques. — Ouverture, suppression, dénominations .
Pavages
Egouts
Trottoirs
.
.
Eclairage
Cours d'eau
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Constructions particulières
C H A P I T B E V I I . — TRANSPORTS PUBLICS.

§ I . Postes, télégraphes.
g 2. Chemins de fer
§ a- Tramways

.
.

r

.

.
.

.
.

.
.

C H A P I T R E VIII. — A S S I S T A I
CHAPITRE

.
.

.
.

PUBLIQUE.

.
.

.

I X . — H Y G I È N E ET SALUBRITÉ PUBLIQIE

C H A P I T R E X . — IMPÔTS DE L'ETAT ET DE LA PROVINCE
CHAPITRE
§ ^ . Industrie
§ 2- Commerce
g 5. Marchés

X I . — INDUSTRIE.

—

COMMERCE.

e ^

.

.

.

.

.

.

.

CHAPITRE X I I . — CULTE.
C H A P I T R E X I l ï . — FINANCES.
g 1 . Comptabilité
§ 2. Propriétés communales
er

.

.

.

.

.

—

MARCHES.

N"

ANNÉE 1 8 7 9 .

16.
r*.

É

S

I

o

B

W

C

K

n

MARDI 11 NOVEMBRE.

o

" " V A.

x_

as.

C O M M U N E DE L A E K E N .
— ^ » ; o «

BULLETIN COMMUNAL.
BUREAU D'ABONNEMENT :
CHEZ M

r a e

V

E

J U L I E N B A E R T S O E N , G R A N D ' P L A C E , 5,

A BRUXELLES.

P ; i x d'aboanement : 4 francs p a r a n .

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 11 novembre 1879.

Présidence de M . E .

BOCKSTAEL,

bourgmestre.

SOMMAIRE :
Conseil communal. — Procès verbal de la séance du 6 octobre. — Approbation avec
modification, 292.
Communications :
A. Legs du baron Bonaert. — Arrêté de la Deputation permanente, 293 ;
B. Démission de M. Peeters, commis de 3' classe à l'Administration communale, 295 ;
C. Concession à M. E. Bède pour l'établissement de lignes téléphoniques dans
l'agglomération bruxelloise. — Renvoi à la Section des travaux, 295.
Taxes communales. — Rôles divers de 1879. — Approbation provisoire, 297.
Eglise de Notre-Dame. — Modifications au presbytère. — Visite des lieux. —
Résultat. — Avis défavorable, 297.
Garde civique. — Compte de 1878. — Approbation. — Avis favorable de la Section
des finances. — Adoption, 301.
Compte communal de 1878 avec ses appendices. — Avis de la Section des finances.
— Ajourné, 302.
Eglise de Notre-Dame. — Budget pour 1880. — Avis de la Section desfinances.—
Ajourné, 302.
Centimes additionnels. — Renouvellement de l'autorisation d'en percevoir. — Avis
delà Section desfinances.— Adoption des conclusions favorables, 302.
Taxe sur le revenu cadastral. — Augmentation du taux. — Avis de la Section des
finances. — Adoption des conclusions favorables, 302.

— 292 —
Fonds commun. — Répartition entre le Bureau de bienfaisance et les HosnW
de la part fixée pour 1880. — Avis de la Section des finances. — D é t E !
conforme, 306.
decision
Instruction primaire. — Part de la Commune clans les frais en 1880. — Avis de k
Section des finances. — Décision conforme, 308.
Ecole moyenne de garçons. — Règlement d'ordre intérieur. — Avis de la Section
l'instruction. — Approbation, 309.
Voies publiques. — Ouverture de trois rues dans le quartier du Champ-de-rEo-fise
(côte gauche du chemm de 1er). - Convention avec la Compagnie immobilière de
Belgique. — Adoption des conclusions favorables des Sections desfinancespides travaux, 317.
Voies publiques. — Moclincations aux rues Léopold et Kroonveld dans le quartier
du Champ-de-l'Eglise (côté droit du chemin de fer). — Convention avec la Com
pagnie immobilière de Belgique. — Avis des Sections desfinanceset des travaux"
— Ajourné, 320.
Acquisitions d'immeubles :
A. Pour l'alignement de la rue Marie-Christine prolongée. — Avis de la Section
des finances. — Adoption des conclusions favorables (Lemmen), 321 ;
B. Pour l'alignement de la rue du Tivoli (Truyens), 321.
Pavage. — Avis de la Section des travaux. — Adoption des conclusions favorables, 322.
Garde civique. — Budget pour 1880. — Avis de la Section desfinances.— Adoption
des conclusions favorables, 323.
Budget communal pour 1880 avec ses appendices. — Avis de la Section des finances.
— Ajournement de la discussion, 823.
Voies publiques. — Avenues de la Reine et du Parc-Royal. — Propreté. — Interpellation de M . Vandergeten. — Réponse de M. le Bourgmestre, 323.
Comité secret, 326.

La séance est ouverte à huit heures du soir.
Sont présents : MM. Bockstael, bourgmestre; De Schryver,
Fransman , cclievins ; Steyls, Torsin , De Bauche, Claessens,
Luycx, Vandergeten, Lepage, Cauchie, conseillers; EmileHellebaut,
secrétaire communal.
MM. Van Santen et Gellens, absents, se font excuser.
M. L E S E C R É T A I R E donne lecture du procès-verbal de la séance
du 6 octobre.
M. L E B O U R G M E S T R E . Demande-t-on la parole sur la rédaction du
procès-verbal?
M. V A N D E R G E T E N . Si j'ai bien compris, le passage relatif au blâme
infligé au Secrétaire communal n'est pas clair.
Il faut dire, je crois, que le blâme proposé pour le Secrétaire
communal a été voté et que celui pour le Receveur a été rejeté.
M. L E B O U R G M E S T R E . Je ferai remarquer que le procès-verbal du
19 août relaie in extenso l'ordre du jour qui a été voté à l'unanimité.
Il est donc inutile de le reproduire ici.

— 293 —

51. V A N D E R G E T E N . Il est très facile detre clair et il n'y a aucun
inconvénient à faire la mention que je demande; qu'on dise simplement que la motion de blâme pour le Secrétaire a été votée, qu'un
membre du Conseil en a proposé une pour le Receveur et que
celle-ci a été rejelée par autant de voix contre autant.
Je désire que cela se trouve au procès-verbal.
M. L E B O U R G M E S T R E . La rédaction suivante satisfait-elle M . Vandergeten? •
M . le Bourgmestre donne lecture de la partie du procès-verbal de la
séance du 19 août dernier et relative au blâme du Secrétaire, dont l a rédaction a été réservée j u s q u ' à ce jour.
L a rédaction est adoptée par s-jpt voix et quatre abstentions.
U n membre fait ensuite observer que cette rédaction est i n c o m p l è t e . L e
procès-verbal doit mentionner que le Collège a été chargé de blâmer la conduite du Receveur. Cette assertion est contredite par d'autres membres. L a
proposition de b l â m e au Receveur est mise aux voix et rejetée par neuf voix
contre deux.

M. V A N D E R G E T E N . Cela me satisfait.
— Le procès-verbal est adopté.
Communications.
M . L E B O U R G M E S T R E . Le 11 juin dernier, vous avez émis un avis
défavorable sur une délibération du Bureau des marguilliers de
l'église de Notre-Dame de Laeken, relative à la répudiation du legs
de M . le baron Bonaert.
Le Bureau des marguilliers a refusé d'accepter ce legs, parce que
le curé ne pouvait, d'après la jurisprudence établie, recevoir pour
les messes une somme supérieure à celle fixée par le tarif diocésain.
La Députation permanente a pris une décision dans le sens de
celle du Conseil communal. Voici son arrêté :
L a D é p u t a t i o n permanente,
V u le renvoi fait par l'Administration de l'enregistrement et des domaines
d'un acte sous-seing privé du 5 juillet 1873, portant testament olographe du
baron Bonaert, propriétaire à Mons, y décédé le 17 février 1 8 7 9 , ainsi
conçu :
» Je lègue

,

» Désirant que le saint sacrifice de la messe soit célébré une fois par mois
pour le repos de mon âme dans l'église de Laeken, près Bruxelles, je veux
que mes héritiers versent les fonds nécessaires pour assurer la fondation perpétuelle de ces douze messes basses.

— 294 —
u Je recommande
Vu la délibération du 18 mai 1879 du Bureau des margudliers de l'église
de Notre-Dame de Laeken, appelé à prendre une résolution sur ce legs, délibération ainsi conçue :
« Le Bureau, après avoir entendu les explications de M . le Curé-doyen
considérant que l'honoraire d'une messe basse qui n'est pas conforme à l'ancien tarif du diocèse, c'est-à-dire à un franc, n'est plus approuvé;
« Considérant, d'autre part, qu'il est imposible de nos jpurs de faire
exonérer ces sortes de messes au taux de l'ancien tarif diocésain ;
» Décide qu'il ne peut accepter la fondation dont i l s'agit. »
Vu la délibération du Conseil communal de Laeken du 11 juin 1879 ;
V u la dépêche de M . l'Archevêque de Malines du 13 octobre de la même
année ;
Attendu que la décision du Bureau repose sur ce seul motif : qu'il est impossible de nos jours de faire exonérer les messes fondées au prix du tarif
diocésain ;
Attendu que ce motif n'est pas admissible; qu'en effet le tarif diocésain,
arrêté en exécution de l'art. 69 de la loi du 18 germinal an X , forme loi pour
les parties intéressées, et qu'elles doivent s'y conformer aussi longtemps qu'il
n'a pas été remplacé par un nouveau tarif; qu'en conséquence, le taux qui y est
fixé pour l'exonération des messes ne peut être invoqué par le Bureau des
marguilliers pour justifier son refus d'accepter le legs fait à charge de célébration de ces messes ;
Vu l'art. 69 précité, l'art. 76, 3°, de la loi communale, modifié par
l'art. 2 de la loi du 30 juin 1865, et la circulaire de M . le Ministre de la
Justice du 20 septembre 1878,
Arrête :
La délibération du Bureau des marguilliers de l'église de Notre-Dame à
Laeken du 18 mai 1879 n'est pas approuvée.
Expédition du présent arrêté sera transmise à l'Administration communale
de Laeken, chargée de le notifier au Bureau des marguilliers de l'église de
Notre-Dame, en cette commune.
Bruxelles, le 5 novembre 1879
Présents : M M . Dubois-Thorn, président; Mercier, Piéret, Piron-Van
Derton, de Leusemans, Tiberghien et Torsin, membres; Barbiaux, greffier
provincial.
Par ordonnance :
Le Président,
Le Greffier procincial,

(Signé) D U B O I S - T H O R N .

(Signé) B A R B I A U X .

Pour expédition conforme :
Le Greffier provincial,
BARBIAUX.

— Pris pour notification.

— 295 —

M. L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, par lettre du 29 octobre dernier,
M. Louis Peeters, employé à l'Administration communale, donne la
démission de son emploi.
— Pris pour information.
M. L E B O U R G M E S T R E .
dépèches suivantes :

NOUS

avons reçu de M. le Gouverneur les
•
Bruxelles, le 27 octobre 1879.

Au Collège des Bourgmestre et Echevins de Laeken.
Messieurs,
M . le Ministre des travaux publics m'informe que M . E . Bède vous a transrais directement, avec un plan, un projet de concession de lignes téléphoniques
dans l'agglomération bruxelloise.
Je vous prie, Messieurs, de vouloir bien hâter l'examen du projet dont i l
s'agit et de me faire connaître votre avis dans un bref délai.
Le Gouverneur,
DUBOIS-THORN.

Bruxelles, le 29 novembre 1879.
Au Collège des Bourgmestre et Echevins de Laeken.
Messieurs,
J'ai l'honneur de vous rappeler, en vous priant d'y satisfaire dans le plus
bref délai, la demande qui vous a été faite par ma lettre du 27 octobre dernier,
même numéro que la présente, relative au projet de concession présenté par
M E . Bède, de lignes téléphoniques dans l'agglomération bruxelloise.
Le Gouverneur,
DUBOIS-THORN.

Voici la demande de M. Bède :
Bruxelles, le 30 juin 1879.
A Messieurs les Membres de VAdministration communale de Laeken.
Messieurs,
J'ai l'honneur de vous demauder, en mon nom et au nom de M . Léon Soulerin, ingénieur, actuellement à Paris, l'autorisation d'établir, sous certaines
conditions, sur le territoire de votre Commune, des communications téléphoniques semblables à celles qui ont été installées dans les principales villes des
Etats-Unis par différentes compagnies.
Les abonnés de ces compagnies sont mis en communication entre eux au
moyen de bureaux centraux; ils peuvent ainsi échanger leurs demandes et

— 296 —
leurs réponses verbalement, sans aucun i n t e r m é d i a i r e , en quelques minute»

et sans sortir de chez eux. De plus, ils peuvent, à l'aide de commissionnaires
spéciaux attachés aux bureaux centraux, faire faire des messages verbaux aux
habitants non abonnés et recevoir très promptement leurs réponses.
Enfin des bureaux établis dans divers quartiers permettent au public de
parler directement aux abonnés ou de faire transmettre, par d'autres bureaux
et à l'aide de commissionnaires, des messages à des habitants non abonnés.
I l est inutile de faire ressortir ^s avantages de telles communications.
M . Léon Soulerin a été délégué par une société composée de tous les
administrateurs d'une compagnie de correspondance téléphonique de
Chicago; i l a pour mission d'établir de telles correspondances en Europe.
Nous aurons tous les moyens nécessaires pour doter votre Commune d'un
service d'une grande utilité, pour lequel nous apporterons une organisation
toute faite avec des appareils d'une extrême perfection.
Nous offrirons spécialement à l'Administration communale de mettre gratuitement à sa disposition et d'entretenir à nos frais des appareils complets
dans un certain nombre de bureaux qu'elle nous désignera, tels que bureaux
de police, postes de pompiers, etc.
E n échange de ces services, nous ne demandons que le privilège d'être seuls
autorisés à établir de telles communications pendant quinze années. Si l'on a
égard à la difficulté d'introduire dans nos mœurs des habitudes nouvelles, on
reconnaîtra que ce privilège n'a rien d'excessif.
Nous sommes prêts d'ailleurs à accepter les conditions que vous jugerez
devoir nous imposer pour assurer une exécution sérieuse des propositions que
nous avons l'honneur de vous faire, et que nous faisons en même temps aux
diverses administrations communales de l'agglomération bruxelloise, afin de
pouvoir créer un réseau complet et augmenter ainsi l'importance des services
à rendre.

Veuillez recevoir, Messieurs, l'assurance de ma haute considération.
E,

BEDE.

41, rue d u Marteau, Bruxelles.

M . L E B O U R G M E S T R E . Cette requête a été suivie d'autres lettres
explicatives, avec plans, qui se trouvent au dossier, ainsi que la
correspondance du Collège.

Puisque M . le Ministre des Travaux publicsdésire recevoir à bref
délai l'avis de la Commune, i l conviendrait, je pense, de renvoyer
l'affaire à l'examen de la Section des travaux.
— Le renvoi proposé est ordonné.

— 297 —
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1 Objet. — Taxes communales. — Rôles divers de 1879. — Approbation provisoire.
er

M . L'ECHEVIN FRANSMAN.

Messieurs, j ' a i l'honneur de

soumettre

à votre approbation provisoire les rôles suivants d'imposition de
1879, afin de pouvoir les publier pendant le délai légal :
1° L e rôle de la taxe sur les fours à briques, qui s'élève à
fr. 270-09 et comprend 5 imposés ;
2° L e rôle C de la taxe sur les embranchements d'égout, dont
le montant est de fr. 1,540-56, pour 14 i m p o s é s ;
3° Le rôle C de la taxe sur le débit en détail de boissons alcooliques, s'élevantà fr. 1,588-34 et comprenant 26 i m p o s é s ;
4° Le rôle C de la taxe sur le pavage, qui se monte à fr. 2,050-20
et comprend 8 imposés.
— Approuvé.

2 Objet. — Eglise de Notre-Dame. — Modifications au presbytère.
— Visite des lieux. — Résultat.
e

M. VANDERGETEN :

Laeken, le 11 novembre 1879.
Messieurs,
Le Conseil de fabrique de 1 église Notre-Dame vous a expédié le procèsverbal de sa séance du 6 juillet 1879, afin d'obtenir l'autorisation de porter
à son budget de l'année 1880 une dépense extraordinaire s'élevant approximativement à la somme de 6,000 francs.
Voici, d'après le procès-verbal, les motifs qu'il allègue en faveur de cette
dépense :
Séance du 6 juillet 1879.
Où étaient présents : M M . C.Desmeth, président; H . Coekelberghs, curédoyen, Em. Bockstael, bourgmestre, J . - L . Stevens-Geerts, J . - H . Symons,
J.-Ant. Demollin, P. Thomaes, J . Desmedt, membres ; G. Beetemé,
secrétaire.
A propos du Chapitre II du budget pour 1880, Dépenses ordinaires,
n°s 30 et 31, M le Trésorier fait remarquer que, par suite de la prochaine
expropriation d'une partie du presbytère, M . le Curé devra déloger et aller
habiter la propriété de la Fabrique sise place Léopold, 3 Cette maison, mal
entretenue depuis plusieurs années et peu appropriée à une habitation curiale,
exigera d'assez fortes réparations. D'abord la grande grille d'entrée est
beaucoup trop éloignée du corps de bâtiment : i l faudra ouvrir une nouvelle
porte d'entrée plus commode et plus rapprochée de la maison. Comme celle-ci
est fort élevée au-dessus du niveau de la place Léopold, il faudra abaisser le

— 298 —
terrain de la cour et établir un escalier de plusieurs marches, à deux ou trois
paliers. (Cet abaissement de la cour sera très favorable au bâtiment, qui est
trop enterré et fort humide.) I l convient que cet escalier en pierres bleues
soit couvert par une toiture vitrée. On pourra pour cela tirer parti des châssis
et matériaux de la serre qui se trouve au presbytère actuel, qui appartient k
M . le Curé-doyen et qui sera démolie. M . P. Thomaes, membre du Conseil
très compétent en cette matière, estime que ce travail coûtera une somme
approximative de huit à neuf cents francs.
Le même membre, qui a examiné la maison dont i l s'agit ainsi que ses
dépendances, remises, écurie, etc., est d'avis qu'il faudra une somme de
quatre à cinq mille francs pour y faire les réparations les plus indispensables
Les toitures sont en très mauvais état : beaucoup de soliveaux, plusieurs
gouttières devront être renouvelés.La maison, n'ayant presque pas de souterrains et étant trop enterrée, est fort humide au rez-de-chaussée. Cette humidité est cause que plusieurs planchers, lambris, plinthes, tapisseries, peintures, etc., sont fort détériorés. A u reste, ce ne sera que quand l'ouvrage
sera entamé qu'on pourra juger de l'importance des réparations nécessaires et
du montant de la dépense.
M . Thomaes ajoute qu'au commencement de l'hiver on pourra vendre
un grand nombre d'arbres fruitiers qui sont de trop dans le jardin de la propriété et qui se nuisent les uns aux autres; on pourra vendre également
quelques arbres de haute tige qui y croissent et qui font grand tort aux
arbres fruitiers et autres arbustes. Cette vente produira une somme qu'on
peut évaluer à un millier de francs.
Le Conseil, après avoir entendu ce rapport et ces explications, décide qu'une
somme de six mille francs sera portée au budget pour 1880, pour l'exécution
de ces travaux indispensables et urgents de conservation, de réparations et
d'appropriation de la maison susdite, ainsi que pour l'entretien des autres
propriétés bâties ; i l décide, en outre, que l'autorisation requise à cet effet
sera demandée en temps opportun, comme aussi l'autorisation de vendre les
arbres et arbustes qui sont de trop dans le jardin.
Le Secrétaire,
G.

BEETEMÉ.

P le Président,
1

STEVENS-GEERTS.

Sur la proposition de M . le Conseiller Van Santen, le Conseil communal
renvoya la demande de la Fabrique aux Sections des finances et des cultes
réunies et invita le Collège à bien vouloir s'enquérir de l'urgence des travaux
en question. Celui-ci y expédia un de ses employés, M . Sterckx, qui, à la
suite de sa visite, adressa au Collège le rapport suivant :
Laeken, le 14 octobre 1879
Monsieur le Bourgmestre,
Je me suis rendu hier après-midi à la propriété que la Fabrique de l'église
possède place Léopold, afin d é j u g e r de la nécessité des réparations demandées et de vous en faire rapport.
Ayant rencontré sur place M . Thomaes, membre du Conseil de fabrique,

— 299

—

je lui fis connaître l'objet de ma visite. Avant de me permettre l'accès de a
propriété, i l me dit devoir en référer à M . Coekelberghs, curé-doyen.
Celui-ci consulté refusa catégoriquement.
Telles furent, à peu près, ses paroles :
u Si lés renseignements que nous avons fournis à l'Administration ne l u i
semblent pas suffisants, nous sommes prêts à les compléter et à donner toutes
les explications nécessaires, à condition toutefois que la demande nous en
soit faite par écrit. De plus, lorsque les travaux seront achevés, nous soumettrons à qui de droit toutes les factures et autres pièces établissant le coût des
travaux.
« Mais nous n'entendons pas que l'Administration puisse venir suspecter
la véracité de nos affirmations, en faisant vérifier par ses agents si les travaux
à faire au nouveau presbytère sont, oui ou non, nécessaires.
n E n définitive, le Conseil n'a pas de décision à prendre dans cette affaire ;
il a simplement un avis à émettre, rien de plus, et que celui-ci soit favorable
ou non, cela nous importe peu. »
E n présence du refus de M . le Doyen, i l ne m'a pas été possible, Monsieur
le Bourgmestre, de faire le travail dont vous m'aviez chargé.
Recevez, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de mes sentiments respectueux.
L . STERCKX.

Notre Collège échevinal répondit
lettre ainsi conçue :

au Bureau des marguilliers par

une

Laeken, 17 octobre 1879.
Au

Bureau des

marguilliers.

Messieurs,
Dans sa séance du 6 octobre courant, le Conseil communal s'est occupé de
la demande de crédit que vous avez faite pour la restauration de la propriété
que possède la Fabrique place Léopold. Le Conseil, désirant s'assurer de la
nécessité de ces travaux et vérifier l'estimation de la dépense, a chargé le
Collège de faire une visite des lieux. Nous avons confié ce travail à un
employé du bureau des travaux, qui s'est présenté à la maison dont i l s'agit
dans la journée du 14 de ce mois. U vient de nous dire, Messieurs, que M . le
Curé-doyen l u i a refusé catégoriquement l'accès du bâtiment en s'exprimant
à peu près dans ces termes :
» Si les renseignements que nous avons fournis à l'Administration ne l u i
semblent pas suffisants, nous sommes prêts à les compléter et à donner toutes
les explications nécessaires, à condition toutefois que la demande nous en
soit faite par écrit. De plus, lorsque les travaux seront achevés, nous soumettrons à qui de droit toutes les factures et autres pièces établissant le coût des
travaux.
» Mais nous n'entendons pas que l'Administration puisse venir suspecter
la véracité de nos affirmations, en faisant vérifier par ses agents si les travaux
à faire au nouveau presbytère sont, oui ou non, nécessaires.

— 300 —
« En définitive, e Conseil n'a pas de décision à prendre dans cette affairei l a simplement un avis à émettre, rien de plus, et que celui-ci soit favorable
ou non, cela nous importe peu. «
Nous vous prions de nous faire connaître, Messieurs, si cette réponse est
exacte et si votre Bureau s'y réfère en refusant de laisser visiter le bâtiment
en question.
Recevez, etc.
Le Collège,
E . BOCKSTAEL.

Voici maintenant la réponse du Bureau des marguilliers, rédigée par son
secrétaire, M . le doyen Coeckelberghs :
Laeken, le 21 octobre 1879.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
Messieurs,
En réponse à votre lettre du 17 octobre courant, 3e Bureau, n 3791, nous
avons l'honneur de vous faire connaître que si, comme i l convenait, vous
vous étiez adressés au Bureau des marguilliers, celui-ci aurait pu permettre à
nn de vos employés de visiter le bâtiment dont i l s'agit.
H

Recevez, Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée.
Le Secrétaire,
H

COEKELBERGHS.

Le Président du Bureau des marguilliers,
DEMOLLIN.

Vous le voyez, Messieurs, un simple avertissement est insuffisant, i l faut
une humble requête et alors « on pourra peut-être permettre à un de nos
employés de visiter le bâtiment dont i l s'agit. « Ne nous arrêtons pas cependant aux termes dédaigneux de cette lettre et occupons-nous du fond de la
question.
Tout d'abord, nous est-il possible d'approuver ce que nous ne connaissons
pas ? Par le fait même du Conseil de fabrique, nous avons été empêchés de
connaître l'importance des travaux qu'il désire exécuter. Nous ne pouvons
donc devenir absurdes en approuvant ce qu'il nous a été défendu de vérifier.
Mais examinons la question à un autre point de vue. L a nouvelle maison
curiale est un ancien château, dont l'achat, avec les frais d'actes, coûte
111,500 francs. Ajoutez à cela l'intérêt à fr. 4-50 p. c. pendant trois ans et
nous arriverons à la somme de fr. 126,552-50.
I l est vrai qu'on doit déduire de cette somme le montant d'un loyer de
2200 francs l'an pendant deux ans et demi, soit en tout 5,500 francs. De
sorte que le prix actuel du presbytère monte à la somme respectable de
fr. 121,052-50, sans les changements qu'on projette.
E n présence de cette prodigalité, le Conseil n'a-t-il pas le devoir d'être
soucieux des intérêts de la Fabrique, pour qu'elle ne vienne pas bientôt, en
vertu de la l o i , demander des secours à la Commune, vu l'insuffisance de ses
ressources? Ne croyez-vous pas alors que le Conseil se repente un jour
d'avoir prêté son concours, même indirect, à un luxe que nous considérons

—

301

comme extravagant? D'ailleurs à quoi toutes ces dépenses peuvent-elles bien
devoir servir? I l y a trois ans, quand le Conseil de fabrique a fait l'achat de
l'immeuble, i l invoqua, en sollicitant l'autorisation à cette fin, le parfait é t a t
d'entretien de celui-ci, ainsi que son appropriation facile à sa nouvelle destination. A p r é s e n t , i l soutient tout le contraire, disant que la maison est mal
entretenue depuis plusieurs années et peu a p p r o p r i é e à une habitation curiale.
Vous voyez, Messieurs, q u ' i l n'est pas facile de se faire une opinion exacte
au milieu de toutes ces contradictions.
Quant à la vente d'arbres que projette le Conseil de fabrique, les Sections
pensent q u ' i l serait regrettable de les abattre, car ils sont très beaux et p l u sieurs d'entre eux paraissent être séculaires. M a l g r é l'opinion de M . le marguillier P . Thomaes, dont la Fabrique se p l a î t à invoquer les connaissances
aussi vastes que variées, nous estimons que supprimer ces arbres serait considéré comme un véritable acte de vandalisme.
E n conséquence, Messieurs, les Sections des finances et des cultes r é u n i e s ,
d é s a p p r o u v a n t les décisions du Conseil de fabrique relativement aux arbres et
manquant de bases d'appréciation quant aux frais de restauration et d'appropriation du nouveau p r e s b y t è r e , vous proposent de ne pas accueillir les
demandes q u ' i l vous adresse.

Le Rapporteur,
F.

VANDERGETEN.

— Les conclusions du rapport qui précède sont mises aux voix
et adoptées à l'unanimité.
3 Objet. — Garde civique. — Compte de 1878. — Avis de la
Section des finances.
e

M.

CLAESSENS

:

Laeken, le 11 novembre 1879.
Messieurs,
L a Section des finances a examiné le compte 1 378 ; elle a constaté que le
tout est en règle, sauf le poste des dépenses i m p r é v u e s , q u i dépasse de
fr. 42-69 la somme allouée au budget.
E l l e propose néanmoins d'approuver le compte tel q u ' i l est résumé
ci-après. E l l e espère que le Conseil d'administration se renfermera, à l'avenir,
dans les allocations budgétaires ou q u ' i l sollicitera, le cas échéant, un crédit
supplémentaire.
Recettes

,

.

.

fr.

3,891 80

Dépenses.

.

.

.

3,934 49

Excédant de dépenses.

fr.

42 69

Le Rapporteur,
J.

CLAESSENS.

Le Président.
E D M . FRANSMAN,

— 302

-

M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Le compte de 1 8 7 8 solde en déficit
provenant de l'habillement d'une cantinière; mais ce déficit est re
porté sur l'exercice 1 8 8 0 .
— Le compte est approuvé.

4 Objet. — Compte communal de 1 8 7 8 avec ses appendices. — Avis
de la Section des finances.
e

5 Objet. — Eglise de Notre-Dame. — Budget pour 1880. — Avis de
la Section des finances.
e

M . L E BOURGMESTRE. M . Gellens, rapporteur des 4 et 5 objets,
étant absent, i l y a lieu d'en remettre la discussion à la prochaine
séance.
— Adhésion.
e

e

6 Objet. — Centimes additionnels. — Renouvellement de l'autorisation d'en percevoir. — Avis de la Section des finances.
e

7 Objet. — Taxe sur le revenu cadastral. — Augmentation du taux.
e

M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Messieurs, nous nous trouvons, comme
la plupart des communes de l'agglomération bruxelloise, dans un
moment difficile, rendu plus difficile encore par une détermination récente de la Députation permanente du Brabant.
La Députation vient, en effet, de prendre une mesure de comptabilité qui, au fond, est très louable, mais qui met momentanément
les communes placées sous sa juridiction dans une situation assez
critique.
La Députation veut que dorénavant les grandes divisions des
budgets et des comptes s'équilibrent entre elles, c'est-à-dire que
les ressources ordinaires doivent couvrir les dépenses ordinaires, et
les recettes extraordinaires les dépenses de même nature.
Jusqu'à présent, nous nous étions seulement occupés de la balance générale des comptes et budgets, et cela s'est toujours pratiqué
ainsi dans toutes les communes et même dans les provinces.
La Députation permanente du Brabant ayant modifié sa jurisprudence sous ce rapport, nous avons été obligés d'équilibrer de
la manière que je viens d'indiquer le projet de budget pour 1880,
que nous avons récemment déposé.
E l cette opération a eu des résultats d'autant plus sensibles que,
dans ces derniers temps, nos dépenses ordinaires ont été assez nota-

— 303 —
blement augmentées par suite de la création de nouvelles écoles,
du dédoublement de certaines classes, etc.
La loi du 14 mars 1876 sur le domicile de secours a également
créé une augmentation de charge permanente assez notable pour la
Commune.
D'un autre côté, on doit tenir compte de ce que nous nous trouvons
sous le coup d'une crise industrielle qui se prolonge et qui atteint
Laeken particulièrement; car il ne faut pas perdre de vue que l'industrie du bâtiment a été pour nous d'un grand rapport et que la
perception des taxes n'est plus aujourd'hui ce qu'elle était avant la
crise.
Toutes ces circonstances réunies font que nous nous trouvons dans
la nécessité d'augmenter quelque peu les charges des contribuables.
Nous regrettons beaucoup, Messieurs, croyez-le bien, de devoir
recourir à cette mesure, surtout par le temps qui court. Mais
cela était à prévoir et nous vous avons dit déjà, lorsqu'il s'est agi
de créer une école moyenne, d'organiser un enseignement plus
complet et plus étendu, que nous serions forcés de lever des impôts
pour couvrir les charges que cela entraînerait.
A u reste, nous ne sommes pas l'unique commune de l'agglomération bruxelloise qui se trouve dans ce cas. L a ville de Bruxelles,
elle-même, est obligée de créer pour 900,000 francs de ressources,
rien que pour couvrir ses dépenses ordinaires. Une autre commune
voisine doit, elle, créer pour 130,000 francs de taxes pour couvrir
le déficit de son budget, et ce, sans pouvoir consacrer quoi quece
soit de cette somme à une charge nouvelle.
Mû par cette nécessité que le Conseil entrevoyait déjà lorsque
nous avons complété et étendu le service de l'enseignement public,
Je Collège propose de majorer deux impôts : d'abord les centimes
additionnels et ensuite le taux de la taxe sur le revenu cadastral.
L'augmentation des centimes additionnels est une mesure qui
atteint la généralité des habitants, et je crois que c'est la base la
plus équitable que nous puissions établir pour une majoration
d'impôts.
Nous proposons de porter les centimes additionnels de 67 à 80.
A ce taux-là, Laeken sera encore une des communes de l'agglomération bruxelloise où l'on paiera le moins.
Si je ne me trompe, je crois que Molenbeek-Saint-Jean porte ses
centimes additionnels de 54 à 80.
Quant au taux de la taxe sur le revenu cadastral, nous sommes
obligés de le porter de 2 à 5.

— 304 —

Cette taxe est couverte pour la moitié environ par des personnes
étrangères à la Commune, mais qui y ont leurs propriétés, qu'elles
afferment et dont elles retirent un revenu.
Il nous paraît assez juste d'atteindre aussi les étrangers, puisqu'ils
profitent également de l'extension donnée à nos divers services
communaux, de la création de rues nouvelles, d'écoles nouvelles, etc., etc.
Ils en profitent parce qu'ils trouvent plus facilement à louer leurs
immeubles à de bonnes conditions.
Il est donc rationnel que ceux qui retirent des avantages des
améliorations qui se font à Laeken, interviennent dans les chargescelles-ci ne doivent pas être exclusivement supportées par les habitants de la résidence royale.
Voici, iMessieurs, dans l'ordre d'idées que je viens d'énumérer, le
rapport que te Collège a l'honneur de vous présenter. Ce rapport,
de même que les propositions que je viens de faire au nom du Collège, a été approuvé hier par la Seciion des finances.
Laeken, le 6 octobre 1879.
Le Collège au Conseil.
Messieurs,
Le Conseil communal s'est vu forcé récemment de multiplier les établissements d instruction de la Commune et de développer ceux qui existaient déjà.
I l a créé une école moyenne de garçons, décidé la construction d'une cinquième école primaire gratuite rue du Sport et l'agrandissement de l'école
du Centre, augmenté le nombre des jardins d'enfants et dédoublé plusieurs
classes aux différentes institutions scolaires.
Les décisions du Conseil, dont on ne peut que se féliciter, puisqu'elles
sont une preuve évidente du développement intellectuel et moral de Laeken,
ont trois causes bien distinctes et directes. L a première, c'est le retrait éventuel des élèves faubouriens des écoles bruxelloises, par suite du projet de
majoration du minerval ; la deuxième, la nécessité de satisfaire aux besoins
toujours croissant de l'instruction publique; la troisième, l'impérieux devoir
de mettre l'enseignement officiel en état de soutenir avec succès la concurrence déloyale que lui font les écoles catholiques, auxquelles, vous le savez,
Messieurs, les fonds ne manquent pas, du moins quant à présent.
Dire que toute aggravation de charges exige nécessairement une majoration de ressources serait presque banal; aussi ne nous arrêterons-nous pas à
cette vérité élémentaire. Le Conseil communal, en votant l'érection de nouveaux établissements scolaires et l'extension des anciens, a d'ailleurs décidé
implicitement la création des voies et moyens.
Mais nous devons faire remarquer que le surcroît de dépenses qu'occasionnent les nombreuses améliorations introduites dans l'organisation de
l'instruction publique, aurait probablement pu être couvert au moyen des

—

305 —

ressources générales ordinaires, si les revenus et les charges de la Commune
n'avaient sensiblement varié dans ces derniers temps. Diverses circonstances
défavorables que personne ne pouvait prévoir rendent aujourd'hui cette hypothèse irréalisable, du moins en partie.
Parmi ces circonstances défavorables, nous devons citer tout d'abord la
stagnation plus ou moins persistante des affaires commerciales et industrielles. Il est évident que l'industrie de la bâtisse se ressent tout particulièrement de cette situation et que partant les ressources qu'elle assure à la
Commune ne sont plus aussi élevées qu'autrefois. C'est ainsi que les taxes
de bâtisse, de pavage et d'égout n'ont rapporté que fr. 21,146-24 en 1 8 7 8 ,
tandis qu'en 1877 elles avaient produit fr. 3 0 , 1 3 1 - 2 4 , soit environ 9,000
francs en plus.
Il est certain aussi que les divers revenus de la communauté ne suivent
plus cette progression ascendante à laquelle nous étions habitués depuis plusieurs années
Le fonds communal notamment, qui constitue une des plus importantes
-ressources budgétaires, n'augmente plus d'année en année dans la même proportion qu'autrefois, et il est même à craindre, si le commerce et l'industrie
ne reprennent pas bientôt tout leur essor, qu'il finisse par rester stationnaire,
si pas par diminuer, comme cela s'est déjà produit dans plusieurs communes.
Il existe même une localité où le fonds communal et les diverses autres
ressources, ainsi que les charges ordinaires, ont tellement varié à son désavantage, qu'elle s'est vue obligée de créer pour plus de 130.000 francs de
revenus, afin de pouvoir équilibrer les dépenses ordinaires de son budget.
Mais ce qui a surtout rendu impossible l'imputation des nouvelles charges
sur les ressources générales,. c'est l'augmentation continuelle des frais de
l'assistance publique et l'obligation pour la Commune de couvrir séparément
les diverses catégories de dépenses au moyen de recettes correspondantes.
Le subside à accorder en 18S0 à l'Administration des hospices pour
couvrir l'insuffisance de ses ressources, atteint le chiffre relativement élevé de
fr. 16,547-67, et on peut s'attendre sous peu à une demande d'intervention
financière du Bureau de bienfaisance.
Avec l'augmentation du nombre des habitants s'accroît nécessairement le
chiffre des pauvres. En joignant à cela les lourdes charges que la loi du
14 mars 1876 fait peser sur les communes populeuses, on arrive à une majoration sensible sur les dépenses des années antérieures.
Pour ce qui concerne spécialement le budget, nous avons pu jusqu'à présent l'équilibrer au moyen de toutes les ressources dont nous disposions.
Aujourd'hui cela ne peut plus se faire : la Province exige que les recettes
ordinaires seules couvrent les dépenses de cette nature,
A aucune époque, les revenus normaux de la Commune n'ont permis de faire
cette opération, et maintenant moins que jamais elle est possible, attendu que
les nouvelles charges de l'enseignement sont autant de dépenses ordinaires
en plus.
L'ctat de choses que nous venons d'exposer nous a naturellement amené
à examiner de quelle manière on pourrait compléter la somme indispensable

— 306 —
pour faire face à tous les besoins du prochain exercice. Nous avons rencontré
plusieurs moyens, mais nous signalons particulièrement le suivant à l'attention
des membres du Conseil communal.
Augmenter de treize le nombre des centimes additionnels au principal
des contributions foncière et personnelle et porter à 5 p. c le taux de la taxe
sur le revenu cadastral. Pour le reste, l'état de choses existant actuellement
serait maintenu.
Pour satisfaire à la circulaire de M . le Gouverneur de la province en
date du 28 août dernier, i l y aura lieu, en même temps, Messieurs, de fixer
la durée de la perception de centimes additionnels , car l'autorisation qui a
été accordée le 19 décembre 1877 prendra fin le 31 décembre prochain.
Par le Collège :
Le Secrétaire communal,

Le Collège,
E . BOCKSTAEL.

EMILE HELLEBAUT.

M. L E B O U R G M E S T R E . Si personne ne demande la parole, je mettrai aux voix les conclusions du rapport.
— Adopté à l'unanimité.
M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Maintenant, Messieurs, i l faut encore,
pour répondre à la circulaire de M . le Gouverneur en date du
19 août, que vous décidiez pour combien de temps vous entendez
voter cette perception.
Le Collège vous propose un terme de trois années.
M . L E B O U R G M E S T R E . Je mets aux voix cette proposition.
— Adopté à l'unanimité.

8 Objet. — Fonds commun. — Répartition,
entre le Bureau de
bienfaisance et les Hospices, de la part fixée pour 1880. — Avis
de la Section des finances.
e

M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . V O U S savez, Messieurs, qu'aux termes
de la loi du 14 mars 1876, les communes sont obligées de participer
à la constitution du fonds commun à raison d'une certaine somme
par habitant.
M.

L E BOURGMESTRE.

La Députation fixe le taux tous les ans ; ce

taux est variable.
M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Il est essentiellement variable, et la Députation l'a fixé pour 1880 à raison de 52 centimes par habitant,
ce qui fait pour Laeken une somme de fr. 9,024-08.
Nous avons à déterminer la part d'intervention de chacun de nos
établissements charitables. L a Section des finances propose, comme

— 307 —
nous, de faire supporter cette somme, par moitié, par l'Administration des hospices et par le Bureau de bienfaisance.
M. L E BOURGMESTRE. L a quote-part d e m a n d é e pour 1 8 8 0 est
presque trois fois aussi forte que celle fixée pour 1 8 7 9 .
M. L'ECHEVIN

FRANSMAN.

E l l e était de fr. 3 , 5 6 8 - 7 8 pour

1879;

elle sera de fr. 9 , 0 2 4 - 0 8 pour 1 8 8 0 .
SI. V A N D E R G E T E N . Je voudrais bien savoir sur quelles d o n n é e s la
Section des finances s'est basée pour d é t e r m i n e r la quote-part de
chacune des administrations charitables?
Ne vous semble-t-il pas que la part mise à la charge de l ' A d m i nistration des hospices soit trop considérable, eu é g a r d à celle qui
incombe au Bureau de bienfaisance?
M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Il faut remarquer que les Hospices touchent beaucoup plus du fonds commun que le Bureau de bienfaisance.
D'un autre côté, il est vrai que les ressources des Hospices sont
loin d'atteindre celles d u Bureau de bienfaisance.
C'est pour ces motifs que la Section a pensé qu'il était é q u i t a b l e
de faire supporter la charge à part égale.
E n 1 8 7 8 , les Hospices ont t o u c h é du fonds commun fr. 3 , 8 2 6 - 4 4
et le Bureau de bienfaisance fr. 3 7 9 - 7 2 seulement; en 1 8 7 7 , les
Hospices ont r e ç u fr. 1 , 4 4 1 - 7 5 et le Bureau de bienfaisance rien.
Cet écart s'explique par la nature des secours qu'accorde chaque
établissement charitable et par le plus ou moins grand nombre
d'indigents pour lesquels le fonds commun est tenu d'intervenir.
Le rapport ci-après du Collège est c o n ç u dans le sens que je
viens d'indiquer.
Laeken, le 6 septembre 1879.
Le Collège au Conseil communal.
Messieurs,
La part d'intervention de la Commune pour 1880 dans le fonds commun,
institué par la loi du 14 mars 1876, a été fixée par la Députation permanente
au chiffre de fr. 9,024-08.
Eu vertu de l'art. 10 de la loi précitée, cette somme doit être répartie
entre les établissements charitables dans la limite de leurs ressources.
Les ressources du Bureau de bienfaisance ont leur destination et seront
à peine suffisantes pour équilibrer le prochain budget.
Quant à celles des Hospices, vous savez, Messieurs, qu'elles sont loin de
pouvoir couvrir les charges de cette institution.
En cet état de choses, nous avons l'honneur de vous proposer de décider

que la somme de fr. 9,024-08 sera inscrite par moitié aux budgets du B u reau de bienfaisance et des Hospices civils.
D'après cette base, l a p a i t , en chiffres, de chaque administration sera
de fr. 4,512-04.
S i vous approuvez notre proposition, Messieurs, nous notifierons votre
décision aux établissements intéressés, avec prière d'en délibérer et de nous
transmettre une expédition en forme de leur décision.
Par le Collège :
Le Secrétaire
E.

f* Collège,

communal,

E . BOCKSTAEL.

HELLEBAUT.

— Adopté.

9 ' Objet. — Instruction
L

primaire.

— Part de la Commune dans

les frais en 1 8 8 0 . — Avis de la Section des finances.

M. L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Messieurs, la Section des finances propose de maintenir pour 1 8 8 0 à fr. 1 1 , 9 4 5 - 3 0 la part d'intervention de la Commune dans les frais de l'instruction primaire; cette
somme figure dans plusieurs de nos budgets antérieurs.
Ces frais sont calculés, d'après la circulaire de M . le Ministre de
l'intérieur du 5 1 août 1 8 7 4 , à raison de 7 1/2 p. c. des ressources
normales et ordinaires de toute nature qui constituent les revenus
de la communauté, déduction faite des sommes consacrées à
l'amortissement des emprunts.
Nos ressources ont varié dans ces dernières années, mais nous
avons toujours maintenu la somme que je viens d'indiquer et nous
proposons de la maintenir encore au budget de 1 8 8 0 .
M.

VANDERGETEN.

Les besoins ne seront-ils pas augmentés pour

1880?

M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . N O U S n'avons pas à nous préoccuper de
cela; on nous demande quelle est la somme que nous voulons
affecter, pour notre part, au service de l'instruction primaire,
et cette somme n'influe en aucune façon sur les besoins de
l'instruction.
M . L E BOURGMESTRE.

— Adopté.

Je mets aux voix la somme de fr. 11,945-30.

10 Objet. —
e

Ecole moyenne de garçons.

— Règlement

d'ordre

intérieur.

M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Le règlement d'ordre intérieur pour
l'école moyenne de garçons a été soumis à la Section de l'instruction publique, qui a chargé M . Cauchie de l'examiner.
M. Cauchie s'est acquitté de sa mission et je crois que nous pouvons voter tel quel ce règlement, qui est le même que celui en usage
dans toutes les écoles moyennes. Le voici :
RÈGLEMENT D'ORDRE

INTÉRIEUR

DE

L'ÉCOLE

MOYENNE

COMMUNALE

DE LAEKEN.

Le Conseil communal,
V u sa délibération du 2 septembre
moyenne ;

IS79 portant

création d'une école

V u la loi du 1er j u i n 1850, et notamment l'article 29, qui subordonne le
subside accordé à, un établissement d'enseignement moyen communal aux
conditions suivantes :
1° Que l'établissement accepte le programme d'études qui sera arrêté par
le Gouvernement ;
2° Que les livres employés dans l'établissement, les règlements intérieurs,
le programme des cours, le budget et les comptes soient soumis à l'approbation du Gouvernement ;
V u l'art. 75 de la loi communale du 30 mars 1870,
Adopte le règlement dont la teneur suit :
CHAPITKE I".
PERSONNEL

ENSEIGNANT.

A r t . l r . Le personnel enseignant se compose d'un directeur, de régents,
d'instituteurs et de maîtres.
e

A r t . 2. L e Directeur est chargé : 1° de la direction des études et de l'administration intérieure de l'école moyenne ; 2<-> du maintien de l'ordre et de
la discipline; 3° des relations de l'établissement avec l'Autorité communale
et avec les parents ou tuteurs des élèves.
Art. 3. Les régents, instituteurs et maîtres l u i sont subordonnés. Ils ne
peuvent communiquer avec l'Autorité communale que par l'intermédiaire du
directeur.
A r t . 4. L e directeur prendra toutes les mesures nécessaires pour assurer
une surveillance active tant à l'école qu'aux abords de celle-ci.
Les régents, instituteurs et maîtres, sont tenus de le seconder, afin que cette
surveillance soit efficace.

— 310
Art. 5. I l visite en détail toutes les classes, aussi souvent que possiblei l tient un journal exact des observations pendant ces visites.
Art. 6. I l avertit en particulier, jamais en présence des élèves, le membre
du personnel enseignant qui se rendrait coupable ou d'abus ou de négligencesi cet avertissement est infructueux, i l en réfère à l'Autorité communale
Art. 7. I l tient un registre de l'application, de la conduite et des progrès
des élèves, d'après les rapports que chaque régent, chaque instituteur etcha°que
maître lui remettent mensuellement et d'après ses propres-observations.
Art. 8. I l ne peut s'absenter plus d'un jour sans l'autorisation du Colléo-e
des Bourgmestre et Echevins. Le premier régent le remplace en cas d'absence
ou d'empêchement.
A r t . 9. Les professeurs ne peuvent s'absenter sans autorisation. Le directeur peut leur accorder, en cas de motif urgent, un congé d'un jour. Pour un
plus long laps de temps, les congés sont accordés par le Collège des Bourgmestre et Echevins, sur la proposition du directeur. E n cas d'absence d'un
professeur, des mesures seront prises par le directeur pour prévenir toute
interruption des cours.
Art. 10. Chaque professeur tiendra, jour par jour, un journal de classe qui
lui sera remis par le directeur. Dans ce journal, chaque professeur insérera
les bonnes notes accordées aux élèves, les punitions qui leur sont infligées,
avec indication des motifs et les matières enseignées chaque semaine. Ce journal sera visé tous les huit jours par le directeur.
Art. 11. Une liste de présence est tenue dans chaque classe. Les noms des
manquants sont signalés chaque jour au directeur, qui avise les parents de
toute absence non motivée.
Art. 12. Le directeur, comme tous les autres membres du personnel enseignant, doit rester en fonctions au moins quarante jours à partir de la date
de la remise de sa démission, à moins toutefois que le Collège des Bourgmestre
et Echevins, sur l'avis du Conseil communal, ne le délie de cette prescription.
CHAPITRE II.
§ 1 .
er

— D I V I S I O N GÉNÉRALE DE L ' E N S E I G N E M E N T .

Art. 13. L'école moyenne est divisée en deux sections.
a) Une section préparatoire comprenant quatre années d'études.
On y enseigne les matières obligatoires des écoles primaires.
6) Une section moyenne, dont l'enseignement, réparti sur trois années
d'études, comporte toutes les matières prescrites par l'art. 26 de la loi du
1er juin 1850.
Le Conseil communal se réserve la faculté d'annexer soit une section d'humanités, soit d'autres cours, suivant les besoins de la localité. Toutefois ces
cours feraient partie d'une ou de plusieurs années d'études spéciales.
§ 2.

—

P R O G R A M M E DES COURS.

A r t . 14. Tous les ans, dans la première quinzaine de juin, le Collège, sur
la proposition du directeur, arrête le programme des cours pour l'année
scolaire suivante et la liste des livres classiques dont i l sera fait usage.

— 311 —
Art. 15. Après examen par le Conseil, le programme et le tableau de la
distribution du travail sont adressés à M . le Ministre de l'Instruction publique,
en double copie, avant le 20 juillet de chaque année.
Art. 16. Le tableau de la distribution du travail et le programme détaillé
sont affichés à demeure dans toutes les classes. Tous les professeurs sont tenus
de le suivre ponctuellement.
§

3.

—

HEURES

DE

LEÇONS

ET

D'ÉTUDES.

a). Durée du travail scolaire.
Art. 17. L'ordre du travail est réglé comme suit :
Avant-midi, pour la section moyenne, de 8 heures à 12 heures ; après-midi,
de 2 à 4.
Pour la section préparatoire : avant midi, de 9 à 12 heures; après-midi,
de 2 à 4.
Pour la section moyenne, i l y aura une récréation de 10 minutes, de
10 heures à 10 heures 10.
Pour la section préparatoire, i l y aura une recréation de 10 minutes après
chaque heure de leçon.
b). Éludes en commun.
Art. 18. En dehors des heures indiquées ci-dessus, des études en commun,
obligatoires pour les élèves de la section moyenne, sont organisées à l'école.
Ces études auront une durée de deux heures; elles seront surveillées alternativement par les régents et les instituteurs.
C'. Dispenses.
Art. 19. Le directeur peut, sur la demande écrite et motivée des parents
et avec l'autorisation du Collège échevinal, dispenser un élève de la fréquentation d'un cours.
Il peut, sur la demande écrite et motivée des parents, accorder temporairement des dispenses de fréquentation des études en commun.
CHAPITRE III.
a). Admission des élèves.
Art. 20 N u l enfant au dessous de six ans n'est admis à l'école.
Art. 21. Le directeur tient un registre matricule indiquant par colonnes :
La date de l'inscription de l'enfant ;
Les noms et prénoms de l'enfant;
La date et le lieu de naissance ;
Le nom et la profession du père de l'enfant ou de celui qui en tient lieu ;
Le domicile (commune, rue, numéro) ;
La date de la sortie de l'établissement.
Art. 22. Nul ne peut être admis à l'école s'il ne certifie avoir été vacciné.

A r t . 23. Le directeur c l a s 9 e les élèves d'après le résultat d'un examen
qu'il leur fait subir et pour lequel i l se fait assister des régents ou des instituteurs.
A r t . 24. L e passage des élèves d'une classe à une classe plus élevée ne
peut avoir lieu qu'au commencement de l'année scolaire et à la suite d'un
examen auquel préside le directeur assisté de deux régents ou instituteurs
Sont seuls dispensés de l'examen les élèves ayant obtenu un premier ou
un second prix général à l'établissement.
b). Rétributions

scolaires.

A r t . 25. L a rétribution scolaire est fixée à soixante francs par an poulies élèves de la section moyenne et à trente-six francs pour ceux de la section
préparatoire.
Cette rétribution est exigible par quarts et par anticipation, savoir :
Le premier quart, le 1er octobre; le deuxième, le 20 décembre; le troisième,
le 10 mars, et le quatrième, le 1 j u i n .
er

L'élève qui entre quand le trimestre est commencé paie à partir du jour
de son entrée, pourvu toutefois que cette entrée n'ait pas lieu dans les quinze
premiers jours du trimestre.
Une réduction de 20 p. c. est accordée aux familles dont plusieurs enfants
fréquentent les écoles communales.
A r t . 26 L e receveur communal ou son délégué est chargé du recouvrement.
Dans les cinq premiers jours qui suivront chacune des dates de paiement,
fixées par l'article 25, le directeur fait parvenir au Collège un état nominatif
des élèves qui fréquentent l'école, avec indication des sommes à mettre en
recouvrement.
Trente jours après cette notification, le receveur donne avis au directeur
des noms des élèves dont les parents n'auraient pas acquitté la rétribution
scolaire. Ces élèves seront immédiatement congédiés et ne pourront rentrer à
l'école que pour autant qu'ils justifient du paiement du minerval par la production de la quittance. I l n'est fait de remboursement que du chef d'avance
pour cause de maladie ayant duré plus de quinze jours.
CHAPITRE

IV.

DISCIPLINE.

A r t . 27. L e local de l'école est ouvert aux élèves dix minutes avant l'entrée
en classe. Tout élève retardataire sera réprimandé ou privé de récréation. En
cas de récidive ou si l'élève se présentait une heure après l'ouverture des
cours, le directeur est chargé d'en donner connaissance aux parents. En cas
d'absence d'un élève , les parents en seront informés le même jour par le
directeur.
A r t . 28. Les récréations se font sous la surveillance du personnel enseignant.

— 313 —
Art. 20. Les élèves sont tenus d'avoir un journal de classe et d'y inscrire,
jour par jour et sous les yeux du professeur, les leçons à apprendre, les devoirs à faire à domicile et toutes les tâches qui leur seront imposées. Les
parents pourront toujours être renseignés sur la tache à faire à domicile ; i l
suffira qu'ils exigent la production du journal de classe de leurs fils.
A r t . 30. Les professeurs exigeront des élèves que ce journal soit toujours
bien tenu. Ils attacheront à cet objet une grande importance.
A r t . 31- Les professeurs exigeront des élèves que tous les livres, cahiers,
devoirs, soient tenus et faits avec soin ; ils exigeront en classe un maintien
convenable et tout le respect auquel ils ont droit.
Art. 32. Les élèves ne peuvent apporter en classe aucun objet étranger à
leurs études.
A r t . 3 3 . Les professeurs préviendront autant qu'il leur est possible, en
exerçant une surveillance active, toutes espèces de dégradations, soit au local,
soit au matériel. Ces dégradations seront réparées aux frais des élèves qui les
auraient occasionnées.
Le paiement, toutefois, n'exclut pas la punition, s'il y a lieu.
CHAPITRE V.
PUNITIONS.

A r t . 34. Toute punition corporelle ou humiliante est rigoureusement
interdite. Les professeurs auront soin de se conformer aux règles de la saine
pédagogie.
A r t . 35. E a dehors de la perte des bonnes notes, les punitions autorisées
pour négligence ou mauvaise conduite sont les suivantes :
1° Les tâches extraordinaire s ;
2° Les retenues d'une demi-heure à l'issue des classes;
3° Les retenues à l'école d'une ou deux heures, suivant la gravité de la
faute, avec avis préalable aux parents, le jeudi de deux à quatre heures de
relevée ;
4° L a réprimande adressée par le directeur, soit devant la classe et en
présence du professeur, soit devant tous les professeurs réunis ;
5° L'exclusion d'un cours ou de tous les cours pour trois jours au plus,
prononcée dans les mêmes conditions que la réprimande par le directeur, qui
en donne avis aux parents et en fait rapport au Collège échevinal ;
6o L'exclusion définitive prononcée par le Collège échevinal, sur le rapport
du directeur et après que l'élève et ses parents auront été entendus.
A r t . 36. L a tâche extraordinaire s'ra toujours de nature à être utile à
L'élève. Quand elle sera infligée seule, elle ne devra pas exiger plus de deux
heures de travail.
A r t , 37. Les retenues se font sous la surveillance d'un professeur, dans
une des salles de l'école.
A r t . 38. Les retenues, de même que l'exclusion temporaire de l'école, sont
toujours accompagnées d'une tâche extraordinaire.

— 314- —
A r t . 39. L e directeur seul, et dans des circonstances graves, peut infliger
des punitions générales.
CHAPITRE V I .
MOYENS DIVERS

D'ÉMULATION.

a). Carte hebdomadaire.
A r t . 40. Une carte hebdomadaire, remise à chaque élève les samedis, renseignera les parents au sujet de la conduite, de l'application et de l'assiduité
de leurs enfants. L'élève devra remettre à son professeur le lundi matin cette
carte signée de ses parents.
A r t . 4 1 . I l est a t t r i b u é à chaque élève, et par jour de présence, cinq
bonnes notes de conduite et cinq bonnes notes d'application.
L'élève absent sans permission perd ces dix bonnes notes. L'élève dont
l'absence est motivée n'en perd que quatre.
Celui qui arrive trop tard, sans excuse valable, comme celui qui apporte de
la négligence dans son travail ou q u i trouble l'ordre, perd une bonne note
chaque fois q u ' i l est pris en faute sous l ' u n de ces différents rapports. Les
professeurs considéreront les arrivées tardives comme défaut d'application.
A r t . 42. Tout élève qui n'aura pas obtenu au moins les deux tiers du
maximum de bonnes notes à atteindre chaque semaine, sera noté comme élève
négligent et astreint à la retenue le jeudi suivant.
A r t . 4 3 . Dans la première quinzaine de janvier, aux vacances de Pâques
et à la fin de l'année scolaire, le directeur adresse un bulletin de l'application,
des progrès et de la conduite de leu's enfants, d'après les rapports mensuels
du corps enseignant et d'après ses propres observations; i l y joint l'indication
des places de l'élève dans chacune des branches de l'enseignement, avec le
nombre des points obtenus dans les compositions.
A r t . 44. A la fin de chaque trimestre, les élèves qui ont obtenu les 9/10
des bonnes notes attribuées à la conduite et à l'application réunies, reçoivent
une mention honorable paraphée par tout le personnel enseignant de la
section à laquelle ils appartiennent. Les noms de ces élèves figureront, pendant
toute la durée du trimestre, dans un tableau d'honneur appendu dans une
des salles de l'école.

b). Compositions.
A r t . 4 5 . I l y a pendant l'année scolaire trois séries de compositions dans
chaque classe. Ces compositions auront pour objet toutes les matières enseignées dans la classe depuis l'ouverture des cours
L a première série prend cours au commencement de décembre, la deuxième
au commencement de mars, la troisième au commencement de juillet.
A r t . 46. L e maximum des points à obtenir est fixé comme suit :
Langue française
.
.
.
.
.
.
80 points.
Mathématiques.
.
.
.
.
.
.
60
«
Langue
flamande
.
.
.
.
.
.
40
«
Géographie
.
.
.
.
.
.
.
20
»

— 315 —
20
20
20
10
10
10
10

Histoire .
Sciences commerciales
Id.
naturelles
Calligraphie
Dessin
Gymnastique
Musique .

300 points.

Total.

Ces cotes seront doublées pour les compositions de la seconde série et
triplées pour celles de la troisième.
Art. 47. Les résultats des deux premières séries de compositions sont
donnés en classe par les professeurs. Ceux de la dernière série demeurent
secrets avant la distribution des prix.
Le travail des élèves est conservé pendant deux ans. Ce travail est corrigé
à l'encre rouge; en marge seront indiqués les points accordés sur une valeur
maximum attribuée à chaque question.
Art. 48. Lorsqu'un élève n'aura pas pris part à une composition de la
première ou de la deuxième série, i l devra, dans le plus bref délai, faire connaître ses motifs au directeur, qui prononcera, de concert avec le professeur
de la classe, sur la validité de l'excuse.
Si celle-ci est jugée légitime, on accordera à l'élève, pour cette composition, la moyenne des points qu'il aura obtenus pour la composition sur la
même matière dans les deux autres séries,
Dans le cas contraire, i l perdra tous les points attachés à cette composition.
L a décision sera communiquée à l'élève et à ses condisciples
Art. 49. Le directeur peut annuler, en tout ou en partie, toute composition
entachée d'une irrégularité condamnable.
Art. 50. Les résultats des deux premières compositions réunies sont proclamés devant le Collège, le personnel enseignant et les élèves assemblés.
c). Distribution

des

prix.

Art. 51. I l sera décerné dans chaque classe : 1° des prix généraux; 2° des
prix de conduite et application réunies. Des accessits et des mentions honorables pourront aussi être accordés Les prix consistent en livres choisis parmi
ceux qui peuvent présenter, autant que possible, des choses sérieuses et utiles.
Art. 52. Les prix généraux sont décernés d'après le résultat de l'addition
des points obtenus dans toutes les compositions des différents cours d'une
même classe, à l'exception toutefois de la calligraphie, de la gymnastique et
de la musique.
Art. 53. U n premier prix général sera décerné aux élèves qui auront
obtenu plus des 8/10 du maximum des points, un second prix à ceux qui
auront obtenu plus des 7/10, un troisième prix à ceux qui auront obtenu plus
des fi/10. Les accessits et mentions honorables seront décernés, d'après l'ordre
de mérite, à tous les élèves qui auront obtenu plus des 5/10 des points.

— 316

-

A r t . 5 4. Les prix d'application et de conduite seront décernés eu égard
aux mentions trimestrielles obtenues et d'après le nombre de bonnes notes
Auront droit à un premier prix ceux qui auront conservé les 9/10 des
bonnes notes, à un second prix ceux qui auront conservé les 8/10, à un
accessit ceux qui auront conservé les 7/10, et à une mention honorable ceux
qui auront conservé les 6/10.
Art. 55. Tout élève qui atteindra les 9/10 du maximum des points sur
l'ensemble des compositions de l'année ainsi que les 9/10 des bonnes notes
aura droit à un prix spécial qui prendra le nom de prix d'honneur.
A r t . 56. Ne pourront prétendre aux prix généraux :
1° Les élèves qui ne suivent pas tous les cours de leur classe respective ;
2° Ceux qui n'auront pas pris part au moins à deux séries de compositions,
parmi lesquelles la dernière :
3° Ceux qui, sans motif légitime, ne se présenteraient pas à la cérémonie
de la distribution des prix.
Dans les cas spécifiés aux § 1 et § 2, i l pourra être décerné un prix spécial
lorsque les professeurs auront jugé que l'élève mérite cette récompense.
A r t . 57. Les prix, accessits et mentions honorables sont proclamés dans
une cérémonie publique à laquelle i l sera donné le plus de solennité possible.
L a distribution des prix a lieu dans la première quinzaine d'août. Le jour
et l'heure en sont déterminés chaque année par le Collège échevinal. Les
parents des élèves et les diverses autorités y sont invités au moyen d'une
carte spéciale qui leur donnera droit à une place réservée Le directeur et les
professeurs sont tenus d'assister à la cérémonie. Le directeur, de concert avec
le Collège, arrête toutes les mesures qui y sont relatives.
A r t . 58. Le discours académique qu'il est d'usage de prononcer à la distribution des prix sera, chaque année, soumis à l'approbation du Collège échevinal. L e professeur qui en sera chargé sera désigné par le Collège, sur la
proposition du directeur.
DIPLÔMES. — CERTIFICATS. — T A B L E A U DES LAURÉATS.

Art. 59. Les élèves qui ont terminé avec succès leurs études à la section
moyenne, reçoivent un diplôme qui le constate. Ce diplôme pourra porter les
mentions suivantes :
Avec le plus grand succès ;
Avec grand succès ;
Avec succès.
Suivant que l'élève aura terminé ses études en obtenant plus des 7/10, des
6/10 ou des 5/10 du maximum des points dans l'ensemble de toutes les compositions de l'année scolaire,
A r t . 60 Des certificats de fréquentation pourront être délivrés, sur leur
demande, aux élèves lors de leur sortie définitive de l'établissement.
A r t . 61. Les noms des élèves qui ont obtenu, au concours général des
écoles moyennes, des prix, accessits ou mentions honorables, sont inscrits sur
un tableau spécial, appendu en évidence dans le local.

Ces distinctions sont remises aux élèves par les soins de l ' A d m i n i s t r a t i o n
communale, dans une cérémonie publique ou à la distribution des prix.
CONGÉS

ET VACANCES.

A r t . 6 2 . Les jours de congé sont :
Les dimanches et l ' a p r è s - m i d i des jeudis ;
Le 1 et le 2 novembre, le 15 du même mois (fête patronale de Sa Majesté
Léopold II) ;
er

Le 25 et le 26 décembre ;
Le 1

er

et le 2 janvier ;

L'après-midi du mardi-gras ;
Le jour de l'Ascension ;
Le l u n d i d e l à P e n t e c ô t e ;
Le lundi de la kermesse de Laeken ;
Le 21 juillet (anniversaire de l'inauguration de L é o p o l d I r ) .
A.rt. 63. Les époques et la durée des vacances sont :
1° Quinze jours à partir du dimanche précédent la fête de P â q u e s ;
2o De la p r e m i è r e quinzaine d ' a o û t au 1er octobre.
A r t . 64. U n exemplaire du p r é s e n t r è g l e m e n t sera remis, par les soins du
directeur, à chacun des membres du personnel enseignant et aux parents de
chacun des élèves.
A r t . 65. L e présent r è g l e m e n t sera envoyé à M . le Ministre de l'Instruction publique pour approbation.
Délibéré en séance à Laeken le
Par le Conseil,
Le Secrétaire
E.

communal,

Le

Bourgmestre-Président,

E.

BOCKSTAEL.

HELLEBAUT.

— Adopté sans observations.
1 I Objet. — Ouverture de trois rues dans le quartier du
e

Champ-

de-C Eglise (côté gauche du chemin de fer). — Convention avec la
Compagnie immobilière de Belgique. — Avis des Sections des
finances et des travaux.
M.

CLAESSENS :

Laeken,

11 novembre 1 879.

Rapport des Sections des finances et des travaux.
Messieurs,
Les Sections des finances et des travaux ont examiné le projet de convention a r r ê t é entre le Collège et la Compagnie immobilière de Belgique pour
l'ouverture de certaines rues dans le quartier du Champ-de-l'Eglise, décrétées
par arrêté royal d u 14 mai 1879.

— 318 —
Cette convention, semblable à celle conclue avec ladite Compagnie pour
l'ouverture de la rue Marie-Christine, est conçue de telle façon que la création des rues nouvelles n'entraînera aucune dépense pour la Commune. En
voici d'ailleurs la teneur :
« Entre
L a Compagnie immobilière de Belgique, société anonyme ayant son siège 2 A
Montagne du Parc, à Bruxelles, ici représentée par son Président, Monsieur Jean
Barbanson, et par son Directeur, Monsieur Victor Limauge, de première part
Et
L a commune de Laeken, ici représentée par Monsieur Bockstael, Bourgmestre, et Monsieur Hellebaut, Secrétaire de ladite Commune, en vertu des
pouvoirs spéciaux qui leur ont été conférés par délibération du Collège échevinal en date du 13 décembre courant, de seconde part,
I l a été exposé :
lo Que la Compagnie immobilière de Belgique a, par lettre en date du
23 avril 1878, demandé à l'Administration communale de Laeken le décret
d'ouverture de diverses rues à établir entre la rue Léopold et la rue MarieChristine ;
2° Qu'une partie de ces rues a été décrétée par arrêté royal en date du
14 mai 1879 ;
3 Qu'il y a lieu de pourvoir à l'exécution immédiate de ces voies de communication, sans toutefois grever le budget communal d'une avance de capitaux assez considérable.
Ces faits exposés, i l est fait entre parties la convention suivante :
Art. 1 . L a Compagnie immobilière de Belgique cédera immédiatement
et gratuitement à la voirie de la commune de Laeken les emprises à faire
dans ses propriétés et figurées par une teinte rouge au plan joint à la présente .
Toutefois l'abandon des tronçons de rue i , g, q, r et f, h, s, t, ne sera
consenti par ladite Compagnie qu'à la condition que les pauvres de Laeken
abandonnent gratuitement à la voie publique la partie de rue f, g, h, i ;
qu'ils exécutent à leurs frais les terrassements de cette partie de rue, le tout
en même temps que la Compagnie effectuerait les travaux des tronçons
i , g, q, r et f, h, s, t; qu'ils supportent le prix des travaux d'égout et de pavage de ladite partie de rue, dans les mêmes conditions que celles acceptées
par la Compagnie pour les rues qui concernent celle-ci; et qu'enfin, en
échange des sacrifices que fait la Compagnie pour l'ouverture des tronçons de
rue f, h, s, t et g, i , q, r, les Pauvres cèdent gratuitement à la Compagnie,
en pleine propriété, quitte et libre de toutes charges, la parcelle quadrangulaire du terrain z, figurée par une teinte violette au plan précité et contenant
environ 4 ares 60 centiares.
Etant entendu que, pour le cas où ces conditions ne seraient pas acceptées
endéans le mois des présentes par les Pauvres de Laeken, la Compagnie
aurait la faculté de ne pas ouvrir les tronçons de rue g, i , q, r et f, h, s, t,
dont, dans ce cas, elle disposera librement pour la vente.
Art. 2. La Compagnie immobilière de Belgique s'engage à exproprier,
3

er

— 819

-

uses frais, à défaut d'entente à l'amiable, les propriétés ou parties de p r o p r i é t é
figurées par des teintes jaunes au plan précite.
A r t . 3. L a susdite Compagnie exécutera, à ses frais, sur ses p r o p r i é t é s ,
les travaux de terrassements des rues projetées, et ce, aux niveaux i n d i q u é s
au plan joint à la presente.
A r t . 4. L a Compagnie précitée s'engage à rembourser à la commune de
Laeken, au fur et à mesure de l'avancement des travaux, le prix de revient
des égouts et du pavage effectués sur les propriétés de la Compagnie.
Les égouts en briques de l a localité auront quatre-vingts centimètres sur un
mètre vingt centimètres (0.80/1.20) de section intérieure ; les pavages sercnt
en pavés de grès oblongs de dix centimètres sur seize centimètres ( 0 . 1 0 , 0 . 1 6 ) .
Le radier des égouts sera établi à la plus grande profondeur possible.
A r t . 5. L a Compagnie immobilière remboursera à l a Commune, au fur
et à mesure de l'édification, sur les terrains de l a Compagnie, de maisons,
murs de clôture ou grillages le long des façades des rues faisant l'objet de
la présente, l'excédant du montant de l a taxe des égouts et de pavage
(taxe du 16 septembre 187 3, approuvée par arrêté royal du 24 octobre 1 8 7 3 ,
en ce qui concerne le pavage, et taxe du 7 novembre 1 8 7 6 , a p p r o u v é e par
arrêté du 18 avril 1877, eu ce q u i concerne les égouts), au delà du prix de
revient de ces mêmes travaux d'egout et de pavage.
I l est entendu toutefois qu'en ce qui concerne les taxes d ' é g o u t , l a Compagnie ne devra rembourser que la différence entre le prix de revient de
l'égout et le produit minimum de cette taxe d ' é g o u t , soit vingt-cinq francs
(25 francs) par mètre courant de façade.
L a Commune percevra directement des constructeurs la différence entre
la taxe minimum d'égout (25 francs) et le produit réel de cette taxe.
A r t . 6. L a commune de Laeken s'engage à céder gratuitement à l a Compagnie immobilière, libres de toutes servitudes et pour les incorporer dans
les propriétés de celles-ci, les parties supprimées du sentier n° 62, de K à L ,
de M à N et de O à P ; lesdites parties de sentier figurées par une teinte
verte au plan ci-annexé.
A r t . 7. L a commune de Laeken s'engage à entretenir et à éclairer dans les
conditions d'usage les rues faisant l'objet de la p r é s e n t e .
A r t . 8. L a commune de Laeken, recevant de la Compagnie, en vertu des
art. 4 et 5 ci-dessus, le produit des taxes d'égout et de pavage, s'engage à ne
pas réclamer cette taxe des constructeurs, et autorise par les présentes ladite
Compagnie immobilière de Belgique à percevoir à son profit les taxes d ' é g o u t
et de pavage au fur et à mesure de l'édification de constructions le long des
façades des rues faisant l'objet de l a présente, sauf toutefois en ce qui concerne
la différence entre l a taxe minimum d ' é g o u t et la taxe effective appliquée
à chaque cas particulier. — Cette différence sera perçue par la Commune, en
vertu de l'art. 5 ci-dessus.
A r t . 9. L a commune de Laeken percevra, le long des façades A - B , B - 0
et N - E , la taxe spéciale de trottoirs décrétée le 1 août 1876 et approuvée
par arrêté royal du 27 septembre 1876. — Cette taxe ne serait perçue que
dans le cas ori les propriétaires des parcelles n 109 et 7 0 a
refuseraient
de céder gratuitement la partie de leur p r o p r i é t é nécessaire à l'ouverture des
e r

c 9

bis

—

320

—

rues projetées et à supporter le coût des frais de voirie d'une demi-rue
devant lesdites façades A - B , B - 0 et N - E .
Par contre, la Commune remboursera, dans ce cas, à la Compagnie immobilière le prix de revient total de l'expropriation des parties emprises par les
rues nouvelles sur les parcelles 1 09 et 7 0 a , ainsi que le prix de revient des
travaux de voirie des façades A - B , B-0 et N - E .
Art. 10. La présente convention est faite et signée en vertu d'une délibération du Conseil communal de Laeken en date du 11 novembre 1879, q i
l'approuve en son entier.
Elle ne deviendra définitive qu'après approbation de la Députation permanente du Conseil provincial.
La présente pourra être considérée, par l'une ou l'autre des parties contractantes, comme nulle et non avenue à défaut d'approbation par les autorités
compétentes avant le 1er avril 1880.
Art. "11. Pour l'exécution des présentes, les parties font élection de domicile, savoir : la Compagnie immobilière de Belgique, en son siège social,
2A, Montagne du Parc, à Bruxelles, et la commune de Laeken, en la Maison
communale.
Toutes significations et communications à faire en vertu des présentes seront
valablement adressées à M . le Directeur de la Compagnie immobilière de
Belgique pour la contractante de première part et au Collège des Bourgmestre
et Echevins de Laeken pour la contractante de seconde part. «
Les Sections des finances et des travaux ont émis un vote favorable à
l'adoption de cette convention et elles viennent demander au Conseil de vouloir ratifier cette décision.
bis

U

Le. Rapporteur,
J . CLAESSENS.

Le Président,
E.

BOCKSTAEL.

— Les conclusions du rapport qui précède sont adoptées sans
observations.
12 Objet. — Modifications aux rues Léopold et Kroonveld dans le
quartier du Champ-de-l'Eglise {côté droit du chemin de fer). —
Convention avec la Compagnie immobilière de Belgique. — Avis
des Sections des finances et des travaux.
e

M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Il n'a pas été possible jusqu'à présent
de s'occuper de cette affaire. La Compagnie immobilière, qui a des
explications à fournir, est surchargée de besogne. Les opérations
immobilières du quartier Léopold II, à Koekelberg, absorbent
presque tout son temps. Nous devons donc forcément remettre
cette affaire à une autre séance.
— L'ajournement est prononcé.

—

A.

321 —

15° Objet. — Acquisition d'immeubles :
Pour l'alignement de la rue Marie-Christine
prolongée.
—
de la Section des finances (Lemmen);
B. Pour l'alignement de la rue du Tivoli
(Truyens).
M.

CLAESSENS

Avis

:

Section des fiunnces.
Laeken, 11 novembre 1879.
Messieurs,
L a Section des finances, après examen et discussion des propositions faites
par la Compagnie immobilière de Belgique, agissant au nom de la Commune,
et M . Gustave Lemmen, estime q u ' i l y a lieu de faire l'acquisition des parcelles de terre teintées en rouge et en bleu au plan ci-joint, d'une contenance
de 20 ares 73 centiares.
L'acquisition se feraitau prix de fr. 32,489-96, ce qui équivaut à fr. 15-67
le mètre carré (1-20 le pied), conformément au rapport d'expertise dressé
par M M . Kuhnen et Wittevronghel.
Par suite de cette opération, la bande de terrain, très peu profonde, que
la Commune possède à front de la rue Marie-Christine, serait annexée au
terrain de M . G . Lemmen et se trouverait ainsi dans de meilleures conditions de revente.
Tel est, Messieurs, l'avis de la Section des finances.
Le Rapporteur,
J.

Le Président,

CLAESSENS.

EDM. FRANSMAN.

M. V A N D E R G E T E N . Je demande à voir le plan; sans cela il est
difficile de se rendre compte de l'opération.
M. L E B O U R G M E S T R E . Voici le plan. Les parcelles qu'il s'agit d'acquérir ont été teinlées en bleu et en rouge pour indiquer de quelle
façon les prix avaient été établis.
La première parcelle, mesurant 1,400 mètres carrés, est cédée à
raison de fr. 18-15 Je mètre carré, soit 25,410 francs; la seconde,
d'une superficie de 675 mètres carrés, à raison de l*r. 10-52 le
mètre carré, soit fr. 7,079-96.
— Les conclusions du rapport sont adoptées à l'unanimité moins
une voix, celle de M . Torsin.
M. L ' E C H E V I N F R A N S M A N . En ce qui concerne la seconde acquisition voici le rapport que le Collège a l'honneur de présenter :
Laeken, le 10 novembre 1879.
Le Collège au Conseil.
Messieurs,
Nous avons l'honneur de vous proposer de décider l'acquisition d'une

— 322 —
partie de terrain nécessaire à l'élargissement de la rue du Tivoli, conformé
ment au plan d'alignement arrêté pour le redressement de cette rue
^
La propriété appartient à M . Truyens et figure au cadastre sous les
n ° s 4 2 4 , 424P , 424^, 424 , 424 , 424", son D
La partie à eraprendre a une superficie de 30 centiares 7 G dix-milliares et
nécessitera une dépense de fr. 101-12.
Le prix d'acquisition est calculé à raison de fr. 3-25 le mètre carré
(0-25 le pied).
Si le Conseil adopte nos propositions, nous enverrons sa délibération à la
Députation permanente pour approbation.
h2

r2

2

s2

Par le Collège :
Le Secrétaire communal,

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
£ . BOCKSTAEL.

E. H E L L E B A U T .

M . L E BOURGMESTRE.
Section des finances?

Ne faut-il pas en ordonner le renvoi à la

M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Je crois que c'est inutile, en présence
du peu d'importance de l'affaire.
M . L E BOURGMESTRE. Si personne ne demande la parole, je mettrai aux voix l'approbation de cette acquisition.
— Adopté.

14 Objet. — Voirie. — Cahier des charges pour l'entreprise des
travaux de pavage (main-d'œuvre) a effectuer à partir du
1 septembre 4879 jusqu'au 51 décembre 1881. — Avis de la
Section des travaux.
e

er

M.

CLAESSENS :

Laeken, 11 novembre 1879,
Ire

SECTION.

Travaux publics et police.
Messieurs,
Le 20 septembre dernier, la Section des travaux publics a examiné le cahier
des charges présenté par le Collège pour l'entreprise des travaux de pavage
(main-d'œuvre).
Ce cahier des charges a principalement pour but de régler l'entretien du
pavage au mètre carré ; les menues réparations font seules exception.
Chacun des articles, au nombre de 35, a été soumis à la discussion.
L'art. 28, relatif au cautionnement, fixé à 500 francs, a seul soulevé quelques observations; i l parut un peu trop élevé; néanmoins i l a été maintenu,
afin de ne faire concourir à l'adjudication que des entrepreneurs sérieux.

— 323 —
L'entreprise prendra cours le 1 janvier i880 pour fiuir le 31 décembre
1881.
La Section a émis à l'unanimité un avis favorable à l'adoption du cahier
des charges dont i l s'agit.
er

Le Rapporteur,

Le Président,

J . CLAESSENS.

E . BOCKSTAEL.

— Adopté sans observations.
15 Objet. — Garde civique. — Budget pour 1880. — Avis de la
Section des finances.
e

M. C L A E S S E N S :
SECTION DES FINANCES
Garde civique. — Budget pour

1880.

Laeken, le 10 novembre 1879.
Messieurs,
Dans sa séance du Ì0 novembre, la Section des nuances a examiné les
différents postes de ce budget, qui s'élève à 3,809 francs, eu recettes et en
dépenses.
Aucune observation n'ayant été soulevée, la Section a décidé de vous en
proposer l'approbation.
Le Rapporteur,

Le

J . CLAESSENS.

Président,

E D M . FRANSMAN.

— Adopté sans observations.
16 Objet. — Budget communal pour 1880 avec ses appendices. —
Avis de la Section des finances.
e

M. L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, M. Gellens n'ayant pu nous
faire rapport aujourd'hui sur le compte communal de 1878, nous
ne pouvons encore nous occuper du budget.
— Le Conseil ajourne la discussion dudit budget.

depuis

M . V A N D E R G E T E N . Je m'aperçois,
quelque temps,que deux
de nos principales routes se trouvent dans un état impraticable : je
veux parler de l'avenue de la Beine et de l'avenue du Parc-Boyal.
Cependant j'ai vu avec satisfaction qu'on s'est mis à nettoyer
l'avenue du Parc-Royal ; mais l'avenue de la Reine reste toujours
dans le même état boueux.
Le Collège me répondra peut-être que ces deux avenues appar-

— 324 —
tiennent à l'Etat, qui doit les entretenir ; cela serait exact. Mais je
crois néanmoins que le Collège a le droit et le devoir de demander
à l'Etat qu'il exige de ses entrepreneurs l'accomplissement complet
de leurs obligations.
M . LE BOURGMESTRE. Nous avons déjà appelé sur ce point l'attention du Gouvernement et nous lui avons demandé de faire enlever
les boues.
Les ingénieurs de l'Etat se trouvent tous les jours sur les lieux,
mais ils ont déclaré qu'en présence du charriage considérable qui
se fait, i l est impossible de mieux entrenir les routes dont i l vient
d'être parlé.
Il est à remarquer d'ailleurs que ce n'est pas à Laeken seulement
qu'il fait sale lorsque le temps est mauvais ; allez à Bruxelles, et vous
verrez qu'il n'y a presque pas moyen de traverser les boulevards.
Les dernières grandes pluies ont entraîné dans leur écoulement
des quantités notables de terre qui ont encore augmenté le nombre
des transports.
Et cet inconvénient ne cessera que lorsqu'on aura construit
un égout.
Nous en avons fait la proposition à M . le Ministre des Travaux
publics, et nous attendons sa réponse.
Néanmoins nous insisterons encore auprès de l'Etat pour qu'il
fasse entretenir convenablement l'avenue de la Reine et l'avenue du
Parc-Royal. Mais le moment n'est pas favorable, car, ainsi que je
le disais tantôt, le charriage est actuellement très actif; on pourrait
compter jusqu'à deux cents tombereaux par jour.
M . S T E Y L S . Il faudrait cependant tâcher d'améliorer un peu la
situation au Pont de Laeken, où i l y a de la boue jusqu'à la chev i l l e ; je pense que M . Houbaer devrait bien faire enlever cela.
Maintenant qu'il n'a plus à entretenir ni la rue Neuve, ni la Montagne du Tonnere, i l pourrait bien donner plus de soins aux autres
voies.
M . L E B O U R G M E S T R E . Je ferai remarquer à M . Steyls que si la
Montagne du Tonnerre et la rue Neuve sont supprimées, nous avons,
par contre, fait beaucoup de rues nouvelles qu'il faut également entretenir.
E n ce qui concerne les abords du Pont de Laeken, je ne crois pas
qu'il soit possible de mieux les entretenir en ce moment, à cause
des travaux qui s'y font.
Nous avons cependant écrit à M . le Minisire des Travaux publics,
la semaine d e r n i è r e , pour lui signaler la situation et pour le prier de
vouloir bien y faire r e m é d i e r .

— 325 —
La position de l'entrepreneur de la ferme des boues, loin de
s'être améliorée, s'est au contraire aggravée ; ses charges ont été
presque doublées par suite de l'ouverture de rues nouvelles. Ces
voies nouvelles ne peuvent naturellement être aussi bien entretenues
que les rues entièrement bâties et habitées.
M . TORSIN. Dans la rue des Palais, on n'a plus vu de balayeurs
depuis six mois. Cela m'a été affirmé.
M. LE BOURGMESTRE. C'est de l'exagération, l'herbe croîtrait dans
une rue qui n'aurait plus été balayée depuis six mois.
M . TORSIN. L'herbe a été arrachée il y a huit jours par des ouvriers
de l'Etat.
M. L E BOURGMESTRE. Dans une prochaine séance, je ferai voir
l'état des journées d'ouvriers de la ferme des boues et les endroits
où ils ont travaillé dans ces derniers temps.
M. VANDERGETEN. Je voudrais que toutes les rues fussent aussi
bien entretenues que la rue des Palais.
M . TORSIN. Je ne réclame pas pour la rue des Palais exclusivement, mais pour la généralité des rues.
M. V A N D E R G E T E N . M . Torsin n'a parlé que de la rue des Palais.
M. LE BOURGMESTRE. L'entrepreneur de la ferme des boues m'a
dit, dans une circonstance récente, qu'il était tout disposé à renoncera son contrat, si le Conseil voulait soumettre l'entreprise à une
nouvelle adjudication.
M. TORSIN. J'ai entendu formuler des plaintes quant à l'entretien
de la rue des Palais et je crois qu'en général i l est du devoir des
Conseillers communaux de signaler au Collège les plaintes qui leur
; [viennent. Je ne puis pas aller dire à M . Houbaer de soigner
telle ou telle rue, cela n'est pas mon affaire, et c'est pourquoi je
m'adresse au Collège.
M. LE BOURGMESTRE. Je ne conteste nullement votre droit, je fais
seulement remarquer que l'entrepreneur prétend ne pas arriver
à son compte et qu'il ne demande pas mieux que de renoncera son
contrat.
M. V A N D E R G E T E N . Je pense que lorsqu'un Conseiller veut se faire
l'écho de certaines plaintes et les porter devant le Conseil communal,
il doit avant de les accueillir se rendre compte par lui-même si
elles sont fondées, et dans la négative ne pas les produire, afin de
ne pas entamer une discussion inutile.
— L'incident est clos.

— 326 —

La séance publique est levée a dix heures.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à onze heures et un quart.

COMITÉ SECRET.

Le Conseil procède au scrutin secret aux nominations suivantes :
1° Régent à l'école moyenne de garçons, M . Louis Lepoivre,
professeur agrégé, actuellement premier instituteur à l'école d'application, ainsi qu'à l'Ecole normale de l'Etat à Nivelles;
2° Maître de dessin au même établissement, M. Joseph Maingie,
directeur de ladite école moyenne ; il jouira d'un traitement annuel
de 300 francs ;
3° Maître de musique à la même institution, M . Joseph Duysburg, professeur de musique aux écoles communales ;
4° Sous-institutrice à l'école primaire n 1 (centre), M Cuypers,
Jeanne, actuellement dédoublante aux écoles communales; elle
jouira d'un traitement de 1,000 francs;
5° Sous-institutrice à l'école primaire supérieure de demoiselles,
M Marie Snyers, institutrice à Anvers, diplômée à Tongres, et
M Marie Kerkhoff, ci-devant institutrice à l'école professionnelle
de Bruxelles, diplômée de Bastogne; leur traitement est fixé à
1,600 francs.
Le Conseil accorde à M . Auguste Nuyens, instituteur de l'école
primaire n° IV, une indemnité de logement de 500 francs par an,
à dater du 1 janvier 1880.
Le Conseil statue ensuite sur diverses demandes de bourses
d'études pour suivre les cours de différents établissements d'instruction.
a

lle

lle

er

U e

A N N E X E au numéro du Bulletin communal du W novembre 1879.

COMMUNE DE LAEKEN.

C A H I E R DES C H A R G E S
DE

DE L A MAIN-D'ŒUVRE

L'ENTREPRISE

DES T R A V A U X

DE PAVAGE.

Objet de Ventreprise.
Article premier. L'entreprise a pour objet la main-d'œuvre de pavage à effectuer pour le compte de la Commune et de ceux que la Commune aurait à
exécuter soit pour les Compagnies d'omnibus, soit pour des particuliers, soit
pour tous autres pavages à effectuer d'office.
Art. 2. L'entreprise ne forme qu'un seul lot et prendra cours du 1 février
1880 pour finir le 31 décembre 1881.
Art. 3. L'Administration communale se réserve le droit de soustraire de
l'entreprise tout pavage qu'elle jugerait convenable de faire exécuter par voie
d'entreprise spéciale, sans que l'entrepreneur puisse élever de ce chef aucune
réclamation.
Art. 4. Les pavés seuls seront fournis par la Commune à l'entrepreneur,
qui devra en opérer le transport au lieu d'emploi, soit des stations de l'AlléeVerte, de Schaerbeek, de Jette-Saint-Pierre, soit du canal de Willebroeck, soit
de tout autre point du territoire de la Commune.
Toutes les autres fournitures nécessaires à l'exécution des pavages seront
faites par l'entrepreneur.
Art. 5. Les travaux qui font l'objet de l'entreprise sont divisés en six
catégories :
1° Les pavages en grès neufs spéciaux ;
2° Les pavages en grès neufs ordinaires ;
3° Les relevés à bout ;
4° Le repavage des tranchées ;
5° Les grosses réparations et raccordements de trottoirs ;
6° Et les menues réparations.
Les travaux des cinq premières catégories seront payés au mètre carré de
surface réelle.
Les menues réparations seront faites en régie, comme il est dit ci-après.
Art. 6. On entend par pavage en grès neufs l'enlèvement des pavés préexistants et leur remplacement par d'autres pavés neufs. Le pavage d'une rue
nouvelle ou d'une voie publique non encore pavée sera considérée comme
pavage en grès neufs.
er

On entend par relevés à bout tonte reconstruction du pavage sur la totalité
de la largeur de la chaussée ou sur la moitié de cette largeur, selon que l'Administration jugera convenable d'ordonner.
On entend par repavage des tranchées le rétablissement dans son état normal
de tout pavage démonté pour l'ouverture d'une tranchée dans la voie publique, pour quelque cause que ce soit par la Commune ou par les particuliers
Il est fait exception pour les tranchées ouvertes par la Compagnie anonyme
du Gaz de Saint-Josse-ten-Noode, à qui incombe le repavage.
On entend par grosses réparations toute reconstruction de pavage ayant une
superficie de plus de 5 mètres. Le raccordement des trottoirs comprend le rétablissement du filet d'eau le long de la bordure.
Les menues réparations consistent dans le repavage de toute superficie de
moins de 5 mètres.
Art. 7. L'entreprise des pavages indiqués dans les cinq premières catégories et payés au mètre carré, comprend : la main-d'œuvre, la fourniture du
sable, le transport d'un point quelconque au lieu d'emploi de tous les matériaux nécessaires, les terrassements pour régler les pentes et préparer l'encaissement, ainsi que la fourniture ou l'enlèvement des terres ou décombres
nécessaires au règlement du profil ou qui seraient en trop.
Art. 8. Les raccordements avec les ouvrages existants et auxquels on
n'apporte aucun changement de niveau se feront par l'entrepreneur et à ses
frais, et ne seront point comptés dans le mesurage de la surface pavée à neuf
ou relevée à bout.
Art. 9. Les menues réparations seront exécutées par des ateliers ambulants
que l'entrepreneur devra fournir à la première réquisition de rAdministration.
Le nombre de ces ateliers et la force de chacun d'eux seront déterminés, selon
les circonstances et les besoins du service, par le directeur ou les agents de
l'Administration, qui régleront, en outre, leurs travaux et leur itinéraire; ces
ateliers seront payés à l'entrepreneur par l'Administration suivant le nombre
de journées de travail. Elle lui paiera, en outre, la fourniture du sable qu'ils
auront employé et le nombre de tombereaux de pavés ou de terre qui auront
été transportés, selon le bordereau du prix de l'adjudication.
Art. 10. Les droits de l'Administration et les devoirs de l'entrepreneur
seront absolument les mêmes à l'égard des travaux exécutés pour les compagnies d'omnibus et pour les particuliers qu'à l'égard des travaux faits pour la
Commune elle-même.
Pour les premiers travaux aussi bien que pour les seconds, les ordres de service, les instructions et, dans les cas prévus par l'art. 14, l'injonction de
recommencer les travaux jugés défectueux, seront adressés directement à l'entrepreneur par les agents de l'Administration.
Exécution des travaux.
Art. 11. Les travaux de pavage seront exécutés par des ateliers ambulants,
conduits par un chef expérimenté.
On démontera d'abord le pavage sur les longueurs et largeurs prescrites par

— 3 —
l'Administration. Les pavés seront nettoyés, dégarnis du vieux sable, repincés
ou retaillés et triés en trois classes, d'après leurs dimensions et suivant les
indications des agents de l'Administration.
Ceux qui ne devront pas être réemployés sur place seront transportés immédiatement, aux frais et par les soins de l'entrepreneur, aux endroits qui
seront désignés par l'Administration et repincés ou retaillés, comme i l est
énoncé ci-dessus.
Le terrain à paver sera nivelé à la pelle ; i l sera ratissé et l'on enlèvera
toutes les pierres, les terres, de même que le sable de mauvaise qualité et, en
général, tous les corps étrangers.
Après avoir été ainsi nettoyé, le lit de la chaussée sera dressé de manière
à présenter une forme unie entièrement conforme au bombement à donner à
la chaussée. A cette fin, i l sera fortement damé au moyen d'une dame circulaire de 28 centimètres de diamètre, pesant au moins 10 kilogrammes. Quand
le damage du fond sera terminé à la satisfaction des agents de l'Administration, on y étendra une couche uniforme de sable neuf et rude de dix centimètres
d'épaisseur.
Après avoir été placé dans la forme, le sable sera arrosé autant que de besoin
et fortement damé, de manière à ce que son épaisseur soit réduite à sept centimètres.
Sur cette première couche de sable, on en étendra une seconde de cinq à six
centimètres dépaisseur, qui servira de forme aux pavés.
Les pavés seront posés par rangées droites et égales, d'équerre ou obliques
sur l'axe de la chaussée, et en liaison de la moitié au tiers de leurs parements.
La pose des pavés spéciaux se fera au cordeau.
Les différents changements de direction dans l'axe de la chaussée seront
regagnés, soit par une déviation de l'équerre, soit par le choix de pavés de
différentes grosseurs, de manière que toutes les rangées s'étendent d'une extrémité à l'autre de la largeur du pavage.
Les pavés seront garnis de sable et serrés en bout et en rives, frappés de côté
sur chaque face apparente et bien affermis sous le poids d'un marteau de fer
pesant 4 1/2 kilog. Les ouvriers auront soin de choisir et d'assembler les pavés
de manière que les joints de la tête soient partout de la largeur régulière qui
sera prescrite ; les pavés seront ensuite battus au refus d'une dame en fer pesant au moins 18 kilogrammes. On commencera le damage près des bords, en
remontant vers le milieu de la chaussée ; i l sera fait, de chaque côté de l'axe,
par deux dameurs, travaillant simultanément sur la même ligne de pavés ; tout
pavé qui se brisera, se fendra ou s'enfoncera au-dessous du bombement prescrit,
sera immédiatement arraché et remplacé.
Il sera fait de même pour les pavés que le battage ne pourrait ramener dans
la courbe régulière de la chaussée.
Le directeur ou les agents pourront faire recommencer le damage à titre de
vérification ; ils feront démonter et reconstruire les parties de pavage dont le
damage, fait en leur présence, aura altéré le profil ou le bombement.
Lorsque la réception provisoire aura été faite, et après autorisation écrite, le

pavage sera couvert d'une couche de sable de deux centimètres d'épaisseur. Cette
couche sera arrosée et enlevée, au besoin, si le directeur l'exige. H ne pourra
être employé que du sable pur, rude, sec, graveleux, criant à la main, qui sera
au besoin passé à la claie.
A r t . 12. E n cas de remblai, l'entrepreneur fournira les terres nécessaires
sans indemnité, à moins que le remblai ne dépasse vingt centimètres d'épaisseur. Le remblai supplémentaire dépassant cette épaisseur sera payé à l'entrepreneur au mètre cube, y compris le damage des terres.
De même, si le déblai dépasse vingt centimètres de profondeur, l'excédant
du déblai, à partir de cette profondeur, sera payé au mètre cube à l'entrepreneur, y compris la fouille et l'enlèvement des terres. En cas de réemploi
des mêmes terres en remblai, dans la même rue, l'entrepreneur sera payé par
mètre cube de déblai, selon le bordereau du prix d'adjudication.
Néanmoins l'Administration reste libre de confier à d'autres entrepreneurs
tout déblai ou remblai qui dépasserait vingt centimètres en moyenne.
A r t . 13. Les terres provenant du déblai des rues restent la propriété de
la Commune ; l'entrepreneur ne peut en disposer sous aucun prétexte ; i l les
transportera, à ses frais, aux endroits qui lui seront indiqués.
Lorsqu'il sera constaté par les agents de la Commune que des terres provenant des travaux de pavage auront été détournées de leur destination par
les ouvriers de l'entrepreneur, celui-ci subira une retenue de cinq francs par
tombereau. A l'effet d'assurer l'exécution du présent article, l'Administration
organisera tel système de contrôle qu'elle jugera convenable ; l'entrepreneur
sera tenu d'y prêter son concours.
A r t . 14. Si l'Administration juge convenable de faire exécuter des pavages
ou des pavages sur tranchée au mortier, ce travail s'exécutera de la manière
suivante :
Le lit de la chaussée sera formé comme i l est dit à l'art. 11. Chaque pavé
sera posé sur un bain de mortier de 0 03 d'épaisseur; les joints seront entièrement remplis de mortier, fiché au moyen d'un outil en fer. Ce mortier sera
composé moitié de chaux très hydraulique, éteinte et moitié de sable rude ou
de cendres de forge tamisées au gré de l'Administration ; ces matières seront
parfaitement mélangées au moins vingt-quatre heures avant l'emploi du
mortier.
Dans les cas à désigner par l'Administration, le ruisseau des rues et l'encadrement des orifices des regards d'égout seront posés au mortier, comme il
vient d'être dit ; ce travail supplémentaire sera payé au mètre carré. Dans ce
cas, les pavés formant le ruisseau et l'encadrement, ainsi que le premier pavé
de chaque rangée qui y est contigu seront seuls garnis de mortier.
m

A r t . 15. Pour chaque atelier, composé d'au moins quatre paveurs, il devra
y avoir constamment sur les lieux, outre les règles, les niveaux, les cordeaux
et les gabarits nécessaires, les outils suivants : deux dames pour la préparation du lit de la chaussée, composées chacune d'un disque en 1er de fonte et
d'un manche en bois; deux dames pour le battage des pavés, composées d'un
sabot en fer et d'un manche en bois. Le modèle de ces dames devra être soumis
à l'Administration et approuvé par elle.

Service de l'entreprise.
Art. 16. Le mesurage des travaux sera fait par un agent de l'Administration, en présence de l'entrepreneur ou d'un expert désigne par lui.
Si l'entrepreneur refuse d'assister au mesurage ou de s'y faire représenter,
il sera passé outre.
Toute contestation entre les agents de l'Administration et l'entrepreneur ou
son expert sera jugé en dernier ressort par le Collège des Bourgmestre et
Echevins.
L'entrepreneur ne pourra couvrir de sable les pavés avant que ledit mesurage ait été fait.
Art. 17. L'entrepreneur devra diriger les travaux en personne. Il pourra
néanmoins faire agréer par l'Administration une personne destinée à le remplacer en cas d'absence. Elle devra être munie des pouvoirs nécessaires pour
agir comme le ferait l'entrepreneur lui-même.
L'entrepreneur répondra en son propre et privé nom des fautes et malfaçons
de ses agents.
Art. 18. L'entrepreneur ou son représentant dûment accrédité et agréé se
rendra chaque jour et à l'heure qui lui sera fixée dans les bureaux des travaux
publics, à la Maison communale, pour y prendre les ordres que l'Administration aurait à lui donner et pour rendre compte de ceux de la veille
L'entrepreneur ne pourra, sous aucun prétexte, laisser ouvertes pendant la
nuit, les parties de pavage en cours d'exécution, à moins d'une autorisation
spéciale du directeur des travaux.
Dans ce cas, il placera et éclairera à ses frais les lanternes, barrages et
poteaux nécessaires pour empêcher la circulation.
Ces objets seront fournis par l'entrepreneur, conformément au modèle
adopté par l'Administration. La réparation ou le renouvellement desdits
objets se fera par les soins et aux frais de l'entrepreneur.
L'entrepreneur restera d'ailleurs seul responsable de tous accidents, dommages et préjudices qui proviendraient de sa négligence ou de celle de ses
agents et de l'inobservance des règlements de police.
En outre, l'Administration se réserve de prescrire à l'entrepreneur toutes les
mesures de sûreté, d'ordre et de précaution qu'elle jugera nécessaires ; celui-ci
sera tenu de s'y conformer strictement et d'en supporter tous les frais.
Art. 19. Si pendant la durée de l'entreprise, le territoire actuel de la Commune venait a être modifié soit en plus, soit en moins, l'entrepreneur serait
tenu de continuer son entreprise aux clauses et conditions du présent cahier
des charges, sans pouvoir élever aucune prétention à des dommages et intérêts.
Art. 2 0 . Tout retard apporté dans l'exécution des ordres émanés de l'Administration donnera lieu, contre l'entrepreneur, à une retenue de 5 francs par
chaque jour excédant le délai fixé par ses ordres, sans préjudice du droit
qu'elle se réserve de pourvoir d'office à la continuation ou à l'exécution des
ouvrages.

A r t . 2 1 . E n cas d'urgence, et sur l'ordre de l'Administration, l'entrepreneur sera tenu d'organiser un atelier de nuit de la force qui lui sera indiqué • le
cas échéant, les ouvrages exécutés par ces ateliers l u i seront payés moitié'en
sus du prix indiqué dans la soumission pour des ouvrages correspondants.
E n cas de non-exécution de cet ordre dans le délai prescrit par l'Administration, celle-ci pourra prononcer à charge de l'entrepreneur une retenue de •
20 à 50 francs par chaque douze heures de retard.
A r t . 22. L'entrepreneur ne sera recevable à se prévaloir de faits qu'il croirait pouvoir imputer à l'Administration communale ou à ses agents, soit pour
réclamer des indemnités ou des dommages-intérêts, soit pour justifier l'inexécution de l'une ou de l'autre de ses obligations, soit pour demander la remise
de tout ou partie des retenues qu'il aurait encourues, que pour autant que,
dans les dix jours de leus date, il aurait dénoncé ces faits au Collège échevinal
en signalant l'influence qu'ils auraient eu sur la marche des travaux.
Dans aucun cas, l'entrepreneur ne pourra baser une réclamation quelconque
sur des ordres verbaux qui auraient été donnés à l u i ou à ses agents.
Les crues d'eau, débâcles, pluies torrentielles et autres circonstances atmosphériques ne seront pas considérées comme des événements de force majeure.
A r t 23. Tous objets d'art, de numismatique et d'histoire naturelle, qui
seraient découverts dans les fouilles, demeureront la propriété exclusive de la
Commune et devront être remis au directeur des travaux, qui en fera le dépôt
à l'Administration.
Entretien des ouvrages.
A r t . 24. L'entrepreneur entretiendra en bon état, pendant le terme d'une
a n n é e , toutes les parties de la voie publique quil aura pavées à neuf ou relevées
à bout, c'est-à-dire qu'il les entretiendra unies, roulantes, exemptes de trous,
Haches, ornières ou rouages, et bombées uniformément, sans avoir droit de ce
chef à aucun paiement. I l en sera de même des repavages des tranchées faites
dans la voie publique pour quelque cause que ce soit; lesdits repavages seront
refaits par l'entrepreneur et à ses fiais autant de fois qu'il sera nécessaire, jusqu'à ce q u ' i l ne s'y produise plus d'affaissement. L'entrepreneur sera censé
avoir tenu compte de cette charge d'entretien dans le calcul des prix de sa
soumission.
I l y aura flache, ornière ou rouage, quelle qu'en soit la longueur dans le
sens de celle de la rue :
1° Quand la lar-cur de l'enfoncement transversalement à l'axe de la
chaussée étant moins d'un mètre, la profondeur en sera de trois centimè'res au
plus ;
2° Quand la larguâur de l'enfoncement étant d'un mètre ou plus, la profondeur en sera de cino centimètres ou plus.
J

Tout pavé manquant constitue un trou. Dans le cas où i l serait constaté
que l'entretien laisse à désirer, les paiements dont i l est parlé plus bas seront
suspeudus j u s q u ' à ce que l'entrepreneur se soit conformé aux obligations
ci-dessus spécifiées.

-

7 —

Paiements et retenues.
Art. 25. Le paiement des pavages neufs s'effectuera comme suit : dans le
mois après la réception provisoire à faire immédiatement après l'achèvement, les
quatre cinquième du prix résultant du mesurage définitivement admis par
l'entrepreneur et déduction faite, s'il y a lieu, des retenues encourues et des
sommes dépensées pour travaux exécutés d'office. Le dernier cinquième, six
mois après la réception provisoire.
Art. 26. Les parties de la voie publique qui auront été relevées à bout
seront payées moitié après l'achèvement du travail et l'autre moitié à la réception définitive dans le trimestre suivant.
Les menues réparations ou travaux à la journée seront payées par quinzaine.
Art 27. Toute infraction aux clauses du cahier des charges donnera lieu à
une retenue de 20 francs, indépendamment des pénalités qu'elle pourrait
entraîner devant les tribunaux.
Cautionnement.
Art. 28. N u l ne sera admis à concourir à l'adjudication s'il n'a au préalable déposé entre les mains du receveur communal une somme de 500 francs
en numéraire, en fonds nationaux ou provinciaux, en obligations du Crédit
communal ou en toutes autres valeurs cotées à la Bourse de Bruxelles à
agréer par le Collège.
Ces valeurs seront admises au cours de la Bourse.
Les sommes ci-dessus mentionnées seront remises aux soumissionnaires
qui n'auront pas été déclarés adjudicataires dès que l'Administration communale aura pris une décision sur la suite à donner à l'adjudication.
Les sommes déposées par celui à qui l'entreprise aura été dévolue seront
conservées par l'Administration à titre de cautionnement.
Les sommes versées en numéraire porteront intérêt à 2 p. c. l'an à partir
du trentième jour après la date du versement.
Le cautionnement sera restitué à l'entrepreneur un an après la réception
provisoire des derniers travaux effectués.
Toutefois i l sera employé, le cas échéant, par l'Administration, soit à l'exécution des ouvrages d'office, soit pour faire face aux retenues que l'entrepreneur aura éventuellement encourues, le tout conformément aux clauses du
présent cahier des charges.
Mode d'adjudication.
Art. 29. Tour pouvoir concourir à l'adjudication de l'entreprise, i l faudra
posséder les connaissances nécessaires pour bien diriger et faire exécuter les
travaux que comporte l'entreprise.
Art. 30. Chaque soumission indiquera le rabais que l'entrepreneur consent
à faire sur l'ensemble des prix du détail estimatif annexé au présent cahier des
charges.

Art. 81. Le Collège pourra choisir parmi les soumissions celle cpui lui paraîtra la plus avantageuse à tous égards.
I l se réserve le droit de ne donner aucune suite à l'adjudication et d'en
ordonner une nouvelle.
Art. 32. L'entrepreneur supportera les frais de timbres, d'enregistrement et
autres auxquels l'adjudication donnera lieu.
Art 33. Le cahier des charges, signé par l'entrepreneur, sera réputé contrat à forfait, et fera loi entre les parties.
Art. 34. L'entrepreneur devra faire élection de domicile dans l'agglomération bruxelloise. L a correspondance, les ordres de service, toutes les dispositions administratives ou judiciaires, s'il y a lieu, relatives à l'objet du contrat,
seront adressées à ce domicile.
Art. 35. Le soumissionnaire, en déposant sa soumission, reconnaît avoir
pris connaissance du présent cahier des charges et des documents qui s'y
rattachent; i l ne pourra, en aucun cas et sous aucun prétexte, élever aucune
prétention ou demande d'indemnité, du chef d'ignorance des conditions et
prescriptions qui s'y trouvent consignées.
Laeken, le 16 août 1879.
Proposé par le directeur des travaux,
G .

Arrêté par le Conseil communal en séance du

WlTTEVRONGHEL.

MODÈLE D E SOUMISSION.
Je soussigné
, demeurant à
»
et faisant aux fins des présentes élection de domicile à
>
m'engage envers l'Administration communale de Laeken à exécuter aux prix
de l'estimation ci-dessous diminués de (l)
pour
cent ou augmentés de (1)
pour cent et conformément
aux clauses et conditions du cahier des charges de l'entreprise du pavage
pour 1880-1881, les travaux et fournitures prévus par ledit cahier des charges
et divisés de la manière suivante :
1° Un mètre carré de pavage neuf (pavés spéciaux et ordinaires) fr
0 85
2° Un'mètre carré de relevés à bout, de grosses réparations ou de
raccordements de trotttoirs
.
.
.
.
.
. 0 50
3° Un mètre carré de pavage sur tranchées.

.

.

.

0 60

4° U n mètre carré de pavage neuf au mortier

.

.

.

1

5° Un mètre carré de pavage sur tranchées au mortier .

.

. 0

a

80

6° Un mètre courant de ruisseau ou d'encadrement des orifices des
regards d'égout posés au mortier
.
.
,
.
0 20
7° Transport de pavés neufs ou vieux, de décombres, etc., quelque
soit le point de chargement ou point de déchargement, ce
transport devant être fait par un tombereau attelé d'un cheval
et présentant une capacité d'au moins 0, 670
.
.
1 «
8° Transport de terre, quelque soit le point de chargement ou point
de déchargement, le mètre cube (3 tombereaux comptent pour
deux mètres cubes).
.
.
.
.
.
.
. 1 5 0
m3

9° Remploi de terres de déblai en remblai dans une même rue, le
mètre cube .
.
.
.
.
V
.
10° Une charette de sable.

.

11° Par heure de travail effectif.

.

.

.

.

.

2 25

/ D'un ouvrier paveur

.

0 42

. ) D'un ouvrier clameur

.

0 30

.

0 30

r D ' u n manœuvre .
Fait à

0 60

, le

1879.
Le Soumissionnaire

t

(f ) Indiquer en toutes lettres le t a n t i è m e pour eent d'augmentation ou de diminution. Ce
tantième doit être unique pour les divers travaux el fournitures Taisant partie de la présente adjudication.
Bruxelles, imp. de V« J . Baertsoen.

tu

N

u

A N N E E 1879.

17.
r*.

É s i o

K

rw

COMMUNE

G

E

DE

rs.

MARDI 2 DÉCEMBRE.
o

-xr

A

x—

je.

LAEKEN.

BULLETIN COMMUNAL.
BUREAU D'ABONNEMENT :
CHEZ M

M E

V

E

J U L I E N B A E R T S O E N , G R A N D ' P L A C E , 5,

A BRUXELLES.

P r i x d ' a b o n n e m e n t : 4 francs par
CONSEIL

an.

COMMUNAL.

Séance du 2 décembre 1879.
Présidence de M . E . B O C K S T A E L , bourgmestre.
SOMMAIRE.
Conseil communal. — Procès-verbal de la séance du 11 novembre. — Approbation
avec modification, 328.
Communications :
A. Demande de l'Association libérale de Bruxelles tendante à ce que le Conseil
communal sollicite du Gouvernement, d'accord avec MM. les sénateurs et
représentants de l'arrondissement, le rappel de l'Ambassadeur belge au
Vatican et l'adoption de mesures énergiques pour assurer l'exécution de la
nouvelle loi sur l'enseignement primaire, 328 ;
B. Dons du Ministère de l'Intérieur à la Bibliothèque populaire, 334.
Cimetière. — Revision et codification des règlements de police. —Tarifs divers. —
Réorganisation du personnel. — Renvoi aux Sections desfinanceset du contentieux
et impression et distribution à MM. les conseillers du projet de règlement, 334.
Petite Senne. — Achèvement de la dernière section (partie comprise entre le pont
de la chaussée de Gand et le pont de la chaussée de Ninove). — Demande de
subside de la Province. — Renvoi aux Sections des travaux et des finances, 334.
Hospices civils. — Compte de 1878 et budget pour 1880. — Renvoi à la Section des
finances, 335.
Bureau de bienfaisance. — Règlement organique, crédits supplémentaires au
budget de 1879, compte de 1878, budget pour 1880. — Renvoi a la Section des
finances, 336.
Taxes communales. — Rôles divers de 1879. — Approbation définitive, 336.
Voies publiques. — Rue du Sport. — Modification au plan d'alignement. — Résultat
de l'enquête. — Approbation définitive, 336.
Compte communal de 1878, avec ses appendices. — Avis de la Section des finances.
— Adoption des conclusions favorables à l'approbation, 337.
Eglises de Notre-Dame et de Saint-Roch. — Budgets pour 1880. — Avis de la
Section des finances. — Ajourné, 344.

—

328 —

Eglises de Notre-Dame et de Saint-Roch. -- Comptes de 1878. — Avis de la Section
des finances. — Décisions conformes, 344.
Budget communal pour 1880, avec ses appendices — Ajournement, 348.
Taxe sur le pavage. — Recouvrement. — Action intentée par MM. Van Grinsven
Maes, Pluge, Van Belle, Bafroey. — Jugement favorable à la Commune —
Pourvoi en appel. — Autorisation au Collège de se défendre devant cette iuri
diction supérieure, 348.
Téléphone. — Demande de concession de M. Bède pour l'établissement de lûmes
téléphoniques sur le territoire de la Commune. — Avis favorable provisoire 349
Comité secret, 350.
J

L a séance est ouverte à huit heures du soir.
Sont p r é s e n t s : M M . Bockstael, bourgmestre; De Schryver,
Fransman, echevins; Steyls, Van Santen, De Bauche, Gellens',
Claessens , L u y c x , Vandergeten, Lepage , conseillers; Emile
Hellebaut, secrétaire communal.
M M . Torsin et Cauchie, absents, se font excuser pour cause
d'indisposition.
M . L E S E C R É T A I R E donne lecture du procès-verbal de la séance
du l d novembre.
M . L E B O U R G M E S T R E . Demande-t-on la parole sur la rédaction
du p r o c è s - v e r b a l ?
M.

L'ECHEVIN FRANSMAN.

Le

p r o c è s - v e r b a l dit que la discussion

du projet de budget communal pour 1880 a été remise à une prochaine s é a n c e à cause de l'absence du rapporteur, M . Gellens.
Cela n'est pas tout à fait exact. Elle a été ajournée parce que le
compte communal n'était pas encore a r r ê t é .
— L e Conseil se rallie à cette m a n i è r e de voir et approuve la
rédaction du procès-verbal après l'intercalation du second motif
d'ajournement.

Communications.
M . L E B O U R G M E S T R E . Nous avons reçu de l'Association libérale et
Union constitutionnelle de Bruxelles la lettre suivante :
Bruxelles, le 23 novembre 1879.
Au Conseil communal de Laeken.
Messieurs,
L'Association libérale et Union constitutionnelle de l'arrondissement de
Bruxelles s'est vivement émue de l'attitude factieuse d'une catégorie entière
de citoyens, le respect des lois est une condition essentielle de la liberté ;
il importe à tout prix de l'assurer.

—

32y

—

Dans une circonstance mémorable, l'intervention des conseils communaux
à jadis mis fin à une situation pleine de périls pour la patrie.
Cette fois encore, c'est à eux qu'il incombe de parler.
L'Association, en assemblée générale du 21 courant, a voté à l'unanimité
les résolutions suivantes :
A. L'Association prie M M . les Sénateurs et Représentants de l'arrondissement de Bruxelles de réclamer le rappel de l'ambassadeur belge au
Vatican ;
B. L'Association les prie également d'engager le Gouvernement à prendre
des mesures énergiques pour assurer l'exécution de la nouvelle loi sur l'enseignement primaire.
Appuyés par vous, Messieurs, les revendications légitimes de nos mandataires au parlement sembleraient mieux sortir encore des entrailles même de
la nation.
L'assemblée générale l'a unanimement compris ; aussi a-t-elle voté la
résolution qui suit :
C. L'Association prie les conseils communaux de l'arrondissement de Bruxelles de s'associer à l'action de M M . les Sénateurs et Représentants sur
le Gouvernement.
En accueillant avec bienveillance les vœux de l'Association, interprète de
l'opinion publique, vous rendrez, Messieurs, un immense service à notre
chère Belgique.
Nous vous les soumettons donc avec confiance.
Agréez, Messieurs, l'assurance de notre parfaite considération.
Le Secrétaire,
E.

REISSE.

Le Vice-Président,
EMILE

HANSSENS.

M. LE BOURGMESTRE. Vous savez, Messieurs, que la démarche proposée est excessivement délicate dans sa forme.
Le Conseil communal de Bruxelles, qui a été saisi de la même
demande, vient de décider qu'il n'y a pas lieu d'adresser une
requête aux représentants et sénateurs de l'arrondissement de
Bruxelles aux fins que je viens d'indiquer; i l a voté un ordre du
jour portant qu'il a toute confiance en la sagesse de ses mandataires.
La situation du parti libéral est des plus graves et je pense que le
Conseil communal doit éviter de prendre toute décision qui pourrait
l'empirer encore. Le Ministère n'est pas d'accord avec toute la
gauche.
En cet état de choses, je me demande si nous ne ferions pas bien
de décider qu'il n'y a pas lieu de donner suite à la proposition de
l'Association libérale de Bruxelles, attendu que, nous aussi, nous

— 380 —
avons pleine confiance dans les mandataires de l'arrondissement de
Bruxelles.
M . VANDERGETEN. Je suis au regret de ne pouvoir partager l'avis
émis par notre honorable Bourgmestre.
L'Association libérale de Bruxelles ne partage pas non plus cet
avis, puisqu'elle nous invite à joindre nos efforts aux siens pour
provoquer le rappel de l'Ambassadeur belge au Vatican.
Si le Ministère se trouve à propos de cette question dans une
position difficile et périlleuse, il ne doit s'en prendre qu'à lui. Notre
devoir, à nous, est de lui montrer l'erreur dans laquelle il verse et
de lui crier : « Prenez garde, vous vous trompez. »
Tout le pays intelligent est d'avis que le maintien de l'Ambassadeur belge au Vatican est un « danger et une dérision, » paroles
mémorables prononcées autrefois par M. Frère-Orban, aujourd'hui
ministre des affaires étrangères.
Pour ces raisons, j'engage vivement mes collègues du Conseil à
voter avec moi la proposition de l'Association libérale de Bruxelles.
M. LE BOURGMESTRE. Je suis parfaitement d'accord avec M. Vandergeten quant au fond, c'est-à-dire quant au rappel du Chargé
d'affaires. Mais ce n'est pas une adresse de la part du Conseil communal de Laeken qui donnera plus de force aux représentants et
sénateurs de l'arrondissement, en qui nous devons avoir toute
confiance.
Je suis intimement convaincu que si nos mandataires n'obtiennent
pas le rappel de l'Ambassadeur, c'est que des considérations politiques s'y opposent.
Vous savez, Messieurs, que le Ministère est disposé à poser la
question de cabinet, et, dans ces conditions, je crois qu'il faut éviter
d'embrouiller complètement la situation.
C'est d'ailleurs cette considération qui a guidé le Conseil communal de Bruxelles lorsqu'il a voté l'ordre du jour que j'ai indiqué.
M. V A N SANTEN. Je pense, Messieurs, que la question qui s'agite
en ce moment ne doit pas nous occuper ici. Il s'agit, en effet, d'une
question exclusivement politique, tandis que nous sommes chargés
d'un mandat administratif.
Nous avons à nous occuper des intérêts de la Commune, et nullement de l'Ambassadeur belge au Vatican.
Le Gouvernement sait ce qu'il a à faire, laissons-le agir et surtout
n'intervenons pas; nous ne sommes pas ici pour cela.
M . VANDERGETEN. Je répondrai d'abord à M . le Bourgmestre que
l'Association libérale et Union constitutionnelle de Bruxelles doit

V

—

331 —

aussi avoir confiance dans ses mandataires, d'autant plus que ce
sont ses élus ; cela n'empêche que dans les circonstances présentes
elle leur dit que le Ministère fait fausse route; elle leur rappelle
l'opinion dominante du pays et elle nous invite à nous en faire l'écho
comme elle.
Lorsque le Gouvernement, qui, jusqu'à présent, n'a pas posé la
question de cabinet, verra que la majorité du pays désire d'une
manière non équivoque le retrait de l'Ambassadeur, il reculera
peut-être et reviendra à de meilleurs sentiments.
Ce que je viens de dire, Messieurs, montre suffisamment que je
ne saurais admettre la manière de voir de M. Van Santen.
Nous ne sommes pas exclusivement ici pour faire de l'administration; nous sommes un corps politique, du moins jusqu'à un certain point, parce que toutes les communes belges sont aujourd'hui
divisées en deux partis bien tranchés.
Il s'agit en ce moment d'une question qui touche aux intérêts les
plus sacrés du parti libéral; nous devons donc faire tout ce qui
dépend de nous pour obtenir la solution désirée par l'opinion politique que nous représentons.
M. V A N S A N T E N . C'est la première fois qu'on s'occupe ici de questions politiques.
M. L E B O U R G M E S T R E . Pardon, il y a des précédents.
M. V A N S A N T E N . Je voudrais bien savoir pourquoi l'Association
libérale de Bruxelles peut plus que tout autre nous adresser une
demande du genre de celle dont nous nous occupons? Si encore
elle émanait de l'Association libérale de Laeken, je comprendrais
la chose jusqu'à un certain point.
M. L E B O U R G M E S T R E . C'est un droit qui. appartient à tout le monde.
Lorsque je reçois une lettre quelconque adressée au Conseil, je lui
en donne connaissance; le Conseil est juge de la suite qu'il entend
y donner.
M. V A N S A N T E N . Si le Gouvernement devait s'occuper de toutes
les décisions des conseils communaux, il aurait fort à faire.
M. L E B O U R G M E S T R E . Remarquez qu'on vous propose de vous
adresser aux représentants de l'arrondissement de Bruxelles, c'est-àdire à ceux qui font pour la plupart partie de la jeune gauche et qui
sont parlisans du rappel de l'Ambassadeur. Ce ne sont évidemment pas ceux-là qu'il faut chercher à convaincre. Et puis, on
ne s'adresse qu'aux couseiis communaux de l'arrondissement de
Bruxelles.
Vous avez vu, Messieurs, quel a été l'ordre du jour du Conseil

— 332 —

communal de Bruxelles ; je suis d'avis qu'il a bien fait en l'adoptant
et j'ajoute que je verrais avec plaisir le Conseil communal de Laeken
faire la même chose.
M . VANDERGETEN. La question posée par l'Association libérale de
Bruxelles peut se résumer comme suit : Le pays désire-t-il oui ou
non le retrait de l'Ambassadeur? Afin d'être éclairé à cet éçarct, elle
s'adresse aux conseils communaux libéraux du pays.
M . LE BOURGMESTRE. C'est une erreur.
M . VANDERGETEN. Il est probable que lorsque la grande majorité
des conseils communaux se sera prononcée en faveur du rappel de
l'Ambassadeur, le Ministère changera son dessein, parce qu'il s'apercevra qu'il est en désaccord avec l'opinion de la majorité des libéraux.
M . L E BOURGMESTRE. Le Ministère vient seulement de communiquer aujourd'hui toute la correspondance diplomatique, et vous
savez par les discussions qui se sont produites qu'il demande à
conserver, au moins pour quelque temps, le statu quo.
Le Conseil communal va-t-il, en ce moment, intervenir pour
tâcher de peser sur les intentions du Gouvernement?
M. VANDERGETEN. Le Gouvernement n'a rien dit officiellement
jusqu'à ce moment.
Nous savons par des indiscrétions ce qui s'est passé lors de la
réunion de la gauche, mais le Gouvernement n'a encore posé aucun
acte.
Si l'Association libérale a agi comme elle l'a fait, c'est qu'elle a
ses raisons pour cela. Il est probable que les autres associations
libérales du pays suivront son exemple et que tous les conseils communaux libéraux seront consultés.
M . L E BOURGMESTRE. NOUS sommes tous d'accord pour désirer le
rappel de l'Ambassadeur.
M . VANDERGETEN. Et bien, alors, votons une adresse dans ce sens
à nos mandataires.
M . L ' E C H E V I N D E SCHRYVER.

Il est évident, Messieurs, que les

intérêts que nous avons à examiner en ce moment sont d'une nature
double.
Il est certain qu'il est utile de faire connaître aux représentants
et sénateurs de l'arrondissement de Bruxelles quel est le sentiment
de la majorité des électeurs. Mais, d'un autre côté, il peut être dangereux, dans des circonstances politiques aussi graves que celles
où nous nous trouvons, de peser d'une manière trop absolue sur
leur conduite politique. C'est à eux surtout à apprécier ce qu'il
convient de faire.

II y a peut-être des nécessités que nous ne connaissons pas et
qu'il faut absolument subir. Pour ce motif, nous ne devons pas
tracer à nos mandataires une ligne de conduite par trop absolue.
Dans cet ordre d'idées, j'ai l'honneur de vous proposer d'adopter
l'ordre du jour suivant :
Le Conseil communal de Laeken est d'avis que le rappel du Chargé
d'affaires de Belgique auprès du Vatican est absolument nécessaire, mais
confiant dans la sagesse politique de M M . les sénateurs et membres de la
Chambre des représentants pour l'arrondissement de Bruxelles, qu'il ne veut
pas entraver dans leurs fonctions, passe à l'ordre du jour.
Les nécessités possibles sont ainsi sauvegardées.
D'un côté, le Conseil communal de Laeken émet l'avis qu'il désire
le rappel de l'Ambassadeur, qu'il croit ce rappel nécessaire, et de
l'autre, il déclare vouloir s'en rapporter à la sagesse de la députation
législative de l'arrondissement de Bruxelles.
M. VANDERGETEN. Je ne puis, Messieurs, que m'en tenir à ma
première proposition, c'est-à-dire que je vous convie à voter une
adresse demandant le retrait le l'Ambassadeur belge au Vatican.
M. LE BOURGMESTRE. Si personne ne demande plus la parole, je
mettrai aux voix l'ordre du jour proposé par M. De Schryver.
Rejeté par cinq voix contre quatre et deux abstentions.
Ont voté pour : MM. Bockstael, De Schryver, Fransman, Steyls
et Claessens.
Ont voté contre : MM. De Bauche, Luycx, Vandergeten et Lepage.
Se sont abstenus : MM. Van Santen et Cellens.
M. V A N SANTEN. Je déclare m'ètre abstenu pour les raisons que
j'ai fait valoir tantôt, c'est-à-dire que je crois que nous n'avons pas
à nous occuper ici de questions purement politiques.
M . LE BOURGMESTRE. Je mets aux voix la proposition de M . Vandergeten, conforme à la demande de l'Association libérale de
Bruxelles.
Adopté par huit voix contre une (M. Steyls) et deux abstentions
(MM. Van Santen et Gellens).
M. LE BOURGMESTRE. Je prierai le Conseil de nommer une commission chargée de rédiger un projet d'adresse.
M. VANDERGETEN. Je demande que le Collège en soit chargé.

M. LE BOURGMESTRE. Messieurs, nous avons reçu de M. le Ministre
de l'Intérieur les ouvrages suivants pour la Bibliothèque populaire :
1° Le Livre de l'Epargne, par F . Laurent;
2° Nos dents, par Ernest Gilon;
3° Ce que peut une jeune fille, par Edm. Barlet ;
4° Un exemplaire de la loi du 1 juillet 1 8 7 9 sur l'instruction
primaire ;
5° Eléments de morale universelle à l'usage des écoles laïques
par G. Tiberghien.
Je vous propose de voter des remerciments à M . le Ministre de
l'Intérieur.
— Adopté.
ER

Le Conseil aborde son ordre du jour.
1

er

Objet. — Cimetière. — Révision et codification des règlements
de police. — Tarifs divers. — Réorganisation du personnel.
M.

L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Il s'agit, Messieurs, de remanier nos

divers règlements sur cette matière et de les codifier. Ils ne répondent plus aux besoins. Le restant n'est que la conséquence de la
revision.
En présence de l'importance de cette affaire, il y a lieu, je pense,
de la renvoyer à l'examen de la Section des finances.
M . V A N SANTEN. Ne pourrait-on pas faire imprimer le projet de
règlement et le faire distribuer aux conseillers?
M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Je n'y vois pas d'inconvénient.

— Le renvoi aux Sections des finances et du contentieux est prononcé. Le projet de règlement sera imprimé et distribué a MM. les
conseillers.
2 Objet. — Petite-Senne. — Achèvement de la dernière section
(partie comprise entre le pont de la chaussée de Gand et le pont
de la chaussée de Ninove). — Demande de subside de la Province.
e

M . LE BOURGMESTRE. Messieurs, sous la date du 1 9 août dernier,
M . le Gouverneur de la province nous a adressé la dépèche suivante :
Bruxelles, le 19 août 1879.
Au Collège des Bourgmestre et Eclievins de Laeken.

Messieurs,
Le Conseil provincial, dans sa dernière session, a voté au budget de la

-

335 —

Province de l'exercice 1880 un crédit de 17.500 francs à titre de subside,
pour aider à achever les travaux de la dernière section de la Petite-Senne
(partie comprise entre le pont de la chaussée de Gand et le pont de la chaussée
de Ninove).
Ce n'est qu'à la condition que la somme totale nécessaire sera assurée
que ce subside pourra recevoir son emploi. On estime cette somme à
70,000 francs.
Le concours de l'Etat ne fera pas défaut, mais i l faudrait que les communes
tissent entre elles 20,000 francs. I l y a lieu d'espérer que cette somme sera
allouée.
Ainsi que je l'ai dit déjà dans une lettre du 4 avril 1876, cette dépense
pourrait être répartie suivant le degré d'intérêt qu'elles y ont entre les
communes de H a l , Kuysbroeck, Droogenbosch, Forest, Anderlecht, SaintGilles, Bruxelles, Molenbeek-Saint-Jean, Saint-Josse-ten-Noode, Laeken et
Schaerbeek.
Je vous prie, Messieurs, de soumettre la présente lettre à votre Conseil
communal et de me faire connaître le chiffre du crédit qu'il compte mettre
à la disposition du fonds commun des travaux d'élargissement de la PetiteSenne.
Le Gouverneur,
DUBOIS - T H O K N .

M . L E B O U R G M E S T R E . Cette affaire n'a pas été présentée plus tôt au
Conseil communal parce qu'il a fallu la soumettre à une instruction
préalable, dont on trouvera le résultat au dossier.
A mon avis, il y a lieu de renvoyer la question à l'examen des
Sections des travaux et des finances.
— Adopté.

5 Obje . — Hospices civils. — Compte de 1878.
e

i

e

f

Objet. — Hospices civils. — Budget pour 1880.

M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Il serait utile que ces deux objets fussent
examinés par la Section des finances. J'en propose donc le renvoi
à cette section.
— Adopté.

5 Objet. — Bureau de bienfaisance. — Règlement organique.
e

6 Objet. — Bureau de bienfaisance. — Crédits
au budget de 1879.
e

supplémentaires

7 Objet. — Bureau de bienfaisance. — Compte de 1878.
e

8 Objet. — Bureau de bienfaisance. — Budget pour 1880.
e

M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Je propose également le renvoi de ces
quatre affaires à l'examen de la Section des finances.
— Adhésion.
0 Objet. — Taxes communales. — Rôles divers de 1879. —
Approbation définitive.
e

M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Messieurs, dans votre dernière séance,
vous avez approuvé provisoirement divers rôles de taxes communales (1); aujourd'hui que toutes les formalités administratives ont
été remplies et qu'aucune réclamation ne s'est produite, il s'agit de
donner à ces mêmes rôles votre approbation définitive.
— Adopté.

10 Objet. — Voies publiques. — Rue du Sport. — Modification
au plan d'alignement. — Résultat de l'enquête.
e

M . LE BOURGMESTRE. En suite de la délibération du Conseil communal en date du 6 octobre dernier, il a été procédé à une enquête,
qui a été clôturée le 26 dito. Cette enquête n'a donné lieu à aucune
observation.
En conséquence, je vous propose, Messieurs, d'approuver définitivement la modification au tracé de la rue du Sport.
M . V A N SANTEN. De quel modification s'agit-il ?
M . LE BOURGMESTRE. De modifier légèrement la direction de l'axe
de la rue, de manière à augmenter un peu la profondeur du terrain
de la nouvelle école.
— Adopté.
(L) Voir page 297.

— 337 —

II Objet. — Compte communal de 1878, avec ses appendices. —
Avis de la Section des finances.
E

M. GELLENS :

Laeken, le 29 novembre 1879.
Messieurs,
Votre Section des finances a examiné très attentivement le compte communal de l'exercice 1878. Elle a constaté que les recettes sont justifiées,
que les dépenses ont été régulièrement ordonnancées et que toutes les pièces
justificatives jointes à l'appui sont en due forme.
Le compte se clôture :
En recettes, par
.
.
.
.
fr. 427,099 89
En dépenses, par
459,113 77
Déficit.
•
fr.
32,013 88
Les prévisions budgétaires s'élevaient, tant en recettes qu'en dépenses,
à fr. 551,788-57.
A l'art. 9 des recettes extraordinaires et à l'art. 7 des dépenses extraordinaires figure une somme de 100,000 francs prévue pour l'achèvement des
travaux du quartier de Tour-et-Taxis (convention du 7 octobre 1873). I l a
été encaissé de ce chef fr. 16,200-30 et dépensé fr. 15,787-20.
Les différences entre chacune de ces sommes et celles prévues (1 00,000 fr.)
constituent des prévisions pour ordre qu'il y a lieu de retrancher tant au
chapitre des recettes qu'au chapitre des dépenses pour pouvoir se rendre un
compte exact de la situation. Celle-ci se traduit alors comme suit :
Art. 9 des recettes extraordinaires.

Prévu
Encaissé

.
.

Art.

fr. 100,000 «
. 16,200 30

Différence p ordre, fr.
r

83,799 70

7 des dépenses

extraordinaires.

Prévu
Dépensé

fr. 100,000 «
. 15,787 20

.
.

Différence p ordre, fr.
T

84,212 80

Après défalcation de ces différences, les prévisions budgétaires se trouvent
réduites :
En recettes à fr. 551,788 57
En dépenses à fr. 551.788 57
Id.
83,799 70
Id.
84,212 80
Fr. 467,933 87

F r . 467,575 77

Les recettes réell ftu.nl effectuées et les dépenses réellement faites s'élèvent :
Les recettes à fr. 427,099 S9
Diffevenceenmoins.fr.

Les dépenses à fr. 459,113 77

40,888 98

Différence en moins, fr.

8,462

Balance, fr. 33,426-98, dont i l y a lieu de
déduire le bénéfice réalisé par la Commune
sur les articles 9 des recettes extraordinaires
ft 7 des dépenses extraordinaires, soit fr.
413-10
Déficit.

.

fr. 32,013-8 8

Il résulte de ce qui précède qu'une économie de 8,462 francs et fr. 413-10
ensemble fr. 8,875-10 , a été réalisée sur les dépenses prévues, d'où l'on est
amené à conclure :
lo Que la gestion des finances de la Commune n'a rien laissé à désirer
pendant l'exercice 1878 ;
2o Que le déficit provient uniquement de ce que les prévisions budgétaires
ne se sont pas réalisées en ce qui concerne les recettes.
Les indications données ci-dessous permettront d'en juger :
Kecettes e x t r a o r d i n a i r e s .
Prévues

Diffère

Effectuées.

E u plus.

nr.es.

Eo moins.

Art. 2. Recouvrement d'arriérés de
différentes natures.
.
.
. 12,250 75 4,714 70
Art. 4. Remboursement des frais de
—
7,536 05
construction :
A. Sur le pavage . . . .
10,000 » 10,531 80
531 80 7,696- 99
C. Sur les embranchem* d'égouts. 12,000 a 4;m oi
Art. 7. Recettes imprévues .
. 1,000 » 11,179 25 10,179 25
Art. 15. Subsides de la ville de
Bruxelles et de la commune de Molenbeek-Saint-Jean pour l'achèvement de la rue de F Allée-Verte. . 21,500 »
1,500 »
20,000
Art. 15 . Aliénation d'excédants
d'emprise rues du Champ-de-l'Eglise et Clémentine
.
.
.25,608 50 17,525 87
8,082 63
5

bis

82,359 25 49,754 63 10,711 05 43,315 67
32,604 62

32,604 62
Il a paru utile, Messieurs, de signaler ces chiffres à votre attention parce
qu'ils démontrent l'imprévu qui s'est produit dans les rentrées et que l'on
trouve dans leur rapprochement l'explication du déficit par lequel le compte
se clôture. Ils nous permettent d'affirmer également qu'il n'y a pas lieu de
s'inquiéter de ce déficit, puisqu'il a pour cause unique des recouvrements à
effectuer et qu'il doit, partant, être considéré comme apparent plutôt que
réel.
Votre Section des finances a constaté avec satisfaction que le crédit de la
Commune n'a rien à redouter de cette situation et elle vous propose d'approuver le compte de l'exercice 1878 tel qu'il vous est présenté.
Le Rapporteur,
GELLENS.

Le Président,
ED.

FRANSMAN.

M . VANDERGETEN. Je regrette beaucoup que M. Torsin soit
empêché d'assister à la séance d'aujourd'hui.
M . Torsin a lancé dans le public une circulaire dans laquelle il
dépeint la situation financière de la Commune sous les couleurs les
plus sombres ; et cette circulaire, je vous l'avouerai franchement,
m'a empêché de dormir. (On rit.)

—

339

—

Riez si vous voulez, Messieurs, mais c'est ainsi. Je croyais que
j'avais, en qualité de conseiller communal, une part de responsabilité dans la désastreuse situation financière révélée par notre collègue, d'après la circulaire dont il s'agit.
La commune de Laeken était endettée au point de ne plus pouvoir
se tirer de ce mauvais pas.
Or, voilà que j'apprends avec stupéfaction, par l'organe officiel de la
Section compétente, qu'on a pu faire une économie de 8,000 francs sur
les dépenses prévues, que le déficit du compte de 1878 n'est qu'apparent, attendu qu'il reste à recouvrer plus qu'il ne faut pour le couvrir.
C'était, ce me semble, le moment pour M . Torsin de s'expliquer.
Quoi qu'il en soit, je me réserve de demander des éclaircissements à M . Torsin quand sa maladie aura pris fin. La situation
financière présentée par M . Gellens ne ressemble en rien à celle
dépeinte par M. Torsin et il importe de savoir quelle est la vraie. Je
pense d'ailleurs que M. Torsin se fera un véritable plaisir de satisfaire à ma demande.
R I . G E L L E N S . Messieurs, le rapport dont, je viens d'avoir l'honneur
de vous donner lecture demande quelques mots d'explications complémentaires.
Au nombre des recettes irrécouvrées, figure une somme de
20,000 francs que nous doit la ville de Bruxelles.
Dans une précédente séance, M . l'Echevin Fransman, interpellé
par M. Glibert à propos d'une somme de fr. 14,596-20 due depuis
1877 à la Société anonyme pour l'exploitation des carrières, a
déclaré qu'il attendait pour payer cette dette la rentrée des
20,000 francs qu'il avait à recevoir de la ville de Bruxelles.
On pourrait en conclure que si, d'une part, il y a lieu de porter
à l'actif de la Commune une somme de 20,000 francs, il y a lieu,
d'autre part, de porter à son passif une somme de fr. 14,396-20.
Or, Messieurs, cette dernière somme est actuellement payée, bien
que nous soyons toujours créanciers de la ville de Bruxelles.
Puisque j'ai la parole, j'en profiterai pour m'expliquer sur un
autre point.
Je n'ai pu, pour cause d'indisposition, assister à la dernière
séance du Conseil, dans laquelle a été votée l'augmentation de
centimes additionnels, et je n'ai pas assisté davantage à la séanct
de Section où la même question a été discutée.
La commune de Laeken a donc augmenté ses centimes additionnels pour faire face à des dépenses nouvelles. Mais là n'est pas
l'unique motif de cette augmentation, i l y en a un autre. Pour
bien le faire comprendre, i l faut remonter à l'origine même de

l'Administration actuelle, et se rendre compte de ce qui a été fait
depuis 1872.
C'est à ce point de vue que j'ai tenu à examiner quelle est la
véritable situation financière de la Commune.
En 1872, si j'en crois tous les documents que j'ai vus et qui sont
des documents officiels, Laeken était encore un village; en fait de
rues, il n'y avait guère que l'avenue de la Reine.
Depuis lors, la Commune s'est complètement transformée.
Indépendamment des travaux considérables effectués par la Commune elle-même, trois conventions ont été passées avec deux
sociétés. En vertu de ces conventions, plusieurs quartiers nouveaux
ont été décrétés, quartiers qui contribueront incontestablement au
développement de la Commune. Mais on ne décrète pas des quartiers, on ne pave pas des rues, on ne construit pas des égouts, on
ne pourvoit pas à l'éclairage, au service de la police, à celui de
l'instruction publique et à bien d'autres encore, sans argent. Toutes
les questions se traduisent toujours, du reste, en fin de compte, par
des questions d'argent.
Les habitants aiment à avoir des rues bien propres, bien pavées,
des égouts bien construits; ils désirent avoir une police bien faite
et un enseignement bien organisé, et, pour arriver à les satisfaire, il
faudrait que cela ne coûtât rien.
C'est un idéal impossible à réaliser.
Il faut cependant distinguer entre les dépenses ; il en est qui une
fois faites ne produisent plus rien au point de vue matériel et de ce
nombre sont les dépenses effectuées pour l'instruction.
Il n'en est pas de même de celles relatives à l'ouverture de rues
nouvelles, et vous allez en juger.
Aux termes d'une convention passée avec la Compagnie immobilière de l'Allemagne du sud, un nouveau quartier doit s'élever sur
la gauche de l'avenue de la Reine.
L a Compagnie fait les rues, les pave, construit les égouts et fait
l'avance des fonds; la Commune n'a d'autre charge que d'éclairer
ces rues nouvelles.
Une semblable convention a été conclue avec la Compagnie immo-"
bilière de Belgique, convention très avantageuse, puisque la Commune ne débourse pas d'argent et qu'elle ne s'expose qu'à en recevoir, ce qui rentre tout à fait dans les vues des contribuables.
U'.ie troisième c mvemion a clé passée avec cette même Société
immobilière de Belgique, mais pour celle-là il a fallu délier les
cordons de la bourse de la Commune.
L e Collège avait cherché plusieurs combinaisons pour réaliser un

— 341 —
projet caressé déjà par l'ancienne Administration et qui consistait
à ouvrir une rue, qui est aujourd'hui la rue Marie-Christine prolongée, se dirigeant vers la rue de Molenbeek, à peu près s y m é trique à la rue des Palais. L e Gouvernement imposait un
tracé, et i l résulte d'un rapport fait en 1869 par le commissaircvoyer M . Besme, que l'ouverture de cette rue dans les conditions
imposées par l'Etat devait se traduire par une dépense considérable.
L'ancienne administration n'a pas poursuivi le projet, mais ses
successeurs l'ont repris pour leur compte- Seulement, la situation
s'était aggravée : de nouvelles constructions s'étaient élevées et les
expropriations devaient coûter plus cher.
Après bien des combinaisons, l'Administration s'est arrêtée a
celle-ci : elle a chargé la Compagnie immobilière de Belgique d'exécuter le projet à la condition de verser une somme de 600,000 francs.
La Commune a versé cette somme à la Compagnie, qui a fait toutes
les expropriations, le pavage des rues et les égouts. Nous sommes
en compte courant avec elle.
La Compagnie a dépensé environ 1,700,000 francs, somme sur
laquelle nous avons versé 600,000 francs ; nous devons donc la différence; mais les terrains et les taxes à recouvrer sont évalués à
1,900,000 francs, ce qui promet un bénéfice considérable.
En admettant même que, par suite de la persistance de la crisi
ce bénéfice ne soit pas réalisé, i l est dans tous les cas certain que la
Commune ne perdra pas et que l'exécution du projet dont i l s'
aura complété l'exécution des deux autres, en ce sens qu'il fal
absolument ouvrir le prolongement de la rue Marie-Christine pouj
mettre les nouveaux quartiers en communication.
Il est hors de doute, comme je le disais tantôt, que cela cor;,
buera considérablement à la prospérité de la Commune, qui, en ,.
d é c o m p t e et en tout état de cause, encaissera un bénéfice,puis»! îe,
par suite de l'élévation de nouvelles constructions, le fonds corn
munal augmentera sensiblement.
C'est là une situation qui mérite d'être signalée, parce qu'ii
certain que dans aucune commune de l'agglomération bruxell;
on n'a réalisé des projets aussi considérables dans des conditions
aussi satisfaisantes.
En 1872, Laeken était un village, dans quelques années ce sera
un des plus beaux faubourgs de Bruxelles.
Lorsque les deux ponts seront construits, grâce au tramway, au
chemin de fer et à la prédilection que les habitants du bas de la ville
ont toujours montrée pour notre Commune, i l n'est pas possible
que les terrains restent longtemps vides.

— 342 —

Dans ces conditions, nous pouvons envisager l'avenir avec confiance et être certains que d'ici à quelques années Laeken n'aura
rien à envier aux autres faubourgs.
Mais il faut, Messieurs, une fois qu'on entre dans la voie du procès, qu'on y entre résolument, et si nous nous bornons à ouvrir des
rues, à les paver, à les éclairer, à faire des égouts, nous n'aurons
as rempli notre mandat. Il faut encore pourvoir aux autres services
il plus nous aurons de rues, plus la Commune s'étendra, plus les
services de l'Administration centrale deviendront nombreux et plus
ils coûteront cher.
Un des principaux services communaux, c'est celui de l'instruction
publique. Nous avons amélioré l'enseignement, mais nous avons
encore bien des choses à faire sous ce rapport. Nous avons notamment une école à construire rue du Sport ; pour cela il faut des
ressources, et comme nous n'en avons pas, nous devons en créer.
Il nous faut faire un emprunt ou renoncer à ériger l'école.
Toute la question est là : veut-on une école ou n'en veut-on pas,
si oui, il faut créer des ressources.
Lorsque l'école sera faite, tout ne sera pas dit, il faudra la meubler, y mettre un personnel, etc.
Ici, Messieurs, j'ouvrirai une parenthèse pour faire remarquer
que notre personnel enseignant n'est pas très bien payé; nous avons
encore des institutrices à 1,500 francs, alors que dans toute l'agglomération le minimum est fixé à 1,500 francs. C'est un danger que
de maintenir le minimum à 1,300 francs, parce que les institutrices,
avant de s'adresser à Laeken, s'adressent d'abord aux autres communes; nous sommes ainsi exposés à devoir accepter les moins
capables.
Pour la police, c'est la même chose, nous avons des inspecteurs
de police qui ont encore 1,200 et 1,250 francs. Lorsque ces gens
ne se conduisent pas bien on dit que c'est parce qu'ils ne sont pas
assez payés, et quand ils font leur devoir on ne parle pas de les
augmenter. Ce n'est pas juste.
De là, Messieurs, nécessité absolue encore de créer des ressources.
J'ai fait dresser pour mon usage personnel une carte de la Commune, renseignant d'une façon très claire les travaux effectués
depuis 1872, et je désirerais qu'elle pût être mise sous les yeux de
tous les contribuables, afin qu'ils pussent se rendre compte par euxmêmes de ce qui a été fait depuis sept ans. Si M. Torsin était présent, je l'engagerais beaucoup à la joindre à sa circulaire comme
une annexe très intéressante à consulter.

— 343 —

Après le rapide exposé que je viens de l'aire, je n'étonnerai sans
doute personne en déclarant que si j'avais été présent à la dernière
séance, j'aurais voté avec mes collègues les centimes additionnels ;
j'aurais saisi alors, comme aujourd'hui, l'occasion de motiver mon
vote ainsi que je viens de le faire; et je suis persuadé que toutes les
personnes qui réfléchissent, toutes celles qui n'ont pas une opinion
de parti pris, se rangeront à mon avis.
M . LE BOURGMESTRE. NOUS devons savoir gré à M . le conseiller
Gellens d'avoir fait une étude aussi approfondie de tout ce qui se
rattache à l'Administration communale de Laeken.
Ce qu'il nous a dit prouve qu'il s'est mis au courant de toutes l e
questions traitées depuis 1872 et même antérieurement à cette époque
Si personne ne demande plus la parole, je mettrai aux voix h
conclusions du rapport.
— Adopté à l'unanimité.
Comme conséquence du vote qui précède, le Conseil donne s<
approbation aux comptes spéciaux détaillés ci-après et qui former'
les appendices du compte communal, dans lequel ils sont compri' .
1° Comptes affectés à l'enseignement primaire :
Ecole n° I
fr. 6,645 80
Id.
II
8,474 23
Id.
III
21,542 47
Id.
IV.
.
.
.
.
15,401 08
Total des dépenses.
.
fr. 50,061 58
Id. des recettes .
.
50,952 46
Excédant
.
.
.
fr~
870 88
2° Comptes affectés aux écoles d'adultes :
Ecole n° I.
.
.
.
.
fr.
500 68
Id.
II.
.
.
.
.
825 60
Id.
III
J,y69 50
Id.
IV
1,741 20
Total des dépenses .
.
fr. 5,056 78
Id. des recettes .
.
5,467 18
Excédant
.
.
.
fr.
430 40
3° Comptes affectés aux jardins d'enfants gratuits :
Ecole du Heysel
fr. 3,396 05
Id. chaussée d'Anvers .
.
.
2,612 50
Total égal aux recettes
.
fr. 6,008 55
Comptes affectés à l'école primaire supérieure de
demoiselles et au jardin d'enfants payants, montant
des recettes et des dépenses
fr. 13,889 75

— 344 —

12 Objet. — Eglises de Notre-Dame et de Saint-Roch. — Budqels
pour 1880. — Avis de la Section des finances.
e

M . L E BOURGMESTRE. M . Cauchie, rapporteur, étant absent, il
y a lieu de remettre à la prochaine séance la discussion de ces
documents.
— Adhésion unanime.
M . LE BOURGMESTRE. Je prierai l'assemblée de vouloir bien prononcer l'urgence pour l'examen des comptes de Notre-Dame et de
Saint-Roch. Les rapports sont prêts.
— L'urgence est prononcée à l'unanimité.
M . GELLENS :

Messieurs,
L'examen du compte de l'exercice 1878 de l'église de Notre-Dame a donné
lieu aux observations reproduites ci-après :
Recettes ordinaires.

14. Produit des chaises, bancs, tribunes.
Aucune pièce justificative n'est jointe au compte.
M . le Curé affirme que la somme de 3,029 francs représente ce produit
déduction faite du traitement du metteur des chaises. Cette déduction est
illégale, attendu que l'art. 26 des dépenses prévoit le traitement en question.
D'autre part, i l est étrange que ce soit M . le Curé qui affirme la recette
effectuée ; on doit conclure de son intervention que M . le Curé se substitue
au trésorier dans la gestion de cette partie des revenus de la Fabrique.
15. Produit des troncs, quêtes, oblations.
Aucune pièce justificative n'est jointe au compte. La somme portée au
budget est de 400 francs. Celle déclarée encaissée est de 350 francs. La Section
a trouvé ces sommes bien minimes et i l lui a paru que celle de 350 francs ne
pouvait être l'expression de la vérité. Ce qui l'autorise surtout à penser ainsi,
c'est que la Fabrique de l'église de Saint-Êoch, quoique se trouvant dans des
conditions bien moins favorables que Notre-Dame, porte à son compte pour
le même objet fr. 6,121-55. I l y a là un écart hors de toute proportion.
16. Droits de la Fabrique dans les inhumations et les services funèbres.
Aucune pièce justificative n'est jointe au compte.
18. Intérêt de 30 jours de retard de paiement.
Cette recette n'est pas expliquée.
Dépenses.
1. Pain d'autel, fr. 62-50.
Aucun mandat n'est joint.

— 345 —
3. Cire, encens et chandelles, fr. 663-80.
Les sommes de fr. 348-75, 124-85, 6-45 et 140, ensemble fr. 620-05,
sont justifiées; la différence,fr. 43-75, ne l'est pas. D'après une note sur papier
libre, signée pour acquit Mohu, cette somme représenterait :
Alcool
.
.
.
.
.
.
fr.
4 n
Pétrole .
2 »
Braises .
4 50
Brosses .
20 «
1 25
Paillasson
12 u
Note de Swinnen ??
Fr. 43 75
15. Achat de livres liturgiques ordinaires, fr. 55-05.
Fr. 51-25 seulement sont justifiés par une note acquittée, mais i l n'y a
pas de mandat.
21. Enfants de chœur, 75 francs.
Pas de mandat. Cette somme figure dans le compte de l'intérieur de l'église
dressé par M . le Curé.
24. Traitement du bedeau.
La somme allouée est de 600 francs. La somme renseignée comme payée
est également de 600 francs, mais i l y a trois mandats de 300 francs chacun,
soit 900 francs. Deux de ces mandats portent : pour le traitement du dettxième
trimestre, le troisième renseigne : pour le traitement du quatrième trimestre.
29. Entretien du cimetière, fr. 184-50.
Cette dépense n'est pas justifiée.
30et31. Entretien du presbytère et d'autres propriétés bâties, fr. 1,004-94.
Une somme de 16 francs n'est pas justifiée.
36. Supplément de traitement au curé 300 francs.
Sans quittance ni mandat. Cette somme figure dans le compte dressé par
M . le Curé.
37. Supplément aux vicaires, 1,000 francs.
Pas de mandat.
38. Indemnité au troisième vicaire.
Prévu au budget, 500 francs.
Porté en dépense, 1,125 francs.
Justifié par des quittances sans mandat, 425 francs.
Justifié par un mandat sans note, 700 francs.
39. Honoraires des prédicateurs, 130 francs.
Sans quittance ni mandat. Cette somme figure dans le compte dressé par
M . le Curé.
40. Visites décanales, 20 francs.
Sans quittance ni mandat. Cette somme figure dans le compte dressé par
M. le Curé.

— 346 —
43. Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondé-»
fr. 2,451-73.
Cette somme n'est appuyée d'aucun mandat, mais le détail s'en trouve
indiqué dans le compte dressé par M . le Curé. L a Section n'a pu néanmoins
vérifier l'exactitude de cette somme.
45. Papier, plumes, encre, etc., fr. 44-54.
21 francs seulementsontjustifi.es.
46. Frais de correspondance, fr. 22-80.
Non justifiés.
47. Contributions, fr. 376-79.
F r . 371-79 sont justifiés. L a différence de 5 francs doit être le résultat
d'une erreur commise par le trésorier.
50ô. Indemnité au receveur communal pour concessions de terrains
300 francs.
Cette somme doit être biffée du compte. L a Commune ne peut admettre
qu'une Fabrique d'église qui l u i suscite des difficultés à tout propos alloue
au receveur communal des indemnités dans l'unique but de s'assurer, par ce
moyen détourné, le paiement à époque fixe des sommes qui lui revenaient du
chef de concessions de terrains dans le cimetière.
50c. Costume du suisse, du bedeau et des enfants de chœur, fr 426-06.
Une somme de fr. 7-50 justifiée par deux factures n'a pas fait l'objet d'un
mandat.
54. Achats d'ornements, vases, etc., fr. 1,543-81.
Trois mandats renseignent l'art, 55 au lieu de l'art. 54 et un mandat
l'art. 4.
61a. Souscription pour l'achèvement de l'église
L a somme dépensée s'élève à 15,749 francs au lieu de 15,754 francs portée
en un compte.
61(7. Insertions dans les journaux, fr. 40-15.
Pas de mandat.
61. F r . 25,324-81. Cette somme se décompqse comme suit :
1,763 55 somme due pour l'architecte des travaux de la façade latérale
(est) ;
1,350
n indemnité allouée au surveillant pour travaux exécutés pendant l'exercice 1877 ;
3,650 » à l'architecte pour frais de premier établissement, échafaudage
et journées d'ouvrier;
2,380 46 honoraires de l'architecte ;
15,848 24 payé à l'entrepreneur Brassiue ;
182 a briques de Boom pour le grand escalier;
150 56 travaux d'entretien (réparations et nettoyage des gouttières).
25,324 81

Parmi les certificats de paiement dressés et signés par l'architecte, i l s'en
trouve un non acquitté constatant qu'il résulte des états de situation des travaux exécutés et dont la dépense s'élevait fin août 1877 au delà de vingt-cinq
mille francs, qu'il y a lieu de payer à l'entrepreneur M . Brassine, en vertu
de l'art. 27 du cahier des charges, la somme mentionnée ci-dessus, déduction faite d'un dixième comme garantie de la bonne exécution, somme à
payer
fr. 25,000 «
A déduire pour garantie, un dixième
.
.
.
.
2,500 «
Net.

.

fr.

22,500

*

Un autre certificat délivré à la même date que celui ci-dessus, mais acquitté,
dispose qu'il résulte des états de situation que les travaux s'élevaient fin
septembre 1877 à environ vingt mille francs.
Il y a entre ces deux documents une contradiction qui aurait besoin d'être
expliquée, car les pièces jointes au compte ne permettent pas de comprendre
comment i l se fait qu'au mois d'août i l y avait des travaux effectués pour
au delà de 25,000 francs, alors qu'un mois plus tard, fin septembre, ces
mêmes travaux se trouvent évalués à environ 20,000 francs, et cette contradiction est d'autant plus frappante que les deux certificats ont été dressés à
la même date, le 15 octobre.
D'autre part, le certificat dressé le 20 avril 1878 relate, comme ayant été
payée par premier certificat, la somme de 22,500 francs renseignée par le
certificat du 15 octobre 1877 non acquitté.
U n'est pas possible de se retrouver dans des comptes dressées avec une telle
fantaisie.
En conséquence des objections qui précèdent, votre Section des finances
vous propose, Messieurs, de ne pas émettre un avis favorable sur le compte
qui vous est soumis.
Le Rapporteur,

Le Président,

E. GELLENS.

ED. FRANSMAN.

— Les conclusions du rapport qui précède sont adoptées par
dix voix et une abstention, celle de M . Van Santen.
M . V A N S A N T E N . Je me suis abstenu parce que je suis intéressé
dans la question, n y mos du compte de l'église de Saint-Roch.
Je m'abstiendrai également quand il s'agira de ce compte.
Je ne sais même si je ne devrais pas me retirer.
M . L E B O U R G M E S T R E . Cela n'est pas nécessaire.
M . V A N S A N T E N . M . De Schryver se retire lorsqu'on examine le
compte de la garde civique.
M . L E B O U R G M E S T R E . Parce que la loi l'y oblige.

-

348 —

M. GELLENS :

Messieurs,
Le compte de 1878 de la Fabrique de l'église de Saint-Roch, qui vous est
soumis, a déjà été examiné par le Conseil communal de Molenbeek-SaintJean. Celui-ci a émis l'avis qu'il n'y a pas lieu de l'approuver tel qu'il est
présenté, pour les raisons suivantes :
1° Parce que les totaux des recettes et dépenses ne sont pas exacts. En
effet, les recettes sont renseignées à fr. 15,930-47, tandis qu'elles sont de
fr. 15,882-69; les dépenses à fr. 15,882-69, alors qu'elles sont de
fr. 15,820-93, et l'excédant à fr. 47-78, au lieu d'être de fr. 61-76;
2o Parce qu'une allocation de 3,000 francs est prévue au budget pour
solder le compte des orgues et que cette somme n'a pas été payée bien
qu'étant due;
3° Parce que le Conseil communal n'est pas à même de contrôler les recettes
inscrites au compte, faute de documents justificatifs.
Après vérification, de son côté, votre Section desfinancesvous propose,
Messieurs, de vous rallier à cet avis, sauf toutefois en ce qui concerne la
somme de 3,000 francs prévue pour solder le compte des orgues, somme sur
laquelle elle estime que le Conseil n'a pas à se prononcer d'une façon spéciale,
puisqu'il ne s'agit que d'un paiement qui n'a pu être effectué faute de
ressources.
Le Rapporteur,
Le Président,
C. G E L L E N S .

E D . FRANSMAN.

— Les conclusions du rapport de la Section des finances sont
adoptées par dix voix et une abstention, celle de M . Van Santen.

13 Objet. — Budget communal pour 1880, avec ses appendices.
e

M . L ' E C H E V I N FRANSMAN. L a discussion du budget devra être renvoyée à une séance ultérieure, la Section des finances n'ayant pas
encore terminé son travail d'examen.
— L'ajournement est prononcé.

14 Objet. — Taxe sur le pavage. — Recouvrement. — Action
intentée par MM. Van Grinsven, Maes, Pluge, Van Belle,
Bafroey. — Jugement favorable à la Commune. — Pourvoi
en appel.
e

M . L E BOURGMESTRE. A la fin de la précédente année judiciaire,
le 30 juillet 1879, le tribunal de première instance a rendu un jugement favorable à la Commune dans cette question. Mais les demandeurs se sont pourvus en appel, ce qu'il nous ont fait signifier
sous la date du 26 novembre dernier.

— 349 —
Il s'agit, en conséquence, d'autoriser le Collège à se défendre
devant cette juridiction supérieure.
Je mets aux voix la demande d'autorisation dont il s'agit.
— Adopté à l'unanimité.
M. LE BOURGMESTRE. Messieurs, dans votre dernière séance, vous
avez renvoyé à l'examen de la Seciion des travaux publics la
demande tendante à obtenir une concession pour l'établissement de
communications téléphoniques.
La Section ne s'est pas prononcée jusqu'à présent, mais dans la
réunion des Bourgmestres de l'agglomération bruxelloise, où cette
question a été agitée, il a été entendu que l'on ne se prononcerait pas
définitivement, parce que M . Bède doit être autorisé par le Gouvernement.
Néanmoins, il convient de répondre à la dépèche de M . le Gouverneur de la province ; et pour laisser intact les droits de la Commune, je propose au Conseil de déclarer qu'il ne voit pas d'inconvénient à ce que la demande de M . Bède soit accueillie, sous réserve
de régler, s'il y a lieu, les conditions de la concession quant à ce qui
nous concerne.
M. GELLENS. Cette question devient-elle d'intérêt communal?
M. LE BOURGMESTRE. Elle l'est. On a demandé à toutes les communes si elles ne voyaient pas d'inconvénients à accorder à M . Bède
la concession qu'il sollicite et que M. le Ministre des Travaux publics
paraît disposé à octroyer.
Il est certain que l'établissement de communications téléphoniques, ne coûtant rien à la Commune, sera un avantage pour les habitants, qui pourront s'en servir comme moyen de communication
rapide, au lieu de faire usage du télégraphe.
On le sait, la Compagnie s'engage à établir des communications
dans toute l'agglomération, ainsi que cela existe à Paris et en Amérique, où l'usage du téléphone donne, dit-on, d'excellents résultats.
La Compagnie établira même un service téléphonique gratuit pour
l'Administration communale.
— La proposition de M . le Bourgmestre, mise aux voix, est
adoptée à l'unanimité.
La séance publique est levée à neuf heures et trois quarts.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à dix heures et demie.

ANNÉE 1879

N 18.
U

n É S I D E I W C E

MARDI 1 6 DÉCMBRE.

n .o

A

i_ E .

COMMUNE DE L A E K E N .
»oX*;o<

BULLETIN

COMMUNAL.

BUREAU D'ABONNEMENT :
CHEZ M

M E

V J U L I E N B A E R T S O E N , G R A N D ' P L A G E , 5, A B R U X E L L E S .
E

P r i x d'abonnement : 4 francs p a r a n .
C O N S E I L

C O M M U N A L .

Séance du 16 décembre 1879.

Présidence de

M . E . BOCKSTAEL,

bourgmestre.

SOMMAIEE :
Conseil communal. — Procès-verbal de la séance du 2 décembre.— Approbation, 352.
Conseil communal. — Réclamation contre M . Fransman à propos des conditions
d'éligibilité. — Interpellation de M. Gellens. — Réponse de M. le Bourgmestre. —
Ordre du jour pur et simple du Conseil communal, 352.
Bureau de bienfaisance :
A. Compte de 1878 — B. Crédits supplémentaires au budget de 1879. — C. Budget
de 188(J. — D. Règlement organique — Ajournement de la discussion, • 55.
Hospices civils. - Compte de lb78 et budget de 1880. — Avis de la Section des
nuances. — Adoption des conclusions favorables à l'approbation, 355.
Budget communal de 18H0 avec ses appendices. — Rapport de la Section des
finances. — Adoption des conclusions favorables, 356.
Comité secret, 376.
L a séance est ouverte à huit heures du soir.
Sont présents : MAI. Bockstael, bourgmestre; De S c h r y v e r ,
Fransman , echevins ; S t e y l s , Torsin , De Bauche , Gellens ,
Claessens , L u y c x , Vandergeten , Lepage , conseillers ; E m i l e
Hellebaut, secrétaire communal.
Sont absents : M M . Van Santen et Gauchie, conseillers.

—

3 5 0

COMITÉ

—

SECRET.

Le Conseil nomme :
1° Maîtresse d'anglais à l'école primaire supérieure de demoiselles, M Gheerbrant, née L . Allard, sous-institutrice au jardin
d'enfants, avenue de la Reine ; cette nomination est faite en
remplacement de M " Van Montagu, appelée à un autre poste en province;
m e

e

2° Membre du Bureau de bienfaisance, M . Jean-David Thvs.
rentier, en remplacement de M. De Tournay, décédé.
Le Conseil accorde une bourse d'études à des jeunes gens de
Laeken pour suivre les cours de l'école moyenne.

jour, sans radiation, et est inscrit actuellement rue de Molenbeek, n° 164,
reg. M , f» 8198, depuis le 12 octobre 1879.
Laeken, le 13 décembre 1879.
Le Bourgmestre,
E.

BOCKSTAEL.

M . LE BOURGMFSTRE. M . Fransman nous a fait parvenir celte attestation avec la lettre suivante :
Laeken, le 13 décembre 1879.
A MM. les Membres du Collège des Bourgmestre et Echevins de Laeken.
Messieurs,
En réponse à la réclamation de quelques habitants de la commune de Laeken,
réclamation qui vous a été communiquée par M . le Gouverneur, j'ai l'honneur de vous faire connaître qne ce n'est pas la première fois que l'opposition la produit. En l'année l * 7 u , on a prétendu également que, parce
que je passais une partie de l'hiver chez ma mère, en ville, je n'étais plus
dom cilié à Laeken.
La Députation permanente a fait bonne justice de ce:te prétention exorbitante en r<jetant la réclamation ; i l en sera de mène cette fois.
Dans ces conditions je crois pouvoir me borner. Messieurs, à vous transmettre, avec prière de les communiquer à M . le Gouverneur, le certificat
d'inscription ci-joint accompagne de la dernière quittance de loyer de la campagne que j'occupe à Laeken. Ces p.èces probantes en disent assez par ellesmêmes je crois.
Veuillez agréer, etc.
E.

FRANSMAN.

M . L E BOURGMFSTRE. Nous aurons soin de transmettre ces deux
pièces à M . le Gouverneur, l e suis intimement convaincu qu'il ne
sera donné aucune suite à la réclamation, qui n'est pas sérieuse
d'ailleurs.
Quant à la partie de la requête relative aux fonctions de juge
consulaire, elle ne concerne pas le Conseil communal. C'est au
tribunal à juger si M . Fransman a les qualités requises pour rester
en fonctions.
M. GKLI.ENS. Je me déclare satisfait des explications qui viennent
d'être données. Cependant je n'admets pas l'objection de M. le Bourgmestre en ce qui concerne les fonctions d é j u g e consulaire.
Il résulte clairement des pièces dont il vient d'être donné lecture,
que les réclamations adressées à la Députation permanente et au
Procureur du Roi ne sont pas fondées.
Il est assez étrange que des habitants de la Commune,qui doivent
pouvoir se renseigner au bureau de la population, n'aient pas commencé par faire celte démarche avant de lancer leur requête.
Mais le but que poursuivent les pétitionnaires n'en est que mieux

—

352 —

M. LE SECRÉTAIRE donne lecture du procès-verbal de la séance du
2 décembre.
— La rédaction en est approuvée.

M. GELLENS. Un journal delà localité a publié dans son numéro
du 7 décembre courant deux requêtes adressées, la première à
MM. les Président et Membres de la Députation permanente du
Conseil provincial du Brabant, la seconde à M . le Procureur du
Roi.
Ces requêtes ont pour but de signaler que M. Fransman ne se
trouve plus dans les conditions voulues, non seulement pour exercer
les fondions d'échevin de l'état civil, mais aussi pour remplir son
mandat de consedler communal.
De plus, dans un article qui a paru le 14 novembre, on soutient
que M. Fransman est juge consulaire au tribunal de commerce de
Bruxelles, cl que ses fonctions l'obligent à résider à Bruxelles, à
moins d'une dispense qu'on lui conteste avoir reçue.
Ce serait là une situation extrêmement grave si elle était exacte.
Aussi le College voudra-t-il bien nous donner quelques renseignements précis sur ce qui en est réellement.
Je désire savoir si M. Fransman est toujours domicilié à Laeken;
si, lorsqu'il a changé de maison dans la Commune, il y a eu une
mulation régulière, et enfin si M . Fransman, juge consulaire à
Bruxelles, a obtenu la dispense nécessaire.
Je pose des quesiions très nettes et très calégoriques ; je désire
que le Collège me réponde de la même manière.
M. LE BOURGMESTRE. Il sera d'autant plus facile de donner satisfaction à M . Gellens, que la réclamation dont il s'agit et qui émane
de six habitants de la Commune, nous a été transmise par M. le Gouverneur de la province pour être soumise à l'avis du Conseil communal. Cette réclamation a élé communiquée à M. Fransman, qui a
requis un certificat d'inscription aux registres de la population.

Voici cette pièce :
L e Bourgmestre de l a commune de Laeken certifie que M . EdmondAlexandre F r a n s m a n , rentier, ne à Bruxelles le 6 septembre 1837. est rens e i g n é aux registres de la population de cette commune comme domicilie à
Laeken depuis le 15 m a i 1 8 6 6 , venant de Saint-Josse-ten-Noode , j u s q u ' à ce

354

dévoilé, et il apparaîtra bien davantageencore si, comme je le suppose
M. Fransman est en règle vis-à-vis du tribunal de commerce de
Bruxelles : il sera alors parfaitement établi que ces messieurs ont
agi, non dans le but de régulariser une situation grave, puisque
cette situation n'existe pas, mais uniquement pour créer des difficultés au Conseil communal.
Je prierai cependant M. Fransman de vouloir bien répondre à
l'imputation particulière dont il s'agit.
M. L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Il m'est d'autant plus facile de répondre, que je me trouve, comme juge consulaire, dans la même situalion que tous mes collègues qui n'habitent pas Bruxelles.
Le cas est prévu dans la loi, et, à chaque nomination de juges
consulaires, une dispense de résider au chef-lieu d'arrondissement
est accordée à ceux qui n'y demeurent pas.
Ainsi donc, Messieurs, tous mes collègues qui habitent les faubourgs, et il y en a un assez grand nombre, sont tous comme moi
dispensés d'habiter Bruxelles.
M. G E L L E N S . Il n'y a donc rien de fondé dans toutes les allégations
contenues dans les requêtes en question ?
M. L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Absolument rien.
Ma position est aussi nette, aussi correcte au tribunal de commerce qu'à l'Administration communale de Laeken.
M. G E L L E N S . J'en prends acte.
M. V A N D E R G E T E N . Ne conviendrait-il pas de donner lecture des
réclamations formulées à charge de M. Fransman ?
M. L E B O U R G M E S T R E . Si vous le désirez, je n'y vois aucun inconvénient.
— M. le Bourgmestre donne lecture de la requête adressée à la
Députation permanente et de celle envoyée à M. le Procureur du
Roi.
M. V A N D E R G E T E N . Je crois devoir faire remarquer que les signataires de la requête adressée à la Députation permanente révèlent
jusqu'aux intentions les plus secrètes de M. Fransman.
Ln effet, ils disent que M. Frausman a quitté Laeken et qu'il n'a
même plus l'intention d'y revenir.

Si M Fransman n'a rien dit de semblable à ces Messieurs, et je
suis persuadé qu'il en est ainsi, je me demande comment ils
ont pu connaître ses sentiments les plus intimes.
Cela n'est pas sérieux, et pour ce motif, joint aux explications données par M le Bourgmestre et par M. Fransman, je proposerai de
passer purement et simplement à l'ordre du jour.
Les réclamants appartiennent d'ailleurs à ce groupe d'opposants

— 355 —
systématiques de l'Administration, à laquelle ils ne cherchent qu'à
nuire le plus souvent possible, et cette considération justifierait à
elle seule, si c'était nécessaire, la décision du Conseil.
— Adhésion unanime.
Le Conseil aborde son ordre du jour.
I , 2 , 5 et 4 Objets. — Bureau de bienfaisance :
A. Compte de 1 8 7 8 ;
B. Crédits supplémentaires au budget de 1 8 7 9 ;
C. Budget de 1880];
E. Règlement organique.
er

e

e

e

M. CLAESSENS. La discussion de ces objets doit être ajournée,
Messieurs, les Sections n'ayant pas terminé leur travail d'examen.
M. G E L L E I N S . Je tiens cependant à dire, en ma qualité de membre
de la Section des finances, que si la discussion de ces objets doit être
ajournée, le service de la bienfaisance n'en souffre nullement.
Dans le moment cruel que nous traversons, il importe que ce
service se fasse rapidement et avec tout le dévouement possible,
et c'est ce qui a lieu.
On a pris des mesures qui doivent nous tranquilliser, en exécution
du règlement organique que nous aurons à examiner.
Je félicite M . le Président du bureau de bienfaisance de les avoir
prises.
M. LE BOURGMESTRE. La discussion des objets dont il s'agit est
donc ajournée. Cependant j'engage les Sections à terminer leur
examen pour la prochaine séance du Conseil.
M . CLAESSENS. D'ici là vous aurez, Messieurs, tous vos apaisements en ce qui concerne le service du Bureau de bienfaisance.
5 Objet. — Hospices civils. — Compte de 1878. — Avis
de la Section des finances.
e

M. GELLENS. La Section des finances a examiné le compte des
Hospices de 1 8 7 8 ; il se clôture par un déficit de fr. 2 , 2 3 0 - 3 3 , qui
sera reporté au budget de 1 8 8 0 .
La Section n'a relevé aucune observation sur ce compte, et elle
vous propose, Messieurs, de l'approuver tel quel.
M. L'ECHEVIN FRANSMAN. Le déficit provient d'un excédant de
dépenses et de la non-réalisation de certaines recettes prévues au
budget.

Les besoins de la classe pauvre sont essentiellement variables et
d'un autre côté, à l'époque de la confection du budget de 187s' on
ne connaissait pas bien les charges de l'hospice de vieillards, qui est
une institution de création récente.
— Les conclusions de la Section des finances sont adoptées à
l'unanimité.
6 Objet. — Hospices civils. — Budget de 1880.
e

M . GELLENS. La Section des finances a également examiné ce
budget, qui s'élève en recettes et en dépenses à fr. 36,568-91.
La Seclion des finances n'a pas d'observations à présenter; elle
doit cependant faire remarquer que la participation de la Commune
pour couvrir l'insuffisance des ressources est fixé à fr. 16,547-67
tandis qu'elle n'était en 1879 que de fr. 10,950-50.
C'est là une augmentation très lourde pour la Commune, mais
une augmentation à laquelle celle-ci ne peut se soustraire.
J'ai donc l'honneur de vous proposer, Messieurs, au nom de la
Section des finances, d'approuver ledit budget.
— Approuvé sans observations.
7* Objet. — Budget communal de 1 8 8 0 avec ses appendices.
M . GELLENS :
•

L a e k e n , le 15 octobre 1879.

Messieurs,
V o t r e Section des finances a c o n s a c r é plusieurs séances à l'examen du budget
p o u r 1 8 8 0 . Divers articles ont d o n n é l i e u , de sa part, à des observations et
ont fait l'objet d ' u n é c h a n g e d'explications avec le C o l l è g e ; les unes et les
autres ont p o r t é notamment sur tes p r é v i s i o n s q u i s ' é c a r t e n t des chiffes
a d o p t é s pour 1879 ; nous les avons r é s u m é e s , en suivant l'ordre admis dans la
r é d a c t i o n m ê m e d u budget.
Subside d u M i n i s t è r e de l ' I n t é r i e u r pour l ' a c h è v e m e n t de l a rue de l'AlléeV e r t e , 2 0 , 0 0 0 francs.
L e M i n i s t è r e de l ' I n t é r i e u r a p a y é cette a n n é e les deux d e r n i è r e - a n n u i t é s
de 1 0 , 0 0 0 francs dont i l nous é t a i t redevable. L a somme de 2 0 . 0 0 0 francs
p r é v u e p o u r 1880 r e p r é s e n t e l a quote-part de l a ville de Bruxeib s dans les
frais d u m ê m e t r a v a i l . J u s q u ' à p r é s e n t celle-ci a refusé de s'exécuter, sous
p r é t e x t e que l ' a c h è v e m e n t de l a rue en question n'avait pas été exécuté dans
le d é l a i d ' u n an. L e collège a r é f u t é l'objection, mais vainement : la V i l l e a
m a i n t e n u son refus. D a n s ces conditions, i l ne restait q u ' à s'adresser au Gouvernement, ce q u i a é t é fait, l a participation de l a v i l l e de Bruxelles ayant
é t é n é g o c i é e et obtenue à son intervention et l a r e s p o n s a b i l i t é q u ' i l a assumée
de ce chef le p l a ç a n t dans l'obligation de nous faire parvenir, d'une façon ou

— 357 —
d'autre, la somme de 20,000 francs en litige. Les démarches qui ont été faites
nous permettent d'espérer une solution favorable à nos intérêts, et c'est pour
cette raison que !a somme de 2 0 , 0 U 0 francs a été inscrite au budget sous la
rabriqtre : « Subside du Ministère de l'Intérieur «.
Emprunt à la Société du Crédit communal d'une somme de 500,000 francs
pour exécution de travaux publics.
Cet emprunt, sur lequel vous aurez à vous prononcer dans la séance de ce
jour, a pour but :
1° De verser 250,000 francs à la Compagnie immobilière sur la somme
qui lui ebt due en vertu de la convention du 7 octobre 1873.
fr.
250,000
2° D'affecter une somme de 1 5 , 0 0 0 francs aux fêtes publiques
qui auront lieu en 1880 à l'occasion du 50 anniversaire de l'indépendance nationale
.
.
.
.
.
.

15,000

3° De procéder à des travaux extraordinaires et notamment à
des travaux d'expropriation j u s q u ' à concurrence d'une somme de .

37,500

e

io De couvrir la quote-part de la Commune dans l'érection et
l'ameublement d'une nouvelle école primaire communale .
.
5° De construire un marché couvert dans le nouveau quartier
du Tivoli
L a différence.

.

115,000
60,000

fr.

22,500

représente le fonds à laisser au Crédit communal à titre d'actionnaire.
L'utilité de cet emprunt se justifie par sa destination et son opportunité,
par la circulaire reproduite ci-après de M . le Ministre de l'Intérieur.
A u 8 juillet écoulé, la somme due à la Compagnie immobilière de Belgique
s'élevait à
fr. 1,715,505 72
Versés après le contrat intervenu

.

.

.

Soit.
Le versement à prélever sur l'emprunt.
.

.
.
.

600,000
fr.
.

«

1,115,505 72
250,000 *

réduira cette somme à .
.
.
.
.
.
.
865,505 72
qui sont couverts par des terrains expropriés qui représentent une valeur de
fr. 1,937,194-90.
Produit des centimes additionnels à la contribution foncière,
L a somme portée en 1879 est de
Celle prévue pour 1 880 s'élève à

.

.
.

.

.
.

fr.
.

.

31,320 «
42,053 «

L a différence en plus
.
.
.
.
.
.
fr. 10,733 «
-s'explique par la majoration de fr. 0-67 à fr. 0-80 que vous avez votée dans
la séance du 11 novembre dernier.
Produit des centimes additionnels à la contribution personnelle.
L a somme portée en 1879 est de
Celle prévue pour 18S0 s'élève à

.
.

.

L a différence en plus
s'explique par la même raison que la précédente.

.
.

.

fr.

35,000
44,787

»
«

fr.

9,787

»

.

Part dans le fonds communal créé par la loi du 18 juillet 1860.
L a somme portée en 1879 est de .
.
.
.
fr. 100 000
Celle prévue pour 1880 s'élève à .
.
.
.
. 1 0 5 (>00
La majoration de
f.
V^m
,
se Justine par la progression constatée les années précédentes.
Dividende comme actionnaire de la Société du Crédit communal.
La somme de 2,625 francs prévue en 1879 a été augmentée pour 1880 de
fr. 506-^5, représentant l'intérêt pour le deuxième semestre 1880 delà garantie de 22,500 francs laissée en dépôt à la Société du Crédit communal et
productive d'intérêt à raison de 4 1/2 p. c
Remboursement des frais de construction par la perception des taxes :
En 1879.
En 1880.
J. Sur le pavage
.
.
.
.
10,000
5,000
B Sur les trottoirs .
.
.
.
—
5,000
C. Sur les embranchements d'égout
. 12,000
12,000
Pour réduire de 5,000 francs le produit de la taxe sur le pavage et pour
maintenir à 12,000 francs le produit de la taxe sur les bâtisses, on s'en est
rapporté à la moyenne des recettes effectuées sur ces deux postes pendant les
années 1878 et 1879.
r

L a prévision d'une taxe de 5,000 francs sur les trottoirs se justifie par les
travaux à exécuter pour expropriation de terrains en vue d'élargissement
de rues.
Taxe sur le revenu cadastral.
L a somme portée en 1879 est de .
.
.
.
fr. 14,700 »
Celle prévue pour 1880 s'élève à.
37,500 «
L a différence en plus.
.
.
.
.
.
fr. 22,800 «
s'explique par la majoration votée dans la séance du 11 novembre dernier.
Recouvrement d'arriérés de différente nature.
L a somme de fr. 13,271-32 prévue, représente des sommes dues à la
Commune et qui font l'objet de procès dans certains desquels elle a déjà eu
gain de cause.
Remboursement des frais de transport de corps à inhumer dans le cimetière.
L a somme prévue, 3,000 francs, est portée d'autre part en dépense.
Exécution de travaux extraordinaires et expropriation de différentes rues à
élargir, fr. 379,854-45.
Cette somme se trouve expliquée dans le § où nous avons traité la question
de l'emprunt.
Acquisition du terrain et construction d'une cinquième école primaire rue
du Sport, 209,000 francs.
Le chiffre de 209,000 francs résulte du devis estimatif.
Ameublement de cette école, 21,000 francs.
L a somme a été calculée d'après le coût de l'ameublement de l'école établie
rue Marie-Christine.

— 359 —
Part de la Fabrique de l'église da Notre-Dame dans le produit des concessions.
La somme prévue antérieurement de ce chef a été supprimée en vertu de la
décision prise par le Conseil dans sa séance du 1 avril 1879.
Donations au Bureau de bienfaisance et à l'Administration des hospices : les
sommes de 11,500 francs prévues pour chacun de ces services représentent
exactement la proportion leur revenant dans la somme de 90,000 francs
prévue pour le produit total des concessions dans le cimetière.
er

Subside à l'Administration des hospices pour couvrir l'insuffisance de ses
ressources, fr. 16"547-67.
Cette somme est de fr. 5,637-17 plus élevée qu'en 1879. C'est une charge
que la Commune doit supporter et à laquelle elle ne peut se soustraire.
Versement au Crédit communal de 4 1/2 p. c. sur l'emprunt de 500,000
francs, 22,500 francs.
Nous avons déjà mentionné cette somme dans le § relatif à l'emprunt.
Remboursement à la Fabrique d'église de Notre-Dame du capital emprunté
en 1873.
Bien que n'ayant pas été payée en 1879, cette somme ne figure plus au
budget de 1880 en vertu de la décision rappelée plus haut, prise dans la séance
du 1« avril 1879.
Entretien de la Maison communale.
La somme prévue pour cet objet en 1879 était de 10,000 francs, à raison
des travaux extraordinaires qui ont été faits. Pour 1880, elle ne s'élève plus
qu'à 2,000 francs.
Service de la ferme des boues, 18,900 francs.
Cette somme représente le forfait dû à l'adjudicataire.
Les frais d'arrosage et d'enlèvement des neiges, etc., qui étaient antérieurement liquidés par cet objet, le seront dorénavant sur le poste travaux extraordinaires.
Entretien et réparation de voies publiques, 7,000 francs. Le budget de
1879 prévoit 18,000 francs, parce que les grandes réparations étaient liquidées sur cet article. Dorénavant, celles-ci seront considérées comme travaux
extraordinaires. C'est ce qui explique la différence entre les prévisions de 1879
et de 1880.
Allocation communale en faveur de l'école moyennede garçons, 4,149 francs.
Charge nouvelle résultant de la création d'une école moyenne.
Allocation communale en faveur de l'école primaire supérieure de demoiselles, 5,092 francs, soit 992 francs en plus qu'en 1879.
Allocation communale eu faveur des jardins d'enfants, 10,660 francs, soit
3,860 francs en plus qu'en 1879.
Ces deux dernières majorations proviennent, en ce qui concerne l'école primaire supérieure, du dédoublement de deux classes, et, en ce qui concerne les
jardins d'enfants, de la création d'un jardin de l'espèce à l'avenue de la Reine.

Traitement de l'inspecteur de l'enseignement.
L a somme de 3,000 francs portée au budget de 1879 ne figure
budget de 1880.
La place n'a pas été conférée en 1879, et la Section des finances estime
qu'il n'y a pas lieu de la maintenir au budget de 1830, en présence de l'organisation des comités scolaires.
I l est à remarquer que, dans une commune de l'importance de la commune
de Laeken, les fonctions d'inspecteur feraient double emploi avec les attributions des comités scolaires.
Dette constituée.
L a dette constituée se trouve augmentée de 22,500 francs, représentant
l'annuité du capital de 500,000 francs à emprunter au Crédit communal.
Elle se trouve, d'autre part, réduite de fr. 2,014-32, représentant les intérêts des fonds empruntés à la Fabrique de l'église de Notre-Dame.
En résumé, le budget se balance comme suit :
Total général des dépenses
fr. 1,140,779 20
—
des recettes
1.1 53,279 20
Excédant. . . fr.
3,500 T
Votre Section des finances vous propose de l'approuver, sauf modification
en ce qui concerne les traitements.
Le Rapporteur,

Le Président,

E. GELLENS.

E D . FRANSMAN.

M. L E B O U R G M E S T R E . Quelqu'un demande-t-il la parole sur le
rapport?
M. V A N D E R G E T E N . J'ai une observation à présenter relativement
au poste de 5,000 francs que Ton propose de supprimer. Ce poste
devait servir à rémunérer, vous le savez. Messieurs, l'inspecteur
des écoles communales pour le cas où la place eût été définitivement créée.
Je crois que le moment est inopportun pour supprimer ce poste,
et je tiens, au contraire, à ce que la. nomination ait lieu le plus tôt
possible.
Vous n'ignorez pas, Messieurs, quelle est aujourd'hui la concurrence que fait le clergé aux écoles communales.
Il faut qu'il y ait un inspecteur qui soit constamment occupé tant
des soins matériels que moraux à donner à l'enseignement officiel ;
il faut qu'il y ait un homme spécialement chargé de se mettre en
rapport avec'les parents pour faire ressortir à leurs yeux l'avantage
de l'enseignement communal, qui est contrôlé par des pouvoirs
à différents degrés et qui est donné par des instituteurs diplômés,
alors que l'enseignement catholique se donne le plus souvent par des
personnes incapables.
Je demande donc que le poste de 3,000 francs soit maintenu.

— 361 —
M . GELLENS. Je ne partage nullement l'avis de M. Vandergeten
quant à la nécessité d'avoir un inspecteur des écoles.
Dans les écoles, il y a à considérer la méthode et l'organisation.
Le Gouvernement se réserve la méthode d'une manière absolue;
la surveillance est exercée par l'Echevin de l'instruction publique d'abord, qui représente le Collège, par la Section de l'instruclion et par les comités scolaires ensuite.
Que fera dans ces conditions un inspecteur des écoles?
Ou bien il fera la besogne de tout le monde, ou bien il ne fera rien.
II est préférable que chacun s'acquitte de la charge qui lui est
confiée.
Je crois, pour ma part, que les comités scolaires sont appelés à
rendre de très grands services. En présence de la concurrence que
nous fait le clergé, la fréquentation des écoles communales est
devenue un point très important. Il faut qu'on réagisse vigoureusement contre l'intolérance du clergé, et ce n'est pas un inspecteur
qui pourra le faire avec fruit.
Les comités scolaires, composés de plusieurs membres choisis
parmi les habitants de la Commune, auront assurément bien plus
de pouvoir, bien plus d'influence sur les parents, parce qu'ils seront
mieux connus, que leur exemple, le cas échéant, fera revenir ceux-ci
des préventions absurdes répandues par ceux qui s'intitulent
ministres de paix et de concorde.
Si ces comités sont composés d'hommes se rendant suffisamment
compte de leur mission et de leurs devoirs, ils rendront d'incontestables services à la chose publique.
Dans un autre ordre d'idées, qu'est-ce qui manque généralement
dans nos écoles ? De la place; nous l'avons constaté assez souvent.
C'est pour remédier à cette situation que nous créons de nouvelles
écoles. Eh bien, quand un inspecteur viendra vous signaler le
même défaut, les élèves s'en trouveront-ils mieux? Lorsqu'il viendra,
dans un rapport rédigé d'une façon plus ou moins académique, nous
démontrer qu'il est contraire à toutes les règles-de l'enseignement et
de l'hygiène de recevoir 140 élèves dans une seule classe, en
serons-nous plus avancés?
Non ; un inspecteur ne peut que signaler une situation, il ne peut
pas y remédier; ce pouvoir n'appartient qu'au Conseil et au Collège.
Or celte mission, nous l'avons déjà remplie. Nous avons été visiter
les écoles et un inspecteur n'eût rien pu faire déplus sous ce rapport.
Et remarquez, Messieurs, que nous allons avoir une surveillance
de plus : les comités scolaires,dont les membres seront choisis parmi
les voisins des écoles ; ils auront sans cesse sous leurs yeux l'école

— 362 —
elle-même, les élèves, les parents, les instituteurs, en un mot tout ce
qui se rapporte à l'instruction.
A mon avis, ces comités, constitués de telle sorte, rendront certainement plus de services que ne pourrait le faire un inspecteur
La nomination d'un inspecteur donnerait donc lieu à une dépense
nouvelle parfaitement inutile.
Cette fonction constituerait aussi un rouage non moins inutile et
pourrait compliquer bien des situations. Nous avons le Collège
la Section de l'instruction, l'Echevin de l'instruction et le Comité
scolaire. Voilà déjà bien des autorités; faut-il encore en créer une
nouvelle, celle de l'inspecteur?
Qui l'inspecteur représentera-t-il ? Sera-ce l'Echevin, le Collège,
la Section ou le Conseil communal?
Le comité scolaire devra-t-il aussi surveiller l'inspecteur comme
il devra surveiller l'école?
Pourquoi non?
N'arrivera-t-il pas dans certains cas que les rapports des comités
scolaires se trouveront être en contradiction flagrante avec les
rapports de l'inspecteur? Que se passera-t-il alors?
L'inspecteur, qui sera un homme diplômé, un homme du métier,
prétendra que les comités scolaires n'entendent rien à l'enseignement ; dans ce cas il devra être soutenu par le Collège, sinon il perdra
toute autorité et son action deviendra complètement nulle. Mais
qu'en penseront les comités scolaires?
En résumé, la place dont il s'agit constituerait non seulement
une charge nouvelle inutile, mais aussi un danger pour l'unité du
le service.
M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER.

Messieurs, il y a peu de temps

que la grande majorité du Conseil communal était d'accord
pour reconnaître que la création d'une place d'inspecteur des écoles
était absolument nécessaire, parce que l'autorité de l'Echevin, du
Collège, de la Section et du Conseil communal était très souvent
une autorité platonique, en ce sens qu'elle ne pouvait pas s'exercer
tous les jours, à tous les instants.
Il n'entre pas, en effet, dans les attributions d'un échevin ou
d'un conseiller d'aller du matin au soir visiter les écoles et de voir
ce que font les instituteurs et institutrices. C'est là une besogne de
pion que l'on ne peut pas imposer à un membre du Collège ou du
Conseil.
Il y a dans le service des écoles un foule de détails matériels qu'il
faut voir et soigner.

— 363 —

II faut examiner s'il n'y a pas de carreaux qui manquent, si les
poêles brûlent bien, si tout est en ordre, etc., etc. Et c'est là une
besogne pour laquelle un intermédiaire est nécessaire entre le Collège et le personnel enseignant.
Mais i l est possible qu'aujourd'hui, avec l'organisation des comités
scolaires, une partie de la besogne incombant à l'inspecteur soit faite
par ces comités, puisque la loi dit qu'ils seront chargés de voir les
parents, de surveiller et de visiter les écoles. II y aura à Laeken
deux comités composés chacun de sept membres.
Seulement, je ferai remarquer que tout est encore à faire. L a loi
prévoit l'organisation de comités scolaires, nous allons les former ;
mais personne ne saurait dire, dès à présent, si les services que
rendront ces comités produiront les fruits qu'on en attend. II n'est
pas même certain qu'ils rendront des services.
Rien ne dit que les membres composant ces comités voudront
remplir le rôle que la loi leur assigne. Car i l est à remarquer que
ces membres n'ont aucune autorité; ils ne peuvent ni présenter des
observations à l'instituteur, ni l'interrompre dans ses cours, ni
même lui adresser la parole; ils doivent se borner à recueillir des
renseignements, et à les transmettre à l'autorité locale.
Je suis donc en droit de me demander si les comités scolaires
remplaceront l'inspecteur. C'est douteux. Ce qui s'est passé à
Bruxelles avec les visiteurs des pauvres en est la meilleure preuve.
Ces personnes, tout en consacrant une partie de leur temps à la
bienfaisance, se refusaient, jusqu'à un certain point, à aller visiter les
pauvres à domicile. Qu'a fait le Bureau de bienfaisance? Il a été
obligé de nommer des inspecteurs.
Qui vous dit que les membres des comités scolaires ne se refuseront pas, eux aussi, à faire certaines besognes ? Qui vous dit qu'eux
aussi ne réclameront pas la nomination d'un inspecteur pour visiter
(es parents à domicile?
Il se présente donc ici un très grand point d'interrogation.
Je veux bien que la nomination d'un inspecteur ne soit pas immédiatement nécessaire, parce qu'il se peut que les comités scolaires
suffisent à la besogne. Mais c'est précisément cette incertitude qui
me détermine à proposer le maintien du poste de 3,000 francs au
budget de 1880.
De cette manière, s'il y a nécessité de pourvoir à la nomination

u titulaire, nous ne nous trouverons pas devant une impossibilité
financière.
Je le répète, nous nous trouvons pour le moment en face de l'inconnu, parce que nous ne savons pas quels services rendront les
comités scolaires.
M . VANDERGETEN. Messieurs, je ne nierai pas l'utilité des comités
scolaires ; ils pourront être composés d'hommes instruits, savants
même, mais n'étant pas cependant au courant des travaux d'école.
Dans tous les cas, ainsi que vient de le faire remarquer M . l'Echevin De Schryver, les pouvoirs de ces comités sont fort restreints. Ils
ne peuvent guère se rendre aux écoles qu'à titre d'observateur.
Gomment fonchonneront-ils ? Nous n'en savons rien. Seront-ils
zélés? Peut-être que oui au début, car généralement on se lasse vite
des fonctions honorifiques.
D'un autre còti' , au point de vue pédagogique, un inspecteur
ayant sous ses ordres tout le personnel enseignant pourrait, à un
moment donné, une fois ou deux par mois, par exemple, reunir le
personnel dans le but. d'obtenir, ce qui i'aii défaut aujourd'hui, l'uniformile dans les méthodes d'enseignement. Lorsque les méthodes
sont différentes, cela offre un très grand inconvénient pour les enfants qui changent d'école.
1

Cependant, Messieurs, je ne veux rien précipiter et je consens à
attendre pour me prononcer définitivement qu'on puisse apprécier
les résultats du fonctionnement des comités scolaires. C'est là l'avis
de M . De Schryver.
M . LE BOURGMESTRE. Dans ce cas, i l vaudrait mieux ajournera
un an, car ce n'est pas dans le courant de l'année que vous pourrez
apprécier des services rendus par les comités scolaires.
M . GELLENS. M . Vandergeten dit que généralement les personnes qui remplissent des fonctions honorifiques se lassent vile, que
leur dévouement ne dure qu'un moment. Cependant, nous-mêmes,
conseillers communaux, nous remplissons des fonctions honorifiques
et je ne vois pas que depuis que nous sommes installés notre dévouement se soit talenti ; au contraire, nous avons plus travaillé dans
ces derniers temps que précédemment.
La preuve, c'est que les nouveaux venus parmi nous ont pu se
mettre au courant des affaires qu'ils ne connaissaient pas.
M . VANDERGETEN. La différence est grande.
Et les membres du Bureau de bienfaisance?
M . LE BOURGMESTRE. C'est lout autre chose. Vous ne pouvez pas
établir de comparaison entre les membres du Bureau de bienfaisance et ceux des comités scolaires.

— 365 —

M. GELLENS. Je suis appelé à faire partie d'un comité scolaire, j'ai
accepté cette mission dans une réunion de Section, mais je vous
garantis que je remplirai ces nouvelles fonctions aussi consciencieusement que celles de conseiller communal; j'y apporterai le
même zèle.
M. VANDEP.GETEN. Avec cette différence qu'un inspecteur se consacrerait entièrement à cette besogne, tandis que vous ne le pourrez.
M. GELLENS. Comme M . le Bourgmestre, je suis d'avis que la
besogne qui incombe aux membres du Bureau de bienfaisance ne
peut être comparée à celle des membres des comités scolaires; i l y
a entre les deux une énorme différence.
Il est certain que pour être visiteur des pauvres il faut avoir l'habitude de voir la misère et les malheureux; i l faut en quelque
sorte être cuirassé; tout le monde ne saurait pas remplir ces fonctions.
Le visiteur des pauvres doit s'assurer par lui-même quels sont
ceux qui sont réellement dans une position pénible, afin de les distinguer de ceux qui affectent la misère. Il faut se livrer à des
enquêtes et à des recherches fort désagréables. Aussi est-ce pour
ces motifs qu'on a nommé à Bruxelles des inspecteurs salariés.
Mais rien de semblable n'existe dans les fonctions de membre de
comité scolaire; ces fonctions se bornent à rapporter à l'Administraiion communale ce qui se passe dans les écoles, de s'enquérir des
motifs pour lesquels certains enfants ne fréquentent pas l'école et,
enlin, d'engager les parents à y envoyer leurs enfants.
Les membres des comités seront choisis parmi les voisins de
l'école. Si vous nommez un inspecteur aujourd'hui, je pose en fait
qu'il lui faudra plus de six mois avant de connaître ausM bien l'école
que les voisins. Les comités scolaires rendront plus de services
demain que l'inspecteur dans six mois,question de méthode à part.
M. Vandergeten a dit tantôt qu'il fallait imprimer une uniformité
aux méthodes ei que l'inspecteur aurait pu, dans ce but, réunir au
moins une fois par mois le personnel enseignant.
Mais, Messieurs, pourquoi l'Echevin de l'instruction publique
ne ferait-il pas cela? Bien ne l'empêche de prendre l'initiative de
cette mesure. Son autorité doit rester intacte, et ce ne sont pas les
comités scolaires qui la diminueront, attendu qu'ils n'ont, eux, aucune autorité.
L'inspecteur, au contraire, sera Y a! ter ego de l'Echevin de l'instruction publique; celui-ci laissera faire l'inspecteur et il aura raison; je ne saurais l'en blâmer, car s'il allait marcher sur les brisées

—

366 —

de l'inspecteur, il pourrait commettre des imprudences de langage
se placer lui ou l'inspecteur dans une situation très fausse.
Je conçois cependant que l'on nomme des inspecteurs ou des
directeurs là où il y a un grand nombre d'écoles, à Bruxelles, par
exemple.
Je ne sais si ces emplois existent, mais, si cela était, je le comprendrais, parce qu'il y a un grand nombre d'écoles.
Mais ce n'est pas le cas à Laeken,où nous aurons pour surveiller
nos établissements les comités scolaires, qui seront composés
comme vous le voudrez.
Vous avez tout intérêt à appeler dans leur sein des gens sur lesquels vous pourrez compter.
Ils ne devront pas pour cela être savants ou diplômés, car s'il n'y
avait que les diplômés qui comprissent l'enseignement, que deviendrait-il et que deviendrait la loi?
Il suffit d'avoir un peu de bon sens et de comprendre toute l'importance de l'instruction pour remplir convenablement la mission
dont i l s'agit.
Il est à remarquer, d'ailleurs, que pour ce qui concerne les méthodes, nous n'avons rien à y voir, c'est l'affaire du Gouvernement,
et i l y a des inspecteurs cantonaux et principaux qui sont chargés
d'examiner la manière dont se donne l'enseignement.
A chacun sa partie.
Pour toutes ces raisons, j'insiste, Messieurs, pour que la somme
de 3,000 francs dont il s'agit ne soit pas portée au budget.
M . L ' E C H E V I N D E SCHRYVER. M . Gellens vient d'émettre une
théorie singulière et d'autant plus singulière qu'il a tous les jours
sous les yeux la preuve du contraire de sa thèse.
Si l'on nomme un inspecteur de l'enseignement, dit-il, ce sera
Y aller ego de l'Echevin.
Il appartient à une administration où i l y a une armée d'inspecteurs de toutes classes, et je demande s'il trouverait singulier de
voir visiter un personnel par un inspecteur de 2 classe, puis par un
inspecteur de l classe et, enfin, par un inspecteur général.
f

r e

Gela est tellement logique que cela existe dans toutes les administrations et aussi pour l'enseignement. N'avez-vous pas l'inspecteur cantonal, l'inspecteur principal, etc.?
D'après M . Gellens cela ne devrait pas exister, i l ne devrait y avoir
qu'une seule autorité.

— 367 —

L'inspecteur de nos écoles ne serait-il pas subordonné à l'Echevin
de l'instruction publique ?
Les deux autorités, à un degré différent, ne pourraient-elles pas
exister côte à côte ?
M. le Bourgmestre n'est-il pas le chef de la police, et cela vous
empèche-t-il de nommer un commissaire ?
Vous ne voyez jamais les degrés hiérarchiques s'arrêter à deux,
un degré inférieur et un degré supérieur, il y a toujours entre les
deux un degré intermédiaire.
Je ne comprends pas comment on puisse trouver absurde la
création d'une place d'inspecteur alors que le législateur, à qui nous
devons au moins supposer une intelligence égale à la nôtre, l'a parfaitement prévue dans la loi du 1 juillet 1879.
Si le législateur a cru bon de faire celte mention dans la loi, nous
devons admettre qu'il avait pour cela ses raisons.
M. G E L L E N S . V O U S n'y êtes pas du tout. 11 faut distinguer entre
l'esprit et le texte de la loi.
Voici ce que dit la loi :
er

Art. 13. La surveillance des écoles est confiée à l'autorité communale,
d'après les dispositions de la loi du 30 mars 1836, aux comités scolaires et
aux inspecteurs du gouvernement.

Ce sont là des prescriptions formelles qui doivent être exécutées.
Plus loin, elle ajoute :
Art. 19. Le Conseil communal peut nommer soit un directeur de toutes
les écoles communales, soit un inspecteur communal.

La différence entre ces deux textes est considérable : le premier
énonce une disposition à laquelle le Gouvernement comme les
communes ne peuvent se soustraire; le second prévoit simplement
le moyen d'alléger la tâche du membre du Collège chargé de
l'instruction publique; et lorsqu'il s'agit de communes de l'importance de la nôtre, on peut l'interpréter comme ceci : Dans le cas
où un échevin de l'instruction publique ne serait pas à la hauteur
de ses fonctions
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . C'est là une interprétai ion qui vous
est propre. J'ai dit que la création de l'emploi était prévue dans la
loi; la lecture que vous venez de faire le prouve suffisamment.
M. G E L L E N S . Cela ne se trouve pas dans la loi comme principe.
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Tout ce qui est d'application ne se
trouve pas dans la loi.

— 368 —
J'ai demandé qu'en principe on ne supprimât pas le traitement au
budget, parce qu'il est possible que, lorsqu'on aura vu fonctionner
les comités scolaires, on sera obligé de nommer un inspecteur.
Or on décide implicitement, dès aujourd'hui, qu'on ne nommera
pas d'inspecteur, et cela par le fait de la suppression du traitement.
M . LE BOURGMESTRE. Vous pourrez toujours le rétablir quand
vous voudrez.
Il n'y a, en définitive, qu'une proposition d'ajournement.
M . VANDERGETEN. S'il élait prouvé d'ici à deux ou trois mois que
les comités scolaires sont impuissants à rendre les services que nous
en attendons, nous devrions nommer .un inspecteur. Dès lors on
ferait bien de laisser figurer le poste au budget.
M . LE BOURGMESTRE. Ce serait de l'argent sans emploi.
M . VANDERGETEN. Si nous ne le dépensons pas, cela ne tirera pas
à conséquence.
M . LE BOURGMESTRE. Si vous pensez que le crédit est indispensable, proposez que la nomination ait lieu de suite.
M . G E L L E N S . Ce serait rompre l'équilibre du budget et nous empêcher d'accorder certaines améliorations de positions que nous
voulons voter.
M . L ' E C H E V I N D E SCHRYVER. M . Gellens a toujours été opposé à la
création d'une place d'inspecteur, et i l en profite aujourd'hui qu'il est
rapporteur de la Section des finances.
M . L E BOURGMESTRE. C'est la Section qui a décidé de proposer
la suppression du poste dont i l s'agit. M . Gellens, rapporteur, doit
rendre compte, en cette qualité, de la décision de la Section.
M . L ' E C H E V I N D E SCHRYVER. Soit. S'il s'était borné à dire que la
création de la place n'est pas actuellement nécessaire, je l'approuverais, mais i l la supprime d'un trait de plume et i l dit carrément :
L a place n'étant pas nécessaire, nous la supprimons au budget.
Eh bien, je dois protester contre cette manière de faire.
M . LE BOURGMESTRE. Il ne faut pas perdre de vue que M . Gellens
parle ici au nom de la Section.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Je le veux bien, mais nous avons,
dans tous les cas, le droit d'interpréter le rapport et de le discuter.
M . Gellens ne voudrait-il pas relire le passage du rapport qui a
trait à cette affaire?
M . G E L L E N S . Volontiers.
La somme de trois mille francs portée au budget de 1879 ne figure plus
au budget de 1880.
La place n'a pas été conférée en 1879 et la Section desfinancesestime

— 309 —
qu'il n'y a pas lieu de la maintenir au budget de 1880, en présence de l'organisation des comités scolaires.
Il est à remarquer que dans une commune de l'importance de la commune
de Laeken les fonctions d'inspecteur feraient double emploi avec les attributions des comités scolaires.

supprimez la place.
Mais s'il est établi que les comités scolaires ne
rendent pas les services qu'on attend d'eux, on pourra résoudre définitivement la question.
M. L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Il sera toujours temps de voter le crédit.
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Il est donc entendu que la question
est réservée.
M. V A N D E R G E T E N . Si dans le courant de l'année prochaine il est
prouvé qu'il est nécessaire de nommer un inspecteur, le Collège
nous promet-il son concours ?
M. L E B O U R G M E S T R E . Le Conseil aura à se prononcer ultérieurement, le cas échéant, et alors le Collège exécutera sa décision.
M. V A N D E R G E T E N . Le Collège nous promet-il son concours?
M. L E B O U R G M E S T R E . Le Collège exécutera la décision du Conseil.
M. V A N D E R G E T E N . La question a été comprise en ce sens que si la
nécessité de nommer un inspecteur était reconnue dans le courant
de l'année, vous le nommeriez.
M. L E B O U R G M E S T R E . Mais si le traitement n'est pas prévu au
budget, nous ne saurions faire la nomination.
M. V A N D E R G E T E N . Dans ce cas, il faut maintenir le poste au
budget.
Je vois d'ici ce qui arriverait si on le supprimait.
On prouverait clair comme deux et deux font quatre qu'il est nécessaire de nommer un inspecteur, et le Collège ne le nommerait
pas parce que les fonds ne figureraient pas au budget.
M. L E B O U R G M E S T R E . C'est-à-dire que nous demanderions au
Conseil de créer des fonds, d'apporter une modification au budget.
M. G E L L E N S . V O U S pouvez toujours créer des ressources.
M. V A N D E R G E T E N . Il n'est pas à souhaiter de devoir modifier le
budget dans le courant de l'année, cela doit être évité autant que
possible, parce que c'est irrégulier.
M. L E B O U R G M E S T R E . Il n'y a là rien d'irrégulier, cela se fait chaque année et s'est toujours fait.
M. G E L L E N S . Le point important du budget, Messieurs, c'est
l'emprunt de 5 0 0 , 0 0 0 francs que nous allons faire.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . VOUS
M. GELLENS.

Vous le savez, la moitié de cet emprunt, soit 250,000 francs est
destiné à la Compagnie immobilière de Belgique.
En ne considérant que les avanlages de l'emprunt à 4
amortissable en 66 annuités, il y aurait intérêt à emprunter toute
la somme que nous devons à l'Immobilière, car cette somme est
productive d'intérêts à 5 p. c , sans amortissement.
Seulement, pour majorer le prêt jusqu'à concurrence du montant
de notre dette, il faudrait créer des ressources pour servir l'emprunt
lui-même, alors que nous avons la valeur de l'expropriation qui est
représentée par près de deux millions.
Dans cette situation, ce que nous avons de mieux à faire c'est de
verser le moins possible à l'Immobilière et de réaliser autant que
faire se peut les terrains expropriés. Celte réalisation se fera en plus
ou en moins de temps, mais elle sera toujours avantageuse pour la
Commune.
J'ai tenu à donner ces explications pour que l'on sache pourquoi
nous ne payons qu'un à-compte à l'Immobilière, pourquoi nous ne
faisons pas un emprunt pour nous libérer entièrement vis-à-vis d'elle.
M. V A N D E R G E T E N . Avant de passer au vote, je désirerais que M. le
Bourgmestre interpellât M . Torsin pour lui demander son appréciation sur le compte communal de l'an dernier et sur le budget qui
nous occupe.
M. Torsin a envoyé aux électeurs de la Commune une circulaire
dans laquelle il dépeint la situation financière sous les couleurs les
plus sombres. J'en ai été moi-même effrayé au point d'en être encore
inquiéta l'heure qu'il est, et cela malgré le rapport si lumineux que
M. Gellens a présenté dans la dernière séance.
Je demande que M . Torsin nous donne à ce sujet quelques explications que j'attends de sa loyauté.
M . T O R S I N . Toutes les explications que je pourrais donner sont
insérées dans la circulaire en question.
Je déclare donc que je n'ai rien de plus à répondre.
M. V A N D E R G E T E N . Vous êtes resté dans des termes vagues, vous
avez dit que nous allions faire banqueroute et vous nous avez crie
« casse cou. »
M . T O R S I N . Je n'ai pas dit que vous alliez faire banqueroute.
M . G E L L E N S . Non, mais vous avez dit : Au bout du fossé la culbute.
M . T O R S I N . L'année passée vous disiez clans les meetings que les
contributions n'auraient pas été augmentées.
M. G E L L E N S . Je demanderai que M . Torsin nous signale les points
qu'il considère comme désastreux, afin que nous puissions tous nous
rendre compte de la situation.
c

— 371 —

M. Torsin, qui a envoyé à ce propos une circulaire aux habitants,
doit avoir fait une étude approfondie de la situation, sans cela il ne
se fût certainement pas permis de lancer cet écrit dans le seul but
d'effrayer nos concitoyens.
Il doit donc pouvoir répondre aux questions que nous lui adressons avant d'émettre un vote sur un objet aussi sérieux que le budget
communal.
M. T O R S I N . Je me suis rendu ici pour discuter l'ordre du jour et
non pour répondre à une interpellation qui ne figure pas à l'ordre
du jour.
Il y a un journal de la localité qui a fait état de mon vote, et c'est
à ce propos que j'ai lancé la circulaire dont vous parlez.
Je n'ai pas d'autre explication à donner.
M. V A N D E R G E T E N . M. Torsin a effrayé les habitants, qui se deman-

dent ce que c'est que la situation désastreuse qui leur est signalée, ce
qui en résultera.
M. Torsin insinue que nous allons peut-être faire banqueroute et
que nous sommes obligés de lever des contributions nouvelles pour
nous tirer d'embarras.
D'un autre côté, M. Gellens dit tout le contraire. Où est la vérité?
Moi aussi, j'ai reçu la circulaire de M . Torsin, je puis donc en
parler en connaissance de cause, et je demande à son auteur de vouloir bien la détailler un peu, de fixer un point quelconque, pour que
nous puissions discuter ses affirmations.
M . T O R S I N . Je n'ai aucun point à signaler, mais je vous ferai
observer qu'avant les élections vous disiez que les contributions ne
seraient pas augmentées, cependant le contraire est arrivé pour 1 8 8 0 .
M. V A N D E R G E T E N . Quant à moi, je n'ai pas parlé de contributions.
Dans tous les cas, je ne ferai jamais une circulaire que je ne saurais
pas justifier.
M. G E L L E N S . Je dois intervenir à titre personnel dans le débat,
parce qu'en exposant la situation à propos du compte de 1 8 7 8 et
du budget de 1 8 8 0 , et en y ajoutant des explications verbales, j
assumé vis-à-vis du Conseil et de la Commune une certaine responsabilité. U m'est nécessairement assez sensible d'être contre'i
par un de mes collègues.
M. Torsin a lancé une circulaire pour faire connaître au publie
que nous marchions dans une voie désastreuse.
M. Torsin s'est en quelque sorte disculpé d'avoir voté oui lors d
la majoration des centimes additionnels, car, si j'ai bien compris sa
circulaire, son but était de prouver aux électeurs qu'il aurait dû

1

— 372 —

voter non. 11 y a, en effet, une contradiction flagrante entre le vote
émis par M. Torsin et les conclusions de sa circulaire.
Les conseillers communaux ont, comme tout le monde, le droit
d'exposer leurs idées comme ils l'entendent, soit verbalement, soit
par écrit, mais il y a cette différence entre eux et le commun des
mortels qu'ils ont pour devoir de les exposer d'abord au lieu et aux
heures où l'on discute spécialement les intérêts de la commune.
C'est donc ici d'abord que M. Torsin aurait, dû faire connaître ses
appréhensions et c'est pour ces motifs que je lui demanderai de vouloir bien nous dire ce qui l'inquiète dans la situation financière de la
Commune.
En attendant, je lui dirai que j'ai relu très attentivement le
Bulletin communal depuis qu'il existe et qu'un passage m'a particulièrement frappé : c'est celui où il s'agit de la convention passée
ëc la Société immobilière de Belgique. Lorsqu'on a discuté cette
convention, on a demandé à M. Torsin s'il voulait se charger de faire
(e rapport. M. Torsin a refusé en disant qu'il ne connaissait pas l'affaire.
J'en conclus que, dans cette question, loin d'avoir crié « casse
ou, » il n'a rien dit et qu'il a même reconnu ne rien savoir de
l'affaire.
Y a-t-il eu d'autres circonstances où M. Torsin se soit expliqué
d'une manière plus précise?
Je n'en sais rien et je n'en ai pas trouvé trace au Bulletin communal.

C'est encore une raison pour laquelle j'insiste afin que M. Torsin
veuille bien nous dire ce qui l'inquiète dans notre situation financière.
M. T O R S I N . Ma circulaire a été faite et envoyée avant le dépôt de
votre rapport; je ne pouvais donc rien connaître de son contenu.
M. G E L L E N S . V O U S préjugiez donc la situation ?
M. T O R S I N . Je ne préjugeais rien, je m'apercevais que ce que
j'avais prévu était arrivé : une augmentation d'imposition.
Cependant, ne voulant pas entraver la marche de l'administration,
j'ai voté, comme vous tous, l'augmentation proposée.
Dans un journal local, on m'a fait un grief de ce vote; on a dit
que l'augmentation avait été votée à l'unanimité des membres présents, M. Torsin compris.
J'étais attaqué dans ce journal, c'est pourquoi j'ai lancé ma circulaire.
Une voix. Vous n'étiez pas attaqué.

-

373 —

M. T O U S I N . Le rédacteur du journal a fait état de mon vote, j'ai
voulu expliquer aux électeurs pourquoi j'avais voté oui.
M. G E L L E N S . M . Torsin nous dit qu'il avait prévu l'augmentation.
Il n'avait pas été mauvais prophète. Bien que je ne fusses pas né adminislrativement à l'époque où M . Torsin a prévu cette éventualité,
j'ai une part de responsabilité à assumer dans cette augmentation,
parce que j'ai réclamé d'une manière très vive et parfois assez désagréable pour M . l'Echevin de l'instruction publique certaines améliorations clans le service de l'enseignement.
L'introduction de ces améliorations est une des causes pour lesquelles on a dû majorer les contributions. Une autre cause, c'esl
l'emprunt que nous allons contracter.
A cet égard, permeltez-moi de revenir un instant sur les explica
tions que j'ai données dans la dernière séance.
L'Administration actuelle a semé pour récolter, elle a complètement transformé l'aspect de la Commune. Laeken, qui en 1872 était
encore un village, pourra d'ici à peu de temps soutenir la comparaison avec tous les faubourgs de Bruxelles.
Une telle transformation et l'organisation des services qui en est
la conséquence inévitable ne peuvent évidemment se faire sam
bourse délier.
II a fallu faire des travaux importants, ouvrir des rues nouvelles,
pourvoir n l'éclairage public, renforcer le personnel de l'Administration et développer tous les services communaux en raison de
l'accroissement de la population.
Or il est à remarquer que la plupart des travaux effectués n'ont
encore rien produit.
Quelles sont les constructions qui ont été élevées sur les terrains
de la Société immobilière de l'Allemagne du sud? Il n'y en a pas?
Quelles sont les constructions qui ont élé élevées sur les terrainde la Société immobilière de Belgique? Il n'y en a presque pas.
Quelles sont les constructions qui ont été élevées sur les terrainexpropriés en vertu de la convention de 1877 ? II n'y en a presque
pas non plus ; tous les travaux ne sont pas même terminés.
Il est certain que lorsqu'on érigera des maisons dans ces nouveaux quartiers, nous aurons non seulement à recevoir des taxes de
bâtisse, d'égout et de pavage, mais le fonds communal augmentera
et il en résultera une situation des plus favorables.
Nous aurons alors à examiner la question, bien plus agréable, de
savoir quels sont les impôts qui pourront être diminués.
U est incontestable en effet que, si à raison de la situation que je

—

374

—

viens de rappeler, une mesure impopulaire, l'augmentation des
impôts, a dû être prise, cette mesure sera rapportée dans un nombre
d'années fort restreint, c'est-à-dire lorsque nous aurons réalisé nos
espérances.
Voilà mon opinion.
Si M. Torsin pense le contraire de ce que je dis, il doit être à
même d'appuyer sa conviction de raisonnements probants, et c'est
ce que j'attends de lui.
M . V A N D E R G E T E N . Je constate que M . Torsin n'a écrit cette circulaire effrayante que parce qu'on a dit dans un journal qu'il avait voté
la perception des centimes additionnels, et que pour ne pas entraver
la marche des affaires il s'était prononcé contre sa conscience.
M . Torsin est donc capable de dire oui ici et non au dehors.
M . T O R S I N . Qui sait?
M . V A N D E R G E T E N . V O U S l'avez prouvé.
M . L E B O U R G M E S T R E . Si personne ne demande plus la parole, je
mettrai aux voix les conclusions du rapport de la Section des
finances.
M . T O R S I N . L'emprunt de 5 0 0 , 0 0 0 francs est-il compris dans ce
rapport?
M . L E B O U R G M E S T R E . Oui; le rapport dit que c'est notamment
pour faire cet emprunt que certains impôts ont été augmentés.
Puisque M . Torsin m'a fourni l'occasion de parler, j'en profiterai
pour dire que dans un moment de mauvaise humeur il a lancé une
circulaire qui n'est pas sérieuse, qu'il ne saurait justifier. Il n'y
a absolument rien d'exact dans tout ce qu'il a dit. Je me mets
entièrement à sa disposition pour lui fournir à ce sujet toutes les
explications désirables, ainsi que je l'ai toujours fait.
Il est évident que nous sommes ici pour discuter les affaires de
la Commune, et chaque fois qu'un conseiller voudra me faire l'honneur de m'interpeller au sujet des affaires administratives, je serai
toujours à son entière disposition.
Voilà ce que j'avais à dire. En terminant, j'insiste sur cette considération que si nous avons augmenté les ressources, c'est afin de
pouvoir contracter l'emprunt de 5 0 0 , 0 0 0 francs et pour permettre
la construction de nouvelles écoles.
M . T O R S I N . Je vous ferai remarquer qu'avant les élections de
l'année dernière l'érection de l'école de la rue du Sport était décidée
en principe et on disait néanmoins que les contributions ne seraient
pas augmentées.
M . LE BOURGMESTRE. Vous avez entendu dire cela?

— 375 —
M. TORSIN.

II.
M.

M.
M.
M.
M.

naire

Oui.

Et OÙ cela?
T O R S I N . Dans un meeting.
L E B O U R G M E S T R E . Dans quel meeting ?
T O R S I N . A XAncien-Cerf, si je ne me trompe.
L E B O U R G M E S T R E . Il n'a pas été question d'écoles à ce meeting.
T O R S I N . Alors ma mémoire me trompe ; cependant d'ordielle est bonne.
L E BOURGMESTRE.

M . L E B O U R G M E S T R E . N O U S avons simplement explique de quelle
façon le service des emprunts était fait et comment nous entendions
mener à bonne lin les expropriations par zones entreprises pour
arriver à exécuter les travaux du quartier de Tivoli.
Voilà tout ce qui a été dit dans ce meeting.
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Il peut y avoir malentendu.
Nos adversaires politiques peuvent prétendre, pour exploiter la
situation, que s'il y a augmentation d'impôts, il doit y avoir déficit.
Cependant l'augmentation n'est pas faite pour combler un déficit, mais bien pour créer des écoles, un marché et faire divers
autres travaux d'utilité publique.
M . le Bourgmestre peut donc avoir dit, avec raison, qu'on ne
créerait pas des charges nouvelles pour combler un déficit.
M . L E B O U R G M E S T R E . Je n'ai rien dit de semblable.
M . V A N D E R G E T E N . J'étais présent au meeting de Y Ancien-Cerf, et je
me rappelle que M . le Bourgmestre y a dit que depuis 1874 aucune
nouvelle imposition n'avait été levée.
M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . On a, au contraire, aboli la taxe personnelle.

Nos adversaires ont essayé de prouver que
nous devions je ne sais combien de millions; c'étaient toujours If
mêmes chiffres qui revenaient sur le tapis. C'est ainsi qu'au théâtre
on représente une armée en faisant passer et repasser devant I
public les mêmes soldats.
Je m'étonne que M . Torsin reproduise encore les griefs que
l'on faisait valoir à cette époque.
M . G E L L E N S . A propos de malentendu, je dirai qu'on en cri
parfois pour le plaisir de brouiller les situations les plus nettes.
U n journal, qui était autrefois l'ami de l'Administration, m'a n
proche de ne pas avoir compris dans le compte communal la coi
mission due à la Société immobilière. Or cette commission i
complètement étrangère au compte de 1878.
M . L E BOURGMESTRE.

— 376 —
Qu'est-ce qu'en effet que le compte communal?
C'est le rapprochement de ce qui a été prévu et de ce qui s'est
passé, c'est la vérification des recettes effectuées et des dépenses
ailes, c'est l'examen de toutes les pièces se rapportant aux unes et
riixx autres.
On n'avait rien prévu pour la commission de l'Immobilièredonc cela n'a rien de commun avec le compte de 1878.
On a dit que cette somme était de 79,000 francs; ce n'est pas
exact, elle est de fr. 83,357-40.
C'est une somme que nous devons à l'Immobilière, sans doute,
mais elle est représentée par les terrains ; elle est d'ailleurs
comprise dans le chiffre de 1,900,000 francs.
M . LE BOURGMESTRE. Je mets aux voix les conclusions du rapport
de la Section des finances.
— Adopté à l'unanimité.
M . L E BOURGMESTRE. Il est entendu que la décision du Conseil ne
s'applique pas aux crédits qui doivent être votés en comité secret,
comme les traitements, par exemple.
L a séance publique est levée à dix heures et un quart.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à onze heures et demie.

COMITÉ

SECRET.

Le Conseil fixe les traitements du personnel des écoles primaires
communales pour 1880.
La discussion des traitements des aulres membres du personnel
enseignant et des magistrats, fonctionnaires et employés de l'Administration communale, sera continuée dans la prochaine séance.
Il décide que la Députation permanente sera priée de porter le
casuel pour l'instruction des enfants indigents au taux uniforme de

20 francs.
r

N" 19.

ANNEE

COMMUNE

1879.

DE

MARDI 25 DÉCEMBRE

LAEKEN.

BULLETIN COMMUNAL.
BUREAU D'ABONNEMENT :
CHEZ M

M E

V J U L I E N B A E R T S O E N , G R A N D ' P L A C E , 5, A B R U X E L L E S .
E

Prix d'abonnement : 4 francs par an.
CONSEIL
Présidence

COMMUNAL.

Séance du 23 décembre 1879.
de M . E . BOCKSTAEL, bourgmestre.

SOMMAIRE.
Comité secret, 377.
Conseil communal. — Procès-verbal de la se'ance du 16 décembre. — Approbation, 378.
Budget communal de 1880 avec ses appendices. — Vote sur l'ensemble, 378.
Combustible nécessaire aux divers services communaux en 1880. — Ajudication de
l'entreprise. — Adoption du cahier des charges, 399.
Taxe sur le pavage. — Eecouvrement. — Action intentée à la Commune par
MM. Bascour et Laurens. — Autorisation au Collège de se défendre devant la
justice de paix, 399.
L a séance est ouverte à huit heures du soir.
Sont présents : M M . Bockstael, bourgmestre; De Schryver,
Fransman, echevins; Steyls, Van Santen, Torsin, Claessens, L u y c x ,
Gellens, Vandergeten, L e p a g e , conseillers; Emile Hellebaut,

secrétaire communal.
M M . De Bauche et Cauchie se font excuser de ne pouvoir
assister à la séance.
Le Conseil se constitue à huis-clos.
Il décide que la Bibliothèque populaire sera transférée dans les
locaux de l'école n° I V , rue Marie-Christine, et qu'elle sera accessible au public tous les dimanches, de dix heures à trois heures.
Il rapporte la nomination de M . Maes en qualité de bibliothécaire

— 378 —
et nomme en son remplacement M . A . Jonckheere, sous-instituteur
à ladite école.
Le Conseil arrête les traitements :
1° Du personnel enseignant des écoles d'adultes;
2" Du personnel enseignant de l'école primaire supérieure de demoiselles;
5° Du personnel enseignant de l'école moyenne de garçons •
4° Du personnel enseignant des jardins d'enfants payants;
5° Du personnel enseignant des jardins d'enfants gratuits.
Il fixe ensuite les traitements :
1° Des magistrats communaux ;
2° Des fonctionnaires et employés ;
3° Des gens de service ;
4° Des fonctionnaires et agents de la police locale.
Ces traitements sont portés sur des tableaux dûment visés et
annexés aux budgets spéciaux auxquels ils se rattachent.
Le Conseil accorde deux nouvelles bourses d'étude à l'école
moyenne de garçons.
Le comité secret est levé à onze heures et demie.
Il est donné lecture du procès-verbal de la séance du 16 décembre
courant.
L a rédaction en est approuvée.
Le Conseil procède au vote sur l'ensemble du budget communal
de 1880 avec ses appendices. Ils sont adoptés à l'unanimité comme
suit :

B U D G E T P O U R L ' E X E R C I C E 4880.
SOMMES
allouées l'année

S O M M E S
VOTÉES
par le

CHAPITRE PREMIER.
RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

Excédant des recettes extraordinaires de
1878 sur les dépenses de même nature.
1. Subsides éventuels de l'Etat et de la Province pour travaux d'assainissement.
2. Remboursement des frais d'adjudication.
A reporter.

précédente.

Fr.

Ct.

Conseil coramuoal.

Fr.

Ct.

»
700
300 »
. fr.

700 »
300 »
1,000 *

— 379 —
Report.
3. Recettes imprévues et accidentelles
4. Elagage d'arbres
.
.
.
.

.

.
1,000
100

5. Paiement anticipatif par la Société immobilière de l'Allemagne du sud des
taxes d'égout et de pavage applicables aux voies publiques à ouvrir dans
le quartier Tour-et-Taxis. (Convention du 7 octobre 1873).
.
. 100,000
6. Produit des concessions de terrain dans
le cimetière et remboursement des
frais de construction des galeries souterraines
90,000
7. Remboursement des frais de déplacement
des pierres tumulaires, avec épitaphes, au-dessus des galeries souterraines.
.
.
.
.
.
»
8. Recouvrements à opérer sur les nonvaleurs des années précédentes
.
*
9. Subside de l'Etat en faveur de la Société
d'Horticulture pour conférences sur
l'arboriculture
.
.
.
.

|

J>

10. Subside du Ministère de l'Intérieur pour
l'achèvement de la rue de l'AlléeVerte
11. Emprunt à la Société du Crédit communal d'une somme de 500,000 francs
pour exécution de travaux publics, y
compris l achat du terrain, la construction et l'ameublement d'une
cinquième école primaire, rue du
Sport
12. Subsides de l'Etat et de la Province pour
la construction d'une cinquième école
primaire, rue du Sport .
.
.
13. Subsides de l'Etat et ds la Province pour
l'ameublement de la même école
.
14. Subsides de l'Etat et de la Province pour
l'ameublement du jardin d'enfants au
Heysel.
.
.
.
.
.
Aliénation des excédants d'emprises rues
du Champ-de-l'Eglise et Clémentine
et vente d'immeubles à l'Etat.
.

fr.

1,000

u

«
«

1,000
100

«
«

«

100,000

«

u

90,000

•

3,000

«

100

»

150«

10,000

20,000

»

»

500,000

.

«

104,500

»

«

10,500

«

»

856

*

100,000

Total du chapitre 1er.

.

150«

«
831,206

— 380 —
CHAPITRE 11.
RECETTES ORDINAIRES.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

9.

10.

11.
12.

13.
14.
15.
16.
17.
18.

Bxcédant des recettes ordinaires de 1878
sur les dépenses de même nature
Produit de 80 centimes additionnels à
la contribution foncière.
31,320
.
Produit de 80 centimes additionnels à
la contribution personnelle
35,000 n
Produit de 30 centimes additionnels au
droit de patente .
.
.
.
3,200 »
Part dans le fonds communal créé par la
loi du 18 juillet 1860
.
.
. 1 00,000 «
Location des propriétés communales
80 n
Dividende comme actionnaire de la Société du Crédit communal
2,625 «
50 .
Produit de la location de la chasse.
Droits de délivrance des actes de l'état
civil et remboursement des frais de
timbre des expéditions diverses
2,000 »
Versement de la part \
assignée à la Com- j
mune dans le fonds / Par le Bureau de
commun (art. 10 \ bienfaisance .
2,000 «
delaloidul4mars 1 Par les Hospices.
1,378 60
1876 sur le domi- ]
cile de secours).
Retenue à opérer sur le traitement du
Secrétaire communal pour sa part contributive dans l'alimentation de la
caisse centrale de prévoyance (pour
ordre. — Année 1880) . '
.
220 42
Taxe sur les divertissements publics
.
2,500
Remboursement des frais de construction par la perception des taxes :
A. sur le pavage.
.
.
.
10,000
B. sur les trottoirs
.
.
.
«
C. sur les embranchements d'égout.
12,000
Taxe sur les bâtisses.
.
.
.
12,000
Taxe sur les inhumations d'étrangers à
la Commune
9,000
Taxe communale sur les chiens .
.
3,300
Taxe sur le revenu cadastral .
.
14,700 »
Taxe sur les fours à briques.
.
.
300 «
Taxe sur le débit en détail des boissons
alcooliques .
.
.
.
.
5,000
fr.
A reporter

42,053

,

44,787

,

3,100

,

105,000
80

„

i

3,637 5ii
50
.

2,000

.

4,512 04
4,512 04

180
2,500
5,000

.

5,000

«

5,000

.

12,000

»

10,000
3,300
37,500
400

»
.
.
i

5,600

»

296,211 58

— 381 —

tiljj

Report.
.
fr.
19. Taxe provinciale sur les chiens (restitution)
1,200 »
20. Taxe sur la construction des caves sous
les trottoirs et sur les ouvertures y
donnant accès
.
.
.
.
500 *
21. Droits de stationnement des voitures de
place et des omnibus
.
.
600 »
22. Amendes en matière de garde civique .
100 »
23. Revenu du legs de la dame v Sterckx.
400 *
24. Remboursement des frais d'exhumation.
2,400 «
25. Produit du rôle à dresser à charge des
industriels faisant usage de procédés
pouvant corrompre ou dénaturer les
eaux de la Senne, de la Petite-Senne et
de leurs affluents .
.
.
.
118 35
26. Produit de la location du marché aux
chevaux
200
27. Revenu du legs de M . Wautelee.
.
250 »
28. Arrérages de la rente attribuée aux hameaux Hocge- en Nederleest, inscrite au Grand-Livre de la dette publique
58 20
29. Intervention de l'Etat dans le traitement
d'attente d'une institutrice en disponibilité pour motif de santé .
.
500 «
30. Recouvrement d'arriérés de différentes
natures
»
31. Remboursement des frais de transport
de corps à inhumer dans le cimetière.
»
32. Restitution des frais d'impression du
règlement sur les bâtisses
.
30 »
33. Restitution des frais d'impression des
livrets d'ouvriers.
.
.
.
25 «
34. Restitution des frais d'impression des
livrets de domestiques .
.
.
25 »
35. Remboursement des frais de transport de
prévenus, d'accusés, etc.
.
50 «
36. Remboursement des frais de police sanitaire
300 »
37. Produit du rôle à dresser à charge des
riverains pour le curage des rivières.
3,000 «
38. Produit du rôle à dresser à charge des
riverains pour le curage des ruisseaux.
400 «
e

M

li!'
!(,•"''

296,211 58
1,400

»

100
800
100
400
2,500

«

118 35
200
250

«
«

58 20

500 u
11,271 32
3,000 M
10

»

5 »
5

»

50 «
300
3,000
400

â'

Total du chapitre II.
Total du chapitre 1«.
Total général des recettes.

320,679 45
831,206
!
. 1,151,885 45

.

— 382 —
D

E

P

E

N

S

E

S

SOMMES

S O M M E S

allonées l'année

CHAPITEE
D É P E N S E S

PREMIER,

E X T R A O R D I N A I R E S .

§ 1".
1. Excédant des dépenses extraordinaires de
1878 sur les recettes de même nature.
2. Remboursement au Trésor des centimes
additionnels sur les non-valeurs de la
contribution personnelle de 1878
3. Cotes irrecouvrables, réductions et décharges sur les rôles des taxes communales, et frais de poursuites

précédente.

Fr.

Ct.

VOTÉES
par le
Conseil communal.

Fr.

Ct.

32,013 88
900

1,000

.

2,500

2,500

.

Total.

35,513 88

§ 2. — Travaux d'utilité publique et charges
qui s y rapportent.
4. Exécution de travaux extraordinaires et
expropriation de différentes rues à
élargir
.
.
.
.
. 337,119 28
5. Frais d'adjudication
.
.
.
.
300 a
Subside au Département des travaux publics pour le dégagement des abords
du parvis Notre-Dame (6 annuité) .
1,666 70
6. Plantations
.
.
.
.
.
300
7. Etablissement d'égouts et de pavages
dans le quartier dit : Tour-et-Taxis
au moyen des fonds prévus à l'art. 5
des recettes extraordinaires
100,000
8. Acquisition du terrain et construction
d'une cinquième école primaire, rue
du Sport
.
.
.
.
.
9. Ameublement de la même école .
10. Ameublement du jardin d'enfants au
Heysel
.
.
.
.
.
2,000
11. Curage, entretien et réparation des égouts.
Construction de galeries souterraines au
6,000
cimetière
.
.
.
.
.
12. Exécution de travaux d'assainissement .
700
13. Placement de pierres tumulaires, avec
épitaphes, au-dessus des galeries souterraines
.
.
.
.
.

379,854 45
300

e

Total,

300

100,000

•

209,000 «
21.000 i
2,140 b
2,000 .

700

3,000

«

718,294 45

— 383 —

§ 3. — Dépenses extraordinaires de
différentes natures.
14. Frais de célébration des fêtes publiques.
15. Subside à titre d'encouragement à la
Société d'Horticulture et pour conférences publiques sur l'arboriculture.
16. Frais de procédure

.

17. Subside à la crèche-école gardienne
18. Dépenses imprévues et accidentelles
Part de la Fabrique de l'église de NotreDame dans le produit des concessions
de terrain au cimetière (convention du
l< avril 1874)
.
.
.
.
r

19. Donations en faveur du Bureau de bienfaisance pour concessions au cimetière
20. Donations en faveur de l'Administration
des hospices pour concessions au cimetière
.
.
.
.
.
.
81. Allocation spéciale pour couvrir l'insuffisance des crédits alloués au budget
de l'instruction primaire et des écoles
d'adultes, en ce qui concerne le chauffage et l'éclairage des classes .
22. Bourses d'étude

.

.

.

.

Leçons de gymnastique
23. Distribution de récompenses
Crédit spécial pour la célébration des
fêtes et réjouissances publiques organisées à l'occasion des noces d'argent
de L L . M M . le R o i et la Reine
24. Subside à l'Administration des hospices
pour couvrir l'insuffisance de ses ressources
.
.
.
.
.
25. Entretien du matériel d'iucendie et achat
d'objets divers pour le compléter
Remboursement à la fabrique de l'église
de Notre-Dame du capital emprunté
en 1873
.
.
. . .
26. Versement au Crédit communal de 22
actions de mille francs et une de cinq
cents francs
.
.
.
.
.

2,000

n

2,000

«

450

«

450

»

5,000

«

5,000

«

500

«

500

»

2,000

«

3,000

«

30,000

»

10,000

»

11,500

«

10,000

«

11,500

»

800

»

800

u

700

«

400

.

300

«

«

2,000

u

13,000

n

2,200

10,910 50
2,000

//

16,547 67

.

1,000

n

22,500

«

40,286 22

Total.

.

Total des dépenses extraordinaires.

77,397 67
831,206

384 —
C H A P I T R E II
DÉPENSES

ORDINAIRES.

§ le"". — F r a i s divers.

Prix d'abonnement au Recueil des lois
Id.

9.
10.
11.

12.
13.
14.
15.
16.

17.

IS.
19

20.
21.

au

Mémorial

6 .

admi

nislratif et à d'autres impression
fournies par la Province.
Timbres des registres de l'état civil et
des expéditions diverses .
Traitement du Bourgmestre
Id.
des Echevins
Id.
du Secrétaire .
Id.
du Receveur
Id.
du personnel de l'Adminis
tration centrale .
Id.
du Sténographe,
Id.
du Médecin vérificateur des
naissances et des décès .
Bibliothèque de l'Administration (abon
nements, acquisitions de livres, frais
de reliure, etc.) .
Frais d'impression et de publication
Chauffage et éclairage de la Maison
communale et de ses dépendances
Frais de bureau
Quote-part de laFabriquedeNotre-Dame
dans le produit de la location de la
chasse.
.
.
.
.
Quote-part du Bureau de bienfaisance
dans le produit de la location de la
chasse.
.
Contributions sur les biens communaux
et sur ceux affectés à des services
communaux.
.
.
.
.
Entretien de la Maison communale et
du mobilier .
.
.
.
.
Primes d'assurance des bâtiments communaux et de ceux affectés à des services c o m m u n a u x . . . .
Entretien de l'horloge et traitement du
conducteur (église de Notre-Dame) .
Entretien du matériel des bureaux électoraux
.

200

»

200

,

2,500 ,
5,000 »
4,000 «
6,000 u
3,600 »

2,500 ,
5,000 ,
4,000 „
6,000 ,
4,000 „

31,500 r,
800 «

32,100 .
900 J

A reporter.

1,400

«

800
5,000
2,000
1,800

1,400

,

.

800
5,000

,
.

.
•>

2,000
1,800

.
,

u

13 33

13 33

33 67

33 67

220

»

10,000

u

250

•

50

«

50

»

100 »

fr

70,180 78

300 »
2,000

i

250 »
50

i

— 385 —
Report.
22. Subvention pour l'alimentation de la
caisse de prévoyance des secrétaires
communaux — 3 p. c. du traitement
de l'année 1880.
a. Versement effectué pour le
compte du Secrétaire
b. Part de la Commune
23. Indemnité pour conduire les miliciens
au chef-lieu de la province ( 5 francs
par lieue, y compris le retour).
24. Indemnité aux experts chargés de l'évaluation des propriétés immobilières
soumises à la taxe sur le revenu cadastral
.
.
.
.
.
25. Frais de route et de séjour des fonctionnaires au conseil de milice (Art. 39
de la loi du 3 juin 1870).
26. Nettoyage de la Maison communale et
27. Part dans les frais d'administration du
Conseil de prud'hommes.

.

fr.

220 42
180 •

5

•

200

70,180 78

180
180

5

*

300

II

*

10

a

10

700

n

700

398 49

•
V

352 78
70,180 78

Total.
§ 2. — Police et sûreté.
28. Traitement du Commissaire de police .
29.
Id.
de trois adjoints au commissaire de police
.
.
.
.
30. Traitement de seize agents de police .
Id.
de trois gardes champêtres .
31.
32. Indemnité de logement de trois gardes
champêtres
.
.
.
.
.
33. Frais d'équipement des agents de police
34.
Id.
des gardes champêtres.
.
.
.
.
.
35. Service de la prison communale .
36. Frais de police (cas imprévus et accidentels)
.
.
.
.
.
37. Inspection des voitures de place .
38. Service de l'éclairage au gaz et à l'huile.
39. Id. de la garde civique .
40. Location du bâtiment du commissariat
de police et entretien du mobilier

4,000

n

4,000

6,900
20,900
3,550

„

6,900
21,750
3,550

II

750
3,000

II

750
2,700

u

500
200

n

<>

500 M
25 a
30,000 n
3,088 45

A reporter.

4,000
fr.

500
200
500
25
30,000
3,809

8

II

U

*

1
U

«
H
II

3,000

È

77,984

II

— 386 —
Report.
41. Abonnement au service de la ville de
Bruxelles pour secours en cas d'incendie
42. Entretien des appareils télégraphiques
des bureaux de police .
.
.

.

f.

77

r

? 9 8 4

100

«

loo

200

»

200

Total.

.

(

78,284

7

355

.

§ 3, — Salubrité et hygiène publique.
43. Indemnité au Vaccinateur, calculée à raison de 2 francs par 100 habitants
(résolutions du Conseil provincial du
16 juillet 1852) .
.
.
.
44. Comité local de salubrité publique (frais
d'administration) .
.
.
.
45. Service du cimetière (frais divers)
.
46. Traitement de l'Inspecteur civil du cimetière
47. Traitement du Fossoyeur et de ses aides.
48. Id. du Chimiste inspecteur d'hygiène.
49. Service de la ferme des boues
.
.
50. Frais de police sanitaire
.
.
.
51. Quote-part dans le traitement de l'Inspecteur provincial des usines et des
fabriques
.
.
.
.
.
5 2. Traitement du Médecin vétérinaire chargé
de l'inspection des viandes
.
.
53. Traitement de l'Inspecteur du poisson et
des mollusques
.
.
.
.

355

»

150
1,000

»
«

1,900
1,100
800
21,000
300

»
«
»
«
»

150 „
1 000 „
1,900
4,000
800
18,900
300

i
»
«
,
»

118 35

118 35

700

«

700 »

400

«

500 »

Total.

.

28,723 35

§ 4. — Voirie.
54. Quote-part dans le traitement de l'Inspecteur voyer
.
.
.
.
55. Entretien et réparation des voies publiques
•

275

»

18,000

»

Total.

275 »
7,000
.

7,275

§ 5. — Cours d'eau.
56. Curage des rivières .
57.
Id.
des ruisseaux

.

.
.

.
.

.

3,000
400
Total.

»
«

3,000
400
.

3,400

.

— 387 —
§ 6. — Instruction publique.
58. Allocation communale en faveur de
l'instruction primaire
59. Allocation communale en faveur des
écoles d'adultes
.
.
.
.
60. Allocation communale en faveur de
l'école moyenne de garçons
61. Allocation communale en faveur de
l'école primaire supérieure de demoiselles
.
.
.
.
.
.
62. Allocation communale en faveur des
jardins d'enfants
.
.
.
.
63. Allocation communale en faveur des
écoles gardiennes
.
.
.
.
64. Indemnité aux assistants des écoles
communales
.
.
.
.
.
Indemnités de logement aux instituteurs
et institutrices
.
.
.
.
65. Traitement du Professeur de musique .
Traitement d'une sous-institutrice dédoublante aux écoles primaires gratuites
.
.
.
.
.
.
66. Traitement d'attente d'une institutrice
en disponibilité pour motif de santé .
67. Service de la bibliothèque populaire
(achat de livres, etc.)
68. Achat de fournitures classiques pour les
écoles d'adultes
.
.
.
.
69. Indemnité à l'instituteur de l'école
n° III pour la suppression de son
jardin potager
.
.
.
.
Traitement de l'inspecteur de l'enseignement
.
.
.
.
.
70. Prélèvement à effectuer pour l'intervention de la Commune dans le paiement
des pensions accordées aux professeurs et instituteurs communaux

11,943 36
1,537 16

15,000

1,537 16
4,149

4,100

»

6,800

f

„

5,092
10,600

2,600

«

2,520

a

50

a

50

•

2,000
1,200

u

u
300

*

1,000

»

«

«

800

„

800

200

„

200

400

•

400

50

•

50

3,000

183 60
Total.

•

183 60
41,381 76

§ 7. — Bienfaisance.
71. Part de la Commune dans la formation
du fonds commun (voir art. 9 des
recettes ordinaires)
Total.

3,878 60

9,024

»

9,024

*

— 388 —
§ 8. —

Culte.

72. Quote-part dans le loyer du presbytère
de l'église de Saint-Roch

663 06

06

73. Indemnité de loyer du presbytère de
l'église de Notre-Dame .

1,000

Total.

,

1,663 OR

§ 9 . — Dette constituée.
74. 12

annuité du capital emprunté au
Crédit communal. (Arrêté royal du
7 mai 1869 )
.
.
.

17,500

75. 6e annuité du capital emprunté à l'Etat.
(Arrêté royal du 21 août 1875.^.
.

1,734

76. 4 annuité du capital emprunté à l'Etat.
(Arrêté royal du 30 novembre 1876).

3,614

77. 4 annuité du capital emprunté au Crédit communal. (Arrêté royal du 10
janvier 1877.)
.
.
.
.

35,000

p

»

17,500

„

88

1,734

88

36

3,614 36

e

e

78. l

r

.

annuité du capital à emprunter au
Crédit communal
.
.
.
.

35,000

,

22,500

.

74

•

e

79. Exonération des charges attachées aux
legs de M
veuve Sterckx et de
M . Wautelée
.
.
.
.
m

e

74

Intérêts des fonds empruntés à la Fabrique de l'église de Notre-Dame .

2,014

»
32

Total.

80,423 24

Total du chapitre II.

320,355 19

Total du chapitre I .

831,206 »

e r

BALANCE.

[ Total général des dépenses
/
Td.
des recettes
Excédant.

1,151,461 19
1,151,885 84
324 26

— 389 —
Budget des recettes et des dépenses de Fècole moyenne de garçons
pour l'exercice 1 880.
SOMMES

SOMMES

allouées
l'année
précédente.

RECETTES.

arrêtées
par le Conseil
communal.

3,649 «
3,305 33
(1) 451 »
6,610 67
(2) 902 .

1. Subside ordinaire sur la caisse communale fr
2. Subside de la Province
3. Subside sur le Trésor public
4. Subside sur la caisse communale pour l'entre
tien du mobilier classique (collections, cabi
nets, bibliothèque, etc.).
5 Produit de la rétribution payée par les élèves
Totaux.
.
fr

500 »
2,000 u
17,418

DÉPENSES.

1. Traitement des membres du personnel en
seignant
.
.
.
.
.
fr
2. Gages du portier et des hommes de peine
3. Frais d'entretien du mobilier classique .
4. Frais de chauffage et d'éclairage .
5. Frais de distribution des prix
6. Dépenses imprévues
.
.
.
.
Totaux.
fr
Total des recettes.
Total des dépenses
Excédant.

10,100
400
4,318
500
300
1,800
fr.
.
fr.

.
«
n

«
u

«

17,418
17,418 u
17,418 .
a

n

Budget des recettes et des dépenses de Vécole moyenne communale de filles
pour l'exercice 1880.
RECETTES.

1.
2.
3.
4.

Subside ordinaire sur la caisse communale fr.
Subside de la Province
.
.
.
.
Subside sur le Trésor public
.
.
.
Subside sur la caisse communale pour l'entretien du mobilier classique (collections,
cabinets, bibliothèque, etc.) .
.
.
5. Produit de la rétribution payée par les élèves.
Totaux.
(1) (2) Rappel de 1879.

.

4,100
1,500
3,000

»
«
«

4,592
2,746
5,492

><
3,000

»

500
3,000

»

16,330

fr. 11,600

— 390 —
DEPENSES

1. Traitement des membres du personnel enseignant
fr.
2. Gages du portier et des hommes de peine.
3. Frais d'entretien du mobilier classique .
4. Frais de chauffage et d'éclairage .
5. Frais de la distribution des prix .
6. Dépenses imprévues .

7,400
500
1,000
400

"

H,100 ,
500 i
1,830 ,
400 .
200 ,
2,300 ,

«

2,300

Total.
Total des recettes.
Total des dépenses

fr.

Excédant.

fr.

fr. 16,330 T
16,330 .
16,330 ,

Budget des recettes et des dépenses concernant l'enseignement primaire
pour Vexercice 1880,
RECETTES.

1. Excédant du compte de l'exercice pénultième
(1878)
fr.
425 15
2. Allocation communale
.
.
.
.
11,943 36
3. Allocation du Bureau de bienfaisance .
.
600 «
4. Produit présumé des rétributions scolaires des
élèves solvables .
.
.
.
.
891 »
5. Subside éventuel de la Province et de l'Etat
pour le service ordinaire
41,581 58
6. Subside éventuel de la Province et de l'Etat
pour l'ouvroir
.
.
.
.
. 3,166 u
7. Restitution à opérer par les fonds communaux
proprement dits, du chef des pensions accordées aux professeurs et instituteurs communaux
.
.
.
.
.
.
183 60
8. Indemnité, s'il y a lieu, pour l'enseignement
•
religieux
.
.
.
.
.
.
Totaux.

.

fr. 58,790 69

870 88
15,000 •
600 «
198 •
50,485 96
1,702

.

183 60
2,550 u
71,590 44

DÉPENSES.

Ecole no 1 {filles).
1. Entretien du bâtiment d'école et du mobilier
classique
.
.
.
.
fr.
2. Frais de nettoyage des classes
3. Traitement de l'institutrice communale.
4. Traitement d'une sous-institutrice
5. Part dans la subvention pour l'instruction des
enfants pauvres, au profit de l'institutrice.

1,612 95

2,300

.

A reporter.

fr.

5,100

i

800
350
800
600

i
n
a
u

800 .
600 •
800 a
600 «

— 391 —
Report.
6. Part dans la subvention pour l'instruction des
enfants pauvres, au profit de la sous-institutrice
7. Achat de fournitures de classe et de livres
nécessaires aux enfants pauvres
.
.
8. Chauffage de l'école
9. Allocation spéciale pour fourniture des matières
premières aux élèves indigentes à raison de
2 francs par an et par tête
.
.
.
10 Indemnité, s'il y a lieu, pour l'enseignement
religieux
.
.
.
.
.
11. Traitement de la sous-institutrice communale.
12. Traitement d'une sous-institutrice.
.
.
13. Part dans la subvention pour l'instruction des
enfants pauvres, au profit de l'institutrice.
14. Part dans la subvention pour l'instruction des
enfants pauvres, au profit de la sous-institutrice
15. Traitement d'une institutrice
.
.
.
16. Traitement d'une sous-institutrice
.
.
17 Part dans la subvention pour l'instruction des enfants pauvres, au profit de la sous-institutrice.
18. Part dans la subvention pour l'instruction des
enfants pauvres, au profit de la sous-institutrice
.
.
.
.
.
.
Ecole n° II

.

fr.

5,100

«

1,232 55

1.200

»

395 »
308 94

435 »
308 94

1,082

«

696

»

«
600
600

»
»

725
600
600

«
»
«

1,042 35

1,000

»

852 15
»
«

900
600
600

»
«
»

<<

900

u

«

600

«

700
300
800
600

«
»
»
«

(garçons).

19. Entretien du bâtiment d'école et du mobilier
classique
fr.
20. Frais de nettoyage des classes
.
.
.
21. Traitement de l'instituteur communal .
.
22. Traitement d'un sous-instituteur.
.
.
23. Rétributions scolaires des élèves solvables, en
faveur de l'instituteur .
.
.
.
24. Rétributions scolaires des élèves solvables, en
faveur du sous-instituteur
.
.
.
25. Part dans la subvention pour l'instruction des
enfants pauvres, au profit de l'instituteur.
26. Part dans la subvention pour l'instruction des
enfants pauvres, au profit du sous-instituteur
27. Achat de fournitures de classe et de livres nécessaires aux enfants pauvres .
.
.
28. Chauffage de l'école
29. Indemnité, s'il y a lieu, pour l'enseignement
religieux
.
.
.
.
.
.
A reporter.

700
300
800
600

«
«
«
«

102 30

»

62 70

«

1,566

»

2,100

«

954

u

1,000

»

210 »
172»
«
.

fr.

246 25
172.
250

«

20,433 19

— 392 —
Ecole

II {filles).

Report.

30. Entretien du bâtiment d'école et du mobilier
classique .
.
.
.
.
fr.
31. Traitement de l'institutrice communale.
.
32. Traitement d'une sous-institutrice
.
.
33. Rétributions scolaires des élèves solvables, en
faveur de l'institutrice .
.
.
.
34. Rétributions scolaires des élèves solvables, en
faveur de la sous-institutrice .
.
.
35. Part dans la subvention pour l'instruction des
enfants pauvres, au profit de l'institutrice.
36. Part dans la subvention pour l'instruction des
enfants pauvres, au profit de la sous-institutrice
37. Achat de fournitures de classe et de livres nécessaires aux enfants pauvres .
.
.
38. Allocation spéciale pour fourniture des matières premières aux élèves indigentes à
raison de 2 francs par an et par tête.
.
39. Indemnité, s'il y a lieu, pour l'enseignement
religieux
Ecole n° III

.

f.

20,433 la

r

150
800
600

»
»
«

150
800
600

19 80

„

13 20

,

1,327 50
847 50

1,700 «
1,000

.

18125

170«

588

272 »

«
«

250 «

(garçons).

40. Entretien du bâtiment d'école et du mobilier
classique
.
.
.
.
.
fr. 1,100 .
41. Frais de nettoyage des classes
.
.
.
600 «
42. Traitement de l'instituteur communal .
.
800 »
43. Traitement d'un sous-instituteur.
.
.
600 «
44. Rétributions scolaires des élèves solvables, en
faveur de l'instituteur .
.
.
.
54 45
45. Rétributions scolaires des élèves solvables, en
faveur du sous-instituteur
.
.
.
34 49
46. Part dans la subvention pour l'instruction des
enfants pauvres, au profit de l'instituteur . 1,969 50
47. Part dans la subvention pour l'instruction des
enfants pauvres, au profit du sous-instituteur
1,245 15
48. Achat de fournitures de classe et de livres nécessaires aux enfants pauvres .
.
.
546 25
49. Chauffage de l'école
259 «
50. Indemnité, s'il y a lieu, pour l'enseignement
religieux
.
.
.
.
.
.
«
51. Traitement d'un sous-instituteur.
.
.
600 «
52. Traitement d'un s o u s - i n s t i t u t e u r . . .
000 «
A reporter.

.

fr.

1,100 »
700 •
800 «
600 «
«
•
2,200 »
1,500

.

531 25
259 «
625 «
600 »
600 «
34,890 44

— 393 —
Report.
.
fr.
53. Rétributions scolaires des élèves solvables, en
faveur de l'instituteur .
.
.
.
34 49
54. Rétributions scolaires des élèves solvables, en
faveur du sous-instituteur
.
.
.
30 85
55. Part dans la subvention pour l'instruction des
enfants pauvres, au profit du sous-instituteur
1,245 15
56. Part dans la subvention pour l'instruction des
enfants pauvres, au profit du sous-instituteur
1,113 45
57. Traitement d'un sous-instituteur.
.
600 »
58. Rétributions scolaires des élèves solvables, en
faveur du sous-instituteur
.
.
.
27 22
59. Part dans la subvention pour l'instruction des
enfants pauvres, au profit du sous-instituteur
981 75
Ecole

34,890 44
»
•
1,500

a

1,150
600

u
«

«
1,100

.

150
800
600

«
»
«

111 {filles).

60. Entretien du bâtiment d'école et du mobilier
classique
.
.
.
.
fr.
150 «
61. Traitement de l'institutrice communale.
.
800 »
62. Traitement d'une sous-institutrice
.
.
600 »
63. Rétributions scolaires des élèves solvables, en
faveur de l'institutrice .
.
.
.
45 38
64. Rétributions scolaires des élèves solvables, en
faveur de la sous-institutrice .
.
.
36 30
65. Part dans la subvention pour l'instruction des
enfants pauvres, au profit de l'institutrice . 1,395 »
66. Part dans la subvention pour l'instruction des
enfants pauvres, au profit de la sous-institutrice
1,116 u
67. Achat de fournitures de classe et'de livres nécessaires aux enfants pauvres .
.
.
465 «
68. Chauffage de l'école
259 »
69. Allocation spéciale pour fourniture des matières premières aux élèves indigentes à
raison de 2 francs par an et par tête.
. 1,496 «
70. Indemnité, s'il y a lieu, pour l'enseignement
religieux
.
.
.
.
.
.
»
71. Traitement d'une sous-institutrice
.
600 «
72. Traitement d'une sous-institutrice
.
.
600 »
73. Rétributions scolaires des élèves solvables, en
faveur de la sous-institutrice .
.
.
36 30
74. Rétributions scolaires des élèves solvables, en
faveur de la sous-institutrice .
.
.
33 27
A reporter.

.

fr.

«
»
1,700

u

1,350

»

458 75
259 »
734

«

625
600
600

«
«
•

a
«
47,117 19

— 394 —
Report.
f . 47,117 19
75. Part dans la subvention pour l'instruction des
enfants pauvres, au profit de la sous-institutrice
1,116 »
1,100
76. Part dans la subvention pour l'instruction des
enfants pauvres, au profit de la sous-institutrice
.
•
• i»
"
1,100 „
77. Traitement d'une sous-institutrice
.
.
600 a
gQO
78. Rétributions scolaires des élèves solvables, en
faveur de la sous-institutrice .
.
.
30 25
,
79. Part dans la subvention pour l'instruction des
enfants pauvres, au profit de la sous-insti930 u
1,000 .
tutrice
.
.
.
.
.
.
r

0 2 3

Ecole n° IV (garçons).
80. Entretien du bâtiment d'école et du mobilier
classique
.
.
.
.
.
.
* 1,000 II
81. Frais de nettoyage des classes
525 «
82. Traitement de l'instituteur communal .
800 II
83. Traitement d'un sous-instituteur .
600 "
84. Rétributions scolaires des élèves solvables, en
faveur de l'instituteur
.
.
.
.
82 50
8 5. Rétributions scolaires des élèves solvables, en
56 10
faveur du sous-instituteur
86. Part dans la subvention pour l'instruction des
enfants pauvres, au profit de l'instituteur . 1,862 34
87. Part dans la subvention pour l'instruction des
enfants pauvres, au profit du sous-instituteur
1,264 76
88. Achat de fournitures de classe et de livres
nécessaires aux enfants pauvres
.
.
51625
89. Chauffage de l'école
542 «
90. Indemnité, s'il y a lieu, pour l'enseignement
religieux
.
.
.
.
.
.
» »
91. Traitement d'un sous-instituteur .
.
.
600 «
92. Traitement d'un sous-instituteur .
.
.
600 «
93. Rétributions scolaires des élèves solvables, en
faveur du sous-instituteur
.
.
.
49 50
94. Rétributions scolaires des élèves solvables, en
faveur du sous-instituteur
.
.
.
42 90
95. Part dans la subvention pour l'instruction des
enfants pauvres, au profit du sous-instituteur
1,115 36
96. Part dans la subvention pour l'instruction des
enfants pauvres, au profit du sous-instituteur .
.
.
.
.
.
965 96
A reporter.

.

fr.

1,000 ,
600 .
800 .
600 |

2,500 a
1,500 «
556 25
542 .

(

1,075 «
600 «
600 «

>
1,400 »
1,100 »
63,790 44

— 395 —
Report.
' 97. Traitement du sous-instituteur communal .
98. Traitement d 'un sous-instituteur.
.
.
99. Rétributions scolaires des élèves solvables, en
faveur du sous-instituteur
.
.
.
100. Rétributions scolaires des élèves solvables,
en faveur du sous-instituteur .
.
.
101. Part dans la subvention pour l'instruction des
enfants pauvres, au profit du sous-instituteur
102. Part dans la subvention pour l'instruction
des enfants pauvres , au profit du sousinstituteur
103. Traitement d'un sous-instituteur
.
.
104. Traitement d'un sous-instituteur
.
.
105. Rétributions scolaires des élèves solvables, en
faveur du sous-instituteur
.
.
.
106. Part dans la subvention pour l'instruction
des enfants pauvres au profit du sous-instituteur
107. Part dans la subvention pour l'instruction
des enfants pauvres, au profit du sous-instituteur
108. Traitement d'un sous-instituteur
.
.
109. Part dans la subvention pour l'instruction
des enfants pauvres, au profit du sousinstituteur.
.
.
.
.
.

. fr. 63,790 44
600 «
600 <
600 »
600 »
36 30

«

33

»

«

1,000

741 86
600 »
»

1,000 «
600 »
600 «

29 70

«

667 16

1,000

»

»
»

900
600

«
»

»

900

Totaux.

fr.

71,590 44

Total général des recettes.

.

fr.

71,590 44

Total général des dépenses

.

.

71,590 44

.

fr.

Excédant.

n

816 56

«

Budget des recettes et des dépenses concernant l'enseignement des adultes pour
l'exercice 1880.
RECETTES.

1. Excédant du compte de l'exercice pénultième
(1878)
fr.
2. Allocation communale
3. Subside éventuel de l'Etat ou de la Province .
Total.

.

fr.

266 38
1,537 16
3,840 04

430 40
1,537 16
3,744 78

5,643 58

5,712 34

— 396 —
DEPENSES.

Ecole n° I {filles)

1. Indemnité annuelle de l'institutrice commu
nale .
.
.
.
.
.
fr
2. Indemnité annuelle delà sous-institutrice com
munale
.
.
.
.
.
3. Eétributions pour l'instruction des élèves pau
vres, au profit de l'institutrice .
4. Eétributions pour l'instruction des élèves pau
vres, au profit de la sous-institutrice.
5. Chauffage des classes.
.
. . .
6. Formation de la bibliothèque scolaire .
7. Entretien de la bibliothèque scolaire
Ecole no II

75

75

75 .

,

201 60
189
53

201
53
20
10

30

eu
.
„
„

(garçons).

8. Indemnité annuelle de l'instituteur communal
.
.
.
.
.
9. Eétributions pour l'instruction des élèves pau
vres, au profit de l'instituteur .
10. Chauffage des classes .
11. Eclairage des classes .
12. Formation de la bibliothèque scolaire
13. Entretien de la bibliothèque scolaire
Ecole n° Il

75

150

150 »

362 88
85 »
50 »

327
85
50
20
10

60
,
,
.
.

150 «

150

,

236 88
80 «

236 88
80 „
20 it
10 i

225
150
150

«
»
n

150 »
150 »
150 „

378

«

336 •

378
378

«
«

336 »
336 .

{filles).

14. Indemnité annuelle de l'institutrice communale
.
.
.
.
.
.
.
15. Eétributions pour l'instruction des élèves pauvres, au profit de l'institutrice .
16. Chauffage des classes.
.
17. Formation de la bibliothèque scolaire .
18. Entretien de la bibliothèque scolaire
Ecole n° 111 {garçons).

19. Indemnité annuelle de l'instituteur communal
20.
Id.
du sous-instituteur communal
.
21.
Id.
id.
.
22. Eétributions pour l'instruction des élèves pauvres, au profit de l'instituteur.
.
.
23. Eétributions pour l'instruction des élèves pauvres, au profit du sous-instituteur .
.
24.
Id.
id.
.
A reporter.

.

fr.

3,283 68

— 397 —
25.
26.
27.
28.

Report.
Chauffage des
c l a s s e s . . . . .
Eclairage des classes
.
.
.
.
.
Formation de la bibliothèque scolaire .
Entretien de la bibliothèque scolaire

. fr.
129 50
150

3,233 68
129 50
150 •
20
10

V

u

Ecole n* 111 (filles).
29. Indemnité annuelle de l'institutrice communale
Id.
de la sous-institutrice communale.
30.
31. Rétributions pour l'instruction des élèves pauvres, au profit de l'institutrice.
32 Rétributions pour l'instruction des élèves pauvres, au profit de la sous-institutrice.
.
.
.
.
33. Chauffage des classes.
34. Formation à la bibliothèque scolaire
85. Entretien de la bibliothèque scolaire

150
150

150
150

•

«

n
u

183 96

201 60

183 96
129 50

201 60
129 50
20
10 •

«

Ecole no IV (garçons).
36. Indemnité annuelle de l'instituteur communal
Id.
du sous-instituteur communal
37.
38. Rétributions pour l'instruction des élèves pauvres, au profit de l'instituteur
39. Rétributions pour l'instruction des élèves pauvres, au profit du sous-instituteur .
.
.
.
.
.
40. Chauffage des classes
.
.
.
.
.
41. Eclairage des classes
42. Formation de la bibliothèque scolaire
43. Entretien de la bibliothèque scolaire

150
150

u

150
300

0

u
»

340 20

312 48

340 20
101 50
100 «

312 48
101 50
100 «
20 u
10

*

fr.

Totaux.
Total général des recettes.
Total général des dépenses

fr.

Excédant.

fr.

•

5,712 34

5,712 34
5,712 34
B

V

Budget des recettes et des dépenses concernant les jardins d'enfants payant
pour l'exercice 1880.
RECETTES.

1. Allocation communale
.
.
fr.
2. Produit présumé des rétributions des élèves .
Total.

.

fr.

6,800
2,000

« 10,600
*
4,000

8,800

.

14,600

»
•
.

— 398 —
DÉPENSES.

Jardin rue Masui.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Loyer du bâtiment d'école .
.
.
.
Appropriation et entretien .
.
.
.
Chauffage de l'école .
.
.
.
.
Achat de fournitures de classe
.
.
.
Traitement de la directrice des jardins d'enfants
Traitement de la première sous-institutrice .
Id.
de la seconde
id.
.

3,000
1,000
4,00
300
2,000
1,200
900

«
»
»
»
«
«
«

3,000

,

1,000

.

400 ,
300 „
2,200 .
1,000 i
800 »

Jardin avenue de la Reine.
8. Loyer du bâtiment d'école .
.
.
.
9. Appropriation et entretien du bâtiment d'école .
.
. .
.
. •
10. Chauffage de l'école
.
.
.
.
.
11. Achat et fournitures de classe
.
.
.
12. Traitement de la première sous-institutrice
.
13.
Id.
de la seconde
id.
.
14. Acquisition du mobilier classique et didactique

1,500
1,

1,000 „
400 .
300 .
1,000 .
900 «
800 .

,,
.
«

Total.

.

Total général des recettes.

.

fr.

14,600 «

Total général des dépenses

.

.

14,600 <•

fr.

I

Excédant.

.

.

fr.

14,600 „

7"

Budget des recettes et des dépenses concernant les jardins d'enfants gratuits
pour Vexercice 1880.
RECETTES.

1. Allocation communale
2. Allocation du Bureau de bienfaisance
3. Subsides de l'Etat et de la Province

fr.

fr.

Total.

2.600
200
3,900

u

6,700

11

a
II

2,520
200
3,780
6,500

DÉPENSES.

Jardin chaussée d'Anvers.
1. Entretien du bâtiment et du mobilier clasfr. . 500
sique
.
.
.
.
.
.
2. Chauffage des classes .
.
300
200
3 Achat de fournitures de classe
1,400
4. Traitement de l'institutrice .
1,100
Id.
de la sous-institutrice
5.
A reporter.

.

11
.1
11

n
u

fr.

500
300
200
1,400
800
3,200

— 399 —
Report.

fr.

3,200

•

»
«

500
300
200
1,400
900

»
»
»
.
»

fr.

6,500

.

Jardin rue du Heysel.
6, Entretien du bâtiment et du mobilier classique
7 Chauffage des classes .
S Achat de fournitures de classe
9 Traitement de l'institutrice.
Id.
de la sous-institutrice
10
Total

500
300
200
1,400
800
.

»
»

Total général des recettes.
Total général des dépenses

fr.

6,500

«

.

6,500

»

Excédant.

fr.

Le Conseil déclare l'urgence et arrête le cahier des charges pour
la fourniture du combustible nécessaire aux divers services communaux en 1880. Cette double décision est prise à l'unanimité.
Le Collège est chargé de procéder pour cette entreprise à une
adjudication publique, qui sera annoncée par publications et affiches.
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre MM. Bascour
et Laurens, lesquels citent la Commune devant la justice de paix
du canton pour voir annuler la contrainte décernée contre eux le
26 février 1878, en paiement de taxes locales.
Ces deux affaires ont fait l'objet des délibérations du Conseil du
12 mars 4878, et il y a lieu de s'y référer.
Préalablement à cette décision, le ^Conseil a déclaré J'urgence à
l'unanimité des voix.
Le Conseil se sépare à minuit.

ERRATUM.
Page 314, art. 43, 2 ligne, après le mot adresse, lisez : AUX PARENTS.
e

FIN.

1

t

%

RÉSIDENCE R O Y A L E .

C O M M U N E

D E

L A E K E N .

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

1879.

T A B L E DES MATIÈRES.
N. B. Les chiffres qui se trouvent à la fin de chaque analyse indiquent
la page.

A
ACTIONS E N JUSTICE. — Voyez les noms des affaires ou des services
auxquels elles se rapportent.
ACQUISITIONS. — Voyez les noms des services, etc., auxquels elles se
rapportent.
ADMINISTRATION COMMUNALE. — Démission de M . Th. Gheerbrant,
commis de 2 classe, 34.
Démission de M . F. Sterckx, inspecteur des travaux, 76.
Nomination de M . L . Sterckx en qualité de commis de Ire classe, 79.
Nomination pour un terme de six mois de M . L . Wenmaekers en
qualité de dessinateur, 274.
Démission de M . L . Peeters, commis de 3e classe, 295.
Voyez Bourgmestre, Conseil communal, Echevin.
ALIÉNATIONS. — Voyez Propriétés communales.
ALIGNEMENT. — Voyez Voirie.
AMBASSADEUR AUPRÈS D U VATICAN. — Demande de l'Association
libérale de Bruxelles tendante à ce que le Conseil communal sollicite
du Gouvernement, d'accord avec M M . les sénateurs et représentants
de l'arrondissement, le rappel de (1'), 328.
ANNEXION. — Voyez Bruxelles.
e

B
BEAUX-ARTS. — Société chorale Union et Fraternité. — Second prix
d'excellence remporté au concours international de Rotterdam. —
Réception et félicitations par le Conseil communal, 199.

II

BIBLIOTHÈQUE POPULAIRE. — Dons du Ministère de l'Intérieur 10
130, 168, 180, 216, 394.
' '
BOURGMESTRE. — Renouvellement du mandat de M . E. Bockstael, 4.
BOURSES D'ÉTUDE. — Demandes diverses, 289, 326, 350.
BRUXELLES. — Annexion d'une partie du territoire d'Etterbeek.
Protestation. — Retrait de l'ordre du jour, 212.
BUDGETS. — Voyez les noms des institutions qu'ils concernent.
B U L L E T I N COMMUNAL. — Impression en flamand comme en français et
distribution à tous les électeurs. — Proposition de M . Gellens.
Renvoi à la Section des finances, 32.
B U R E A U DE BIENFAISANCE. — Vente de parcelles de terre. — Renvoi
à la Section des finances, 40. — Avis favorable. — Adoption, 89.
Aliénation de deux parcelles de terre pour l'ouverture de l'avenue
Van Praet. — Non-remploi d'une somme de 10,000 francs. —
Avis favorable, 171. — Interpellation de M . Gellens. — Réponse
de M . le Bourgmestre, 264.
Compte de 1877. — Rapport favorable de la Section desfinances,88.
Compte de 1878. — Renvoi à la Section des finances, 336. — Remise
de la discussion, 35 5.
Budget de 1879. — Renvoi à la Section des finances, 40. -— Avis
favorable. — Adoption, 89.
Idem. — Crédits supplémentaires. — Renvoi à la Section des finances,
336. — Remise de la discussion, 35 5.
Budget pour 1880. — Renvoi à la Section des finances, 336. —
Remise de la discussion, 355.
Membres. — Démission de M . Van Leuven, 130.
de M . Haager, 239.
Nomination de M M . J.-F. Deridderet J . Haesaert, 270.
de M . J.-D. Thys, en remplacement de
M . De Tournay, décédé, 350.
Donations pour concessions de terrain au cimetière. — Avis favorables, 119, 284.
Révision du règlement organique et d'ordre intérieur. — Renvoi à la
Section des finances, 336. — Remise de la discussion, 355.

C

CAHIERS DES CHARGES. — Voyez les noms des travaux ou des fournitures auxquels ils se rapportent.
CAISSE C O M M U N A L E . — Vérification trimestrielle. — Procès-verbaux.
— Communication, 10, 112, 199, 278.
C A N A L D E WILLEBROECK. — Prise d'eau. — Prétention de la ville
de Bruxelles. — Rachat du canal par l'État. —Renvoi auxSections
du contentieux et des finances, 61. — Rapport, 92.

III

CENTIMES ADDITIONNELS. — Perception. — Renouvellement de l'autorisation. — Rapport du Collège. — Renvoi à la Section des
finances, 280. — Avis favorable. — Adoption des conclusions, 302.
CHAUFFAGE. —Voyez Combustible.
CHEMIN DE FER PROJETÉ D'ANVERS A DOUAI, PAR BOOM ET
BRUXELLES. — Pétition à la Chambre des Représentants tendante à obtenir une modification au tracé et l'établissement d'une
station à proximité du Parc public, 168.
CHEMIN DE FER DE DENDRE ET WAES. — Nouvelle station de
l'avenue de la Reine. — Communication, 217.
CIMETIÈRE. — Confection d'un plan avec atlas. — Paiement. — Action
intentée par M . De Nayer, 166.
Produit des concessions de terrain. — Exécution de la Convention
conclue le 1 avril 1874 avec la Fabrique de Notre-Dame. —
Action intentée par la Fabrique. — Autorisation au Collège de se
défendre, 108.
Retenue des sommes attribuées à la Fabrique de Notre-Dame et non
liquidées. — Retrait des conventions du 29 juin 1839 et du
1 avril 1874. —Autorisation au Collège d'ester en justice.—
Affectation du produit des concessions aux services généraux de la
Commune, 113. — Opposition de la Fabrique. —Assignation en
paiement des sommes retenues, 196.
er

er

Construction de caveaux en béton de ciment. — Autorisation conditionnelle au Collège de traiter avec M M . Blaton-Aubert, Paul
Dubos et C , 108. — Ratification de la décision du Collège
confiant aux mêmes Y achèvement des travaux de construction, 214.
Octrois de concessions, 119, 284.
Révision et codification des règlements de police. — Tarifs divers. —
Réorganisation du personnel préposé au service. — Renvoi aux
Sections desfinanceset du contentieux, 334.
COMBUSTIBLE NÉCESSAIRE A U X DIVERS SERVICES COMMUN A U X E N 1880. — Fourniture. — Cahier des charges, 399.
ie

COMMUNE. — Budget de 1878. — Crédits supplémentaires, 132.
Compte de 1878. — Renvoi à la Section desfinances,219. — Ajournement de la discussion, 302. — Avis favorable. —Décision
conforme, 337.
Budget de 1879. — Imputation de dépenses, crédits supplémentaires et transferts, 34, 108, 208, 218, 240, 249, 254, 257, 288,
289, 321.
Budget pour 1880. — Dépôt et renvoi à la Section des finances, 280.
— Ajournement de la discussion, 323, 348. — Avis favorable. —
Décision conforme, 356, 378.

TV-

COMMUNE. — Legs de Mme \ e Zuber, née Debiefve. — Acceptation, 183.
Rapport sur la situation et l'administration des affaires, année 18781879. — Impression et distribution aux électeurs, 278, 290.
COMMUNICATIONS. — Voyez les noms des affaires auxquelles elles se
rapportent.
COMPTABILITÉ. — Voyez les noms spéciaux des affaires qui s'y rapportent.
COMPTES. — Voyez les noms des institutions quils concernent.
CONCESSIONS. — Voyez Cimetière, Téléphone.
CONSEIL C O M M U N A L . — Prestation de serment et installation de
M M . les conseillers élus le 29 octobre 1878, 4.
Sections. — Attributions et composition pour 1879, 7.
Règlement d'ordre intérieur. — Modification, 5 6.
Procès-verbaux des séances. — Approbations sans modifications, 4,
10, 81, 84, 112, 130, 168, 180, 198, 216, 231, 234, 258, 272',
352, 378. — Id. avec modifications, 36, 76, 260, 292, 32s!
Ordre de préséance de M M . les conseillers, 6.
Décès de M Ch.-J. Herry. — Cérémonial de l'inhumation. — Lettre
de condoléance à la famille, 82, 84. — Réponse, 85.
Démission de M . A. Glibert, 130.
Prestation de serment et installation de M M . les conseillers L . Lepage
et C. Cauchie, élus le 16 juin 1879, 198.
Démission d e M . Haager, 239.
de M . Emile Dekeyser, 260.
Conditions d'éligibilité. •- Réclamation contre M . Fransman. —
Interpellation de M . Gellens. — Réponse de M . le Bourgmestre.
Ordre du jour pur et simple, 352.
CONTRIBUTION PERSONNELLE. - Commission instituée par la loi du
28 juin 1822. — Membres pour 1880. — Nomination de
M M . P. Torsin et A . Cauchie, conseillers communaux, 270.
COURS D ' E A U . — Voyez leurs noms,
C U L T E . —Voyez Églises, Écoles primaires.

D
DÉCORATIONS OUVRIÈRES. — Voyez Récompenses honorifiques.
DONS ET LEGS. — Voyez les noms des institutions qu'ils concernent.

E
ÉCHANGE. — Voyez Propriétés communales.
E C H E V I N . — Nomination et installation de M . E . Fransman, 4.
ÉCLAIRAGE PUBLIC. — Contrat avec la Société annonyme du gaz de
Saint-Josse-ten-Noode. — Proposition de M . Glibert tendante à
examiner sa légalité et sa force obligatoire, 10.

V

ÉCLAIRAGE PUBLIC. — Action intentée par Ja Société anonyme du gaz
de Saint-Josse-ten-Noode, 188.
ÉCOLES. — Surveillance et personnel enseignant. — Interpellation de
M . Gellens. — Réponses de M . le Bourgmestre et de M . l'Echevin
Deschryver, 22, 63, 100. — Visite de l'Inspecteur provincial. —
Rapport. — Renvoi à la Section de l'instruction, 200.
Demeure des instituteurs et institutrices. — Interpellation de
M . Vandergeten. — Réponse de M . le Bourgmestre, 65.
Motion de M . Vandergeten portant obligation pour les instituteurs et
institutrices en chef d'habiter la Commune. — Non accueillie, 164.
Nomination de l'inspecteur des écoles. — Interpellation de M . Vandergeten. — Réponse de M . le Bourgmestre, 256.
ÉCOLE MOYENNE DE GARÇONS (Création d'une). — Proposition de
M . Vandergeten. — Ajournement, 28. — Renvoi à la Section de
l'instruction, 93. — Interpellation de M . Gellens. — Réponse de
M . le Bourgmestre, 176. — Nouvelle interpellation de M . Gellens.
— Réponse de M . le Bourgmestre, 195.
Création.— Programme.— Rétributions scolaires, conditions d'admission. — Personnel enseignant (composition et traitement). — Concierge. — Choix des locaux, 240. — Nomination de M . J . Maingie
en qualité de directeur, et de M . H . Bombeke comme instituteur,
269. — Idem de M . Van Luppen, E . , comme concierge,
270. — Adoption du règlement d'ordre intérieur, 309. —
Nomination de M M . J . Maingie, L . Lepoivre et J. Duysburg, le
premier en qualité de maître de dessin, le deuxième comme régent
et le troisième à titre de professeur de musique, 326.
Budget pour 1880. — Dépôt et renvoi à la Section des finances, 280.
— Ajournement de la discussion, 323, 348. — Avis favorable. —
Décision conforme, 356, 378.
ÉCOLE MOYENNE DE GASCONS ET COURS D'ÉDUCATION POUR
JEUNES FILLES A BRUXELLES. — Intervention de la Commune dans les frais. — Avis négatif, 234.
ÉCOLE PRIMAIRE SUPÉRIEURE D E DEMOISELLES. — Compte de
1878. — Renvoi à la Section desfinances,219. — Ajournement de
la discussion, 302.— Avis favorable. — Décision conforme, 337.
Budget pour 1880. — Dépôt et renvoi à la Section des finances, 280.
— Ajournement de la discussion, 323. — Avis favorable. —
Décision conforme, 356, 378.
Création d'une troisième place de sous-institutrice, 254. — Nomination de MUa J. Cuypers, 269. — Retrait de la délibération, 289.
Création d'une quatrième place de sous-institutrice, 288.
Démission de M U M . Foucart, sous-institutrice, 274.
Nomination de Mlles M . Snyers et M . Kerkoff en qualité de sous-institutrices, 326.
e

VI

ÉCOLE PRIMAIRE SUPÉRIEURE DE DEMOISELLES. - Nomination
de M Gheebrant, née L . Allard, en qualité de maîtresse d'anglais
en remplacement de Mlle Van Montagu, appelée à un autre poste
en province, 350.
Choix et fourniture des livres classiques. — Interpellation de M. Cauchie. — Réponse de M . l'Echevin De Schryver, 286.
ÉCOLES PRIMAIRES. — Admissions. — Interpellation de M . Glibert.
Réponse de M . le Bourgmestre et de M . l'Echevin De Schryver
27,38.
Compte de 1878. — Renvoi à la Section des finances, 219. —
Ajournement de la discussion, 302. — A v i s favorable. —Décision
conforme, 337.
Budget de 1879. — Crédits supplémentaires, 208, 218, 257.
Budget pour 1880. — Dépôt et renvoi à la Section des finances, 280.
— Ajournement de la discussion, 323, 348. — Avis favorable. —
Décision conforme, 356, 378.
Minerval des enfants pauvres. — Élévation du taux à 20 francs, sous
réserve d'approbation, 376.
Fixation de la part de la Commune dans les frais pour 1880. — Renvoi
à la Section des finances, 283. — Adoption des conclusions favorables, 308.
Listes des enfants ayant droit à l'instruction gratuite en 1879-1880,
286.
Enseignement religieux — Lettre de M . le curé-doyen Coekelbergs informant qu'il ne peut accepter la charge de le donner, 261.
Idem de M . le curé Michiels, idem, 272.
Loi du 1 juillet 1879. —Demande de l'Association libérale de
Bruxelles tendante à ce que le Conseil communal sollicite du Gouvernement , d'accord avec M M . les représentants et sénateurs de
l'arrondissement, l'adoption de mesures énergiques pour en assurer
l'exécution. — Adopté, 328.
Locaux de l'école n° 1. — Division en deux de la dernière classe, au
moyen d'une cloison en planches, 249.
Agrandissement de l'école n° 1. — Plans, etc. —Interpellation de
M . Gellens. — Réponse de M . le Bourgmestre, 256.
Création d'une quatrième et d'une cinquième places de sous-institutrice
à l'école n° 1, 251, 254. — Nomination à ces fonctions de
Miles M.-T. Jooris et L. Herdewel, 270. — Retrait de la délibération en ce qui concerne Mlle Herdewel, 289. — Nomination de
M J . Cuypers, 326.
Création d'une septième et d'une huitième places de sous-instituteur,
à l'école n" I V , 254.
Vote d'une indemnité de logement de 500 francs en faveur de
M . A . Nuyens, instituteur à l'école n" IV, 326.
Création d'une cinquième école. — Proposition de M . Vandergeten.
— Ajournement, 28. — Renvoi à la Section de l'instruction, 93.
m e

er

U e

VII

ÉCOLES D'ADULTES. — Compte de 1878. — Renvoi à la Section des
finances, 219. — Ajournement de la discussion, 302. - Avis
favorable. — Décision conforme, 337.
Budget pour 1880. — Dépôt et renvoi à la Section des finances, 280.
— Ajournement de la discussion, 323, 348. — Avis favorable. —
Décision conforme, 356, 378.
ÉCOLE DE DESSIN (Création d'une). — Proposition de M . Vandergeten.
— Ajournement, 28. — Renvoi à la Section de l'instruction, 93.
ÉCOLE GARDIENNE AVEC CRÈCHE (Création d'une). — Proposition de
M . Vandergeten. — Ajournement, 28. — Renvoi à la Section de
l'instruction, 93. — Interpellation de M . Gellens. — Réponse de
M . le Bourgmestre, 176. — Nouvelle interpellation de M . Gellens.
— Réponse de M . le Bourgmestre, 195.
Voyez Bourses d'étude, Enseignement public, Jardins d'enfants.
ÉGLISE DE NOTRE-DAME (ancienne). — Restauration du chœur, démolition des autres parties de l'édifice, aliénation d'une partie du mobilier. — Renvoi à la Section du contentieux et des travaux, 11. —
Rapport. — Adoption des conclusions, 41. — Confirmation de la
résolution du Conseil, 257.
Demande d'autorisation d'attraire la Commune en justice à propos de
l'exécution de la convention conclue le 1 avril 1874. (Produit des
concessions de terrain dans le cimetière). — Avis favorable. —
Retrait de l'avis défavorable émis en séance du 3 avril 1878, 108.
Legs de M ^ V Zuber, née Debiefve. — Attribution à la Commune
au lieu de la Fabrique, 183.
Legs de M . le baron Bonaert. —• Répudiation. — Avis contraire du
Conseil communal, 181. — Refus d'approbation delà Députation,
293.
Demande d'ester en justice contre la Commune à propos de la propriété
du presbytère que la Fabrique revendique. — Avis défavorable,
219.
Réparations au nouveau presbytère, etc., et vente d'arbres croissant
dans cette propriété. — Renvoi au Collège pour visite des lieux et
rapport, 281. — Rapport défavorable des Secîions des finances et
des cultes. — Avis conforme, 301.
Compte de 1878. — Renvoi à la Section des finances, 212. —. Ajournement, 218. — Avis défavorable. — Décision conforme, 344.
Budget pour 1880. — Renvoi à la Section des finances, 280. —
Ajournement de la discussion, 302, 844.
ÉGLISE DE SAINT-ROCH. — Maître-autel. — Demande de subside. —
Rapport de la Section des finances. — Adoption des conclusions
défavorables, 51.
Compte de 1878. — Renvoi à la Section des finances, 212.—Ajournement, 218. —Avis défavorable. — Décision conforme, 348.
Budget pour 1880. — Ajournement de la discussion, 344.
er

e

e

VITI

ÉGOUTS. — Voyez Voirie.
ÉLECTIONS COMMUNALES. — Convocation du corps électoral pour remplacer M M . Ch.-J. Herry, décédé, et Glibert, démissionnaire, 171
Jetons de présence aux secrétaires des bureaux, 196.
Voyez Conseil communal.

ÉLECTRICITÉ. — Voyez Téléphone, Télégraphe.
ENSEIGNEMENT PUBLIC. — Rapport sur sa situation. — Ajourné, 53
— Dépôt et renvoi à la Section de l'instruction, 9 3 . — Rapport
— Renvoi à la Section des finances, 133.
Voyez Bourses d'étude, Ecoles, Jardins d'enfants.

F
FABRIQUES D'ÉGLISES. — Voyez Eglises.
FERME DES BOUES, — Voyez Voirie.
FONDS COMMUN. — Part d'intervention de la Commune pour 1880. —
Répartition entre le Bureau de bienfaisance et les Hospices.
Renvoi à la Section des finances, 280. — Adoption des conclusions, 306.
FONTAINIER. — Voyez Police.

G
GARDE CIVIQUE. — Compte de 1878. — Renvoi à la Section des
finances, 219. — Avis favorable. —Décision conforme, 301.
Budget pour 1880. — Dépôt et renvoi à la Section desfinances,280.
Avis favorable. — Décision conforme, 323.

H
HOSPICES CIVILS. — Legs de Mlle A . Van Gulick. — Action en nullité
intentée par les héritiers naturels. —Autorisation d'ester en justice.
— Avis favorable, 184.
Legs de M . Ch.-Joseph Herry. — Avis favorable, 184.
Location d'immeuble. — Avis favorable, 185.
Commission administrative. — Démission de M . Mestreit, 199.
Nomination de M . E. Keymeulen, 270.
Budget de 1878. — Crédits supplémentaires, 279.
Compte de 1 878, — Renvoi à la Section des finances, 335. — Adoption des conclusions favorables à l'approbation, 3 5 5 .
Budget pour 1880. — Renvoi à la Section desfinances,335. —Adoption des conclusions favorables à l'approbation, 3 5 5 .
Donation pour concession de terrain au cimetière. — Avis favorable, 119, 284.

IX

I
INCORPORATION. — Voyez Bruxelles.
INSTRUCTION P U B L I Q U E . — Voyez Écoles, Enseignement public, Jardin
d'enfants.
I N T E R P E L L A T I O N S . — Voyez les noms des affaires ou des objets auxquels
elles se rapportent
IMPOSITIONS. — Voyez Centimes additionnels, Senne, Taxes communales.

J
J A R D I N D ' E N F A N T S P A Y A N T S . — Compte de 1878. — Renvoi à la
Section des finances. 219. — Ajournement de la discussion, 302. —
Avis favorable. — Décision conforme, 337.
Budget pour 1880. — Dépôt et renvoi à la Section des finances, 280.
— Ajournement de la discussion, 323, 348. — Avis favorable. —
Décision, 356, 378.
^Nomination de MU» C. Heulin et de Mme Gheerbrant, née L . Allard,
en remplacement de Mlles Van Montagu et C. Maubach, appelées
à d'autres fonctions, 270.
Ouverture d'une succursale avenue de la Reine, 249. — Création
d'une première et d'une deuxième places de sons-institutrice. —
Fixation du minimum et du maximum du traitement, 254.
Nomination de MU* M . Van Montagu et C. Maubach, 270.
deM V> Van Camp, née Martens, comme concierge, 270.
JARDINS D ' E N F A N T S GRATUITS. — Compte de 1878. — Renvoi à la
Section des finances, 219. — Ajournement de la discussion, 302.
— Avis favorable. — Décision conforme, 337.
Budget pour 1880. —Dépôt et renvoi à la Section des finances, 280.
— Ajournement de la discussion, 323, 348. — Avis favorable. —
Décision conforme, 356, 378.
Démission de M E . Baligand, institutrice chaussée d'Anvers, 274.
Nomination de Mme Lesnino, née L . - P . Bonge, en remplacement de
M U * lïaligand, 289.
de M Ch. Louant, en remplacement de M Léger,
nommée institutrice au Heysel, 289.
de Mme Léger en qualité d'institutrice au Heysel, en
remplacement de M Lesnino , passée chaussée d'Anvers. 289.
définitive de M Eug. Vliex en qualité de sous-institutrice au Heysel, 166
Mobilier au Heysel. — Part de la Commune dans les frais d'acquisition, 285.
8

me

U e

a e

m e

m e

l l e

X

L I B É R A L I T É S . — Voyez les noms des institutions favorisées.
L O C A T I O N S . — Voyez les noms des administrations ou institutions auxquelles
appartiennent les biens.

M
MARCHÉ

A U X C H E V A U X . - Location. - Reprise par le sieur
C. Hayinckx du contrat de M . H . Houbaer, et prorogation de
l'adjudication pour un terme de trois ans, 188.

N
N O M I N A T I O N S , D É M I S S I O N S , R É V O C A T I O N S , PENSIONS. - Voye
les noms des services auxquels elles se rapportent.

P
P O L I C E . — Indemnité de 800 francs au Commissaire de police pour résiliation de bail et frais de déplacement, 34.
Mise à la retraite de l'agent P. Melot et vote d'une pension annuelle
et viagère de 400 francs, 108.
Altenloh, E., Castille A . et De Bing, C.-J. — Nommés agents-fontainiers, 128.
Vandersmissen, A . , Losange, J.-F., et Van Wangbe, A . —Nommés
agents inspecteurs télégraphistes, 128.
De Graeve, G. — Nommé agent de police de 3e classe, 128.
Dubucquoy, G. — Nommé agent de police de 3e classe, 128.
Declercq, P. — Nommé agent de police de 3 classe, 166.
Règlement organique et d'attributions. — Modifications, 123.
Voyez Cimetière.
POSTES. — Seconde distribution au hameau de Heysel. — Communication,
218.
P R É S É A N C E . — Voyez Conseil communal.
P R O C È S - V E R B A U X . — Voyez Caisse communale, Conseil communal.
P R O P R I É T É S C O M M U N A L E S . — Aliénation au sieur A . Van Bever d'une
parcelle de terre située rue Clémentine, 16.
Échange de terrain avec les héritiers de feu M . Corneille Verhaeghen,
e

18.
Aliénations. — Délégation au Collège pour les conventions ultérieures
quant à certains immeubles. —Renvoi à la Section-des finances, 17.
— Avis favorable, 50. — Lotissement avec indication des contenances et de la valeur des terrains. — Mise en vente publique, 193.

XI

PROPRIÉTÉS COMMUNALES. — Location de l'immeuble connu sous le
nom de Tivoli. — Bail. — Adoption, 59.
Échange de terrains avec M . A Dupont. — Renvoi à la Section des
finances, 53. — A v i s favorable. — Adoption, 90.
Idem avec M . Devroede, 103.
Terrains longeant les deux côtés latéraux de l'église de Saint-Roch. —
Action intentée par M . Michiels. — Jugement favorable à la
Commune. — Autorisation au Collège de se défendre en appel,
104.
Prix de revente des excédants d'emprises faites pour l'ouverture des
rues Marie-Christine et Ribaucourt et de l'avenue de Tour-et-Taxis
prolongées. — Renvoi à la Section des finances, 103. — Rapport,
121.
Mise en valeur. — Acquisition d'une parcelle de terre rue De Wautier à M . Lemmen, 192.
Aliénation au sieur Cnudde d'un terrain à bâtir rue Clémentine,
193.
Idem à l'État belge du presbytère de l'église de Notre-Dame pour
l'ouverture de l'avenue du Parc-Royal prolongée, 165, 171. —
Action intentée par la Fabrique en revendication de cet immeuble.
— Autorisation éventuelle au Collège de se défendre, 219.
Idem au sieur Draps de parcelles de terre situées rue Clémentine, 227.
Occupation et démolition de bâtiments communaux. — Interpellation de M . Gellens. — Réponse de M . le Bourgmestre, 264.
Voyez Écoles, Voirie.

li

RAPPORTS. — Voyez les noms des affaires ou des institutions qu'ils concernent.
RÉCOMPENSES HONORIFIQUES. - Distribution, 131.
RÈGLEMENTS. — Voyez les noms des services ou des institutions auxquels i
se rapportent.
POLES DTMPOSITIONd. - Voyez Senne, Taxes.
RUES — Voyez Voirie.

S
SECRÉTAIRE C O M M U N A L . — Demande d'enquête à propos de certains
faits à sa charge. — Discussion entre lui et l'auteur de la proposition. - Rappel à l'ordre du Secrétaire, 274. — Refus d'explications du Secrétaire. —Blâme de sa conduite, 231.
SECTIONS. — Voyez Conseil communal.

XII

SENNE.

— Liste pour 1879 des établissements industriels pouvant
corrompre, etc., les eaux de cette rivière, 13.
Voyez Taxes.
Pétition à M . le Ministre des Travaux publics et aux Députations permanentes des Conseils provinciaux du Brabant et d'Anvers :
A. Pour l'exécution complète des travaux par la ville de Bruxelles
ou l'exécution de tous autres travaux destinés à préserver des
inondations les communes riveraines du cours d'eau ;
B. Pour que la rivière soit déclarée navigable et flottable surtout le
territoire de la province d'Anvers, 101.
Curage en 1879. — Rôle de répartition des frais, 285.
(Petite). — Elargissement. — Achèvement de la dernière section,
(partie comprise entre la chaussée de Gand et le pont de la chaussée
de Ninove). — Demande de subside de la Province. — Renvoi aux
Sections des finances et des travaux. 334.
SOCIÉTÉ A N O N Y M E D U GAZ D E SAINT-JOSSE-TEN-NOODE. —
Action intentée à la Commune, 188.
SUBSIDES. — Voyez les noms des affaires ou des objets qu'ils concernent.

T
TARIFS. — Voyez Cimetière, Tramways.
TAXES SUR LES BATISSES, L E S EMBRANCHEMENTS D'ÉGOUT
ET L E P A V A G E . — Paiement. — Opposition à la contrainte.
— Autorisation au Collège de se défendre devant la justice de
paix contre M M . Bascour et Laurens, 399.
T A X E SUR LES BATISSES. — Rôle C de 1878. — Approbation définitive, L2.
Rôle D de 1878. — Approbation provisoire, 13. — Id. définitive, 39.
Rôle A de 1879. — Approbation provisoire, 131. — Id. définitive, 180.
RôleB. — Approbation provisoire, 208. — Id. définitive, 218.
Recouvrement. — Action à intenter aux sieurs Willems et Verleysen, 19.
Action intentée par M . Van Mons, 107.
T A X E SUR LES CHIENS. — Rôle A de 1879.— Approbation provisoire, 85. — Id. définitive, 123.
T A X E SUR L E DÉBIT E N DÉTAIL D E BOISSONS ALCOOLIQUES. —
Rôle B de 1878. - Approbation provisoire, 13. — Id. définitive, 40.
Rôle primitif de 1879. — Approbation provisoire, 132.— Id. définitive, 180.
Rôle supplétif. — Approbation provisoire, 297. — Id. définitive, 336.

XIII

TAXE SUR LES DIVERTISSEMENTS PUBLICS. — Non-application aux
cafés-concerts. — Pétition d'habitants. — Renvoi à la Section des
finances, 37.
Révision. — Projet du Collège, 85.
T A X E SUR LES EMBRANCHEMENTS D'ÉGOUT. —Rôle C de 1878. —
Approbation définitive, 12.
Rôle D de 1878. — Approbation provisoire, 13. — Id. définitive, 39.
Recouvrement. — Action contre M . J. Verheyden. — Pourvoi en
appel, 58.
Action intentée par M . Van Mons, 107.
Action intentée au sieur J. Verheyden. — Jugement favorable à la
Commune, 112.
Paiement. —Action intentée par M . Van Mons à M . Lambert. —
Assignation en garantie de la Commune par M . Lambert, 162.
Rôle A de 1879. — Approbation provisoire, 132. — Id. définitive, 180.
Rôle B. — Approbation provisoire, 208. — Id. définitive, 218.
Rôle C.—Approbation provisoire, 297. — Id. définitive, 336.
TAXE SUR LES FOURS A BRIQUES. — Rôle de 1878. — Approbation
provisoire, 13. — Id. définitive, 39.
Rôle de 1879. — Approbation provisoire, 297. — Id. définitive, 336.
TAXE SUR LES INDUSTRIELS FAISANT USAGE DE PROCÉDÉS
POUVANT CORROMPRE OU DÉNATURER LES EAUX DE
LA SENNE, etc.— Rôlede 1879. —Approbation provisoire, 132.
— Id. définitive, 180.
TAXE SUR L E PAVAGE. — Rôle C de 1878. — Approbation définitive, 12.
Rôle D de 1878. — Approbation provisoire, 13. — Id. définitive, 39.
Application. — Avis défavorable sur la réclamation de M . L . Louis.
— Rôle C de 1877, 34.
Recouvrement. — Action contre M . Van Mons. — Pourvoi en cassation, 57.
Recouvrement. — Action intentée par M . Van Mons, 107.
Action intentée par M . Van Mons à M . Lambert. — Assignation en
garantie de la Commune par M . Lambert, 162.
Rôle A de 1879. — Approbation provisoire, 131. — Id. définitive, 180.
Rôle B. — Approbation provisoire, 208. — Id. définitive, 218.
Rôle C. — Approbation provisoire, 297. — Id. définitive, 336.

XIV

TAXE SUR L E PAVAGE. — Recouvrement. — Action intentée par
M M . Van Grinsven, Maes, Pluge, Van Belle, Bafroey.
Jugement favorable à la Commune. — Pourvoi en appel.
Autorisation au Collège de se défendre, 348.
TAXE SUR L E REVENU CADASTRAL. — Rôle B de 1878. — Approbation provisoire, 208. — Id. définitive, 218.
Rôle A de 1879. -- Approbation provisoire, 208. — Id. définitive, 218.
Réclamation de M . Boiinne contre son imposition au rôle de 1878.
Avis défavorable, 165.
Idem de la Compagnie anonyme du gaz de Saint-Josse-ten-Noode
contre son imposition au rôle de 1878. — Transfert de la cote au
rôle supplétif à dresser, 165.
Idem de la Compagnie anonyme du gaz de Saint-Josse-ten-Noode
contre l'évaluation de l'usine de Laeken. — Non accueillie, 171.
Idem de M . Janssen et de Mme V Fontaine-Druart contre leurs
impositions au rôle de 1877. — A v i s défavorable, 214.
Modification du taux. — Rapport favorable de la Section des finances.
— Adoption des conclusions, 302.
TAXE SUR LES TROTTOIRS. —Recouvrement. — Action contre les héritiers Van Imschoot, JL80.
Voyez Centimes additionnels, Senne.
TÉLÉGRAPHE. — Voyez Police.
TÉLÉPHONE. — Demande de M . Bède pour l'établissement de lignes
téléphoniques dans l'agglomération bruxelloise. — Renvoi à la
Section des travaux, 295. — Le Conseil déclare, sous certaines
réserves, qu'il ne voit pas d'inconvénient à ce qu'elle soit accueillie, 349.
TRAMWAYS BRUXELLOIS. — Tarif. — Renvoi aux Sections réunies du
contentieux et des finances, 14. — Rapport. — Adoption des conclusions favorables, 43.
Construction d'une seconde voie rue des Palais (pont de la Senne au
pont de Laeken). — Renvoi à la Section des finances, 186.
e

V
VOIRIE. — Trottoirs. — Réparation et entretien. — Interpellation de
M . Haager. — Réponse de M . le Bourgmestre, 33.
Rue projetée derrière la nouvelle église de Notre-Dame.—Interpellation de M . Vandergeten. — Réponse de M . le Bourgmestre, 65.
Fournitures de pavés par la Société anonyme des Carrières pour
l'exploitation des carrières. — Interpellation de M . Glibert. —•
Réponses de M M . Fransman et Bockstael, 70.

XV

VOIRIE. — Travaux de pavage (main-d'œuvre) à effectuer du 1<» septembre 1879 au 31 décembre 1881 — Cahier des charges. — Renvoi
à la Section des travaux, 257. — Adoption des conclusions
favorables, 322, 326.
Rue de l'Allée-Verte. — Expertise d'une emprise. — Paiement. —
Action intentée par M . De Nayer, 165.
Rue de l'Archiduc-Rodolphe. — Voyez Bues Stéphanie, etc.
Quartier du Champ-de-l'Église (côté gauche du chemin de fer de
Dendre-et-Waes). — Conditions de revente des excédants des
terrains à exproprier par zones, 127.
Rue du Chemin de Halage. — Liquidation des frais judiciaires relatifs au droit de police. — Réclamation de la ville de Bruxelles. —
Avis, 121.
Chemin de Jette. — Alignement, — Acquisition d'une parcelle de
terre, 212.
Avenue de Tour-et-Taxis et rues Ribaucourt et Marie-Christine prolongées (quartier du Tivoli). — Remblais, égouts et murs de clôture. — Plans, devis et cahier des charges. — Rapport de la
Section des travaux publics. —Adoption des conclusions favorables, 78.
Digue orientale du canal de Willebroeck. — Droits de police. —
Entretien. — Redevance. — Paiement. — Action intentée par la
ville de Bruxelles. — Jugement, 226.
Idem. — Défense par la Ville d'y circuler librement. — Protestation du Collège, 275.
Rues Kroonveld et Léopold et rue partant du parvis Notre-Dame
pour aboutir rue du Champ-de-l'Eglise (quartier du Champ-del'Eglise, côté droit). — Exécution des plans adoptés. — Convention avec la Compagnie immobilière de Belgique. — Renvoi aux
Sections des finances et des travaux, 264. — Ajournement, 320.
Rue Marie-Christine (section comprise entre les rues de Molenbeek et
du Champ-de-l'Église). — Construction d'un égout et remblai, 15.
Idem (prolongement). — Ouverture. — Vente à charge de démolition de l'ancienne maison Mahillon, 77.
Idem. — Ouverture. — Acquisition de parcelles de terre à
M . Lemmen, 321.
Voyez Avenue de Tour-et-Taxis, etc.
Chaussée de Meysse (route de Bruxelles à Tamise). —Reprise par
l'Etat de la partie comprise entre le Gros-Tilleul et la limite de
la Commune. — Communication, 217.
Rue des Palais (Section comprise entre le pont de Laeken et le pont
sur la Senne). — Reprise par la Commune pour être incorporée à la
petite voirie urbaine, 163.
Avenue du Parc-Royal. — Clôture du domaine*oyal. -— Explications
de M . le Bourgmestre, 213.

XVI

VOIRIE. — Avenue du Parc-Ptoyal, — Nettoiement. — Interpellation de
M . Vandergeten. — Réponse de M . le Bourgmestre, 323.
Parvis Notre-Dame. — Achèvement. — Interpellation de M . Vandergeten. — Réponse de M . le Bourgmestre, 65.
Avenue de la Reine. — Nettoiement. — Interpellation de M . Vandergeten. — Réponse de M . le Bourgmestre, 323.
Rue Ribaucourt. —Voyez Avenue de Tour-et-Taxis, etc.
Rue de la Royauté. — Voyez Rues Stéphanie, etc.
Rues Stéphanie (prolongement), de la Royauté, de l'Archiduc Rodolphe (quartier du Champ-de-l'Eglise, côté gauche). —Ouverture.
— Convention avec la Compagnie immobilière de Belgique.
Renvoi aux Sections desfinanceset des travaux, 262. — Adoption
des conclusions favorables, 317.
Rue du Sport. — Alignement. —Modification au plan. — Ouverture d'une enquête, 287. — Résultat. — Confirmation de la
décision primitive, 336.
Rue de Tivoli. — Redressement. — Acquisition de terrain à
M . Truyens, 321.

FIN.

Me l'Archiduc £ 0

m k Belgique. .

u au plan.-0»
• Confirmation de h
sition de terrain à

