VILLE D

BULLETIN
Année 1856.

PREMIER

SEMESTRE.

BRUXELLES,

BOLS-WITTOUCK,

IMPRIMEUR

DE L A V I L L E ,

RUE A U L A I T .

I

VILLE DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE 1856.

INUMÉRO d.

MARDI 15

JANVIER.

Avis.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Étant informé que, malgré la défense qui a été faite aux ouvriers
de la ferme des boues et de l'entreprise de l'éclairage public, des
individus se disant attachés à l'un et à l'autre service se sont présentés chez des habitants pour demander des étrennes ou ont
colporté des pièces imprimées ;
Engage ses concitoyens à se méfier de ces manœuvres et à
réserver les étrennes pour des ouvriers qui en ont plus besoin ou
qui leur rendent des services personnels.
Les ouvriers de la ferme des boues reçoivent des étrennes de
la commune. Les allumeurs des réverbères sont chargés d'un
service public qui est surveillé et contrôlé par l'autorité publique ;
ils n'ont aucun rapport avec les particuliers.
Ainsi fait à l'Hôtel de ville, le 2 janvier 1856.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.

Prix du pain.
Le Collège des Bourgmestre et Échcvins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

-

4

-

49 c' par k i l . chez Clauwarts, rue du Chêne, 50.
• Verspecht, Charles, rue de l'Escalier, 47.
„
» Schenis, rue des Chapeliers, 5.
„
« Gerstcling, rue Haute, 523.
»
» Rademaker, rue Haute, 291.
»
a Vanlandschoot, rue Haute, 257.
»
» Croonenberg, rue Haute, 49.
»
» Martens, rue du Midi, 18.
»
» Kayaerts, rue des Tanneurs, 125.
„
» Faniot, rue Belliard , 1 1 .
„
» Mons, rue du Commerce, 18.
»
» Vanobberghen, chaussée d'Etterbeék, 120.
»
» Cuvelier, rue des Chartreux, 49.
„
» Springael, rue d'Anderlecht, 86.
»
» Vanderyelde, rue d'Anderlecht, 91.
»
» Devis, rue des Chats, 41.
»
» Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
» Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
»
» Buelens, rue Sainte-Catherine, 8.
«
M Liessens, rue de Laeken, 57bis.
„
» Lauwers, rue du Pont-Neuf, 57.
»
» Wielemans, rue du Pont-Neuf, 56.
«
» Demotte, rue des Sols, 5.
»
» Lauwers, rue des Sablons, 1.
»
» Ronsmans, rue Haute, 84.
„
» Vannieuwenhuyse, rue Haute, 248
48 c par k i l . chez De L'Arbre, rue des Minimes, 54.
„
» Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
»
» Porton, rue des Minimes, 42.
»
» Bellis, rue du Poinçon , 20.
„
» Waetervael, rue des Chartreux, 8.
«
» Wielemans, rue de Laeken, 105.
„
» (Dépôt) rue d'Anderlecht, 66.
„
i> Idem, rue Rempart-des-Moines, 64.
„
» Idem, rue des Teinturiers, 15.
„
» Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
„
» Delcourt, rue aux Choux, 53bis.
»
» Kestens, Mathieu, rue de Schaerbeék, 47.
»
» Vcrgauts, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 59.
n
» Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
)>
» Vangrambeek, rue Saint-Pierre, 15.
»
» Seres, rue de la Fiancée, 8.
»
» Wielemans , rue Haute, 68.
»
» Laporte, rue Steenpoort, 9.
47 c" par k i l . à la boulangerie économique, rue aux Laines, 85.
»
chez Vandercruyssen, rue Haute,*220.
s

- a kl c' par k i l . chez Herman, rue d'Or, 6.
„
à la boulangerie cconom., r. des Tanneurs, 54.
» Clerens, Vieille-Halle-aux-Blés, 51.
»
)> Dewild, rue de Schaerbeék, 90.
46 c« par kil. chez Vannoten,veuve Vanbeneden,r. Haute, 136.
» Mcrtens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
» Desemblane, place de Bavière, 1.
„
» Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
» Seghers, rue Pierre-Plate, 23.
»
» Sterkendries, rue de l'Évêque, 14.
»
» Peeters, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 57.
45 c» par kil. à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 15.
«
» Deschryver, rue de Flandre, 3.
»
» Harens, rue de la Fiancée, 6.
44 c par kil. chez Derammeleer, rue de Bavière, 7.
42 c* par kil. aux succursales delà société Philanthropique pour
la vente du pain à prix réduits,rues des Teinturiers, 1 ; des Commerçants, 13 ; St-Jeanfvepomucène, 49.
41 c par kil. aux succursales de la société susdite, rues P h i lippe-de-Champagne, 1 7 ; des Épingles, 11
et 60.
9

5

Fait à l'Hôtel de Ville, le 7 janvier 1856.
Le
Par le Collège :

Collège,

C. DE BROUCKERE.

Le Secrétaire ,

WAEFELAER.

Taxe sur les voitures.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer ses concitoyens qu'un arrêté royal du 21
décembre 1855, autorise la ville de Bruxelles à percevoir, pendant 1 année 185G, une taxe sur les voitures servant au transport
des personnes ( à l'exception des voitures publiques et de remise ).
La taxe sera de :
15 Francs pour une voiture à un cheval;
25 Francs pour une voiture à deux chevaux.
File n'atteindra qu'une voiture par contribuable. Toutefois
celui qui aura une voiture à deux chevaux et une ou plusieurs

-

6

-

voitures à un cheval, sera passible de la taxe la plus élevée, c'est
à dire de celle de 28 francs.
Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de v i l l e , le 7 janvier 1856.
Le Collège,
Par le Collège:
C. DE BROUCKERE.
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Mesures de police pour le carnaval.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
V u l'ordonnance du Conseil communal, en date du 27 janvier 1837;
A résolu :
Article 1 . Les dispositions de l'ordonnance prérappelée
seront mises en vigueur les 3 , 5 et 10 février prochain;
elles seront publiées par extrait et affichées aux endroits
accoutumés.
Art. 2. Les dits jours, le cours des voitures aura lieu, depuis
trois jusqu'à six heures du soir, comme suit :
La file commencera rue Fossé-aux-Loups ; elle suivra la rue
Neuve, la rue du Pont-Neuf, et passera ensuite par la rue de
Laeken, le pont des Vanniers, devant le temple des Augustins, par
la place de la Monnaie,la rue des Fripiers, le Marché-aux-Herbes,
les rues de la Madeleine et de l'Impératrice, le Marché-au-Bois, les
ruesdeLoxum et d'Arenberg et la Montagne-aux-Herbes-Potagères.
Les voitures ne pourront être conduites qu'au pas.
Fait à l'hôtel de ville, le 8 janvier 1856.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.
er

Extrait de l'ordonnance du 27 janvier 1837.
Art. 1 . Les personnes q u i , pendant le carnaval, se montreront, dans les ruos, places, promenades et lieux publics, masquées, déguisées ou travesties, ne pourront porter des bâtons,
épées, ni autres armes quelconque
Art. 2. Nul ne pourra prendre des déguisements qui pourraient tendre à porter atteinte au respect et aux égards dus aux
cultes religieux et aux autorités publiques, ou qui seraient de
nature à troubler l'ordre public, d'une manière quelconque.
er

Art. 3. II PS' défendu à toute personne m a s q u é e , déguisée
ou travestie, d'insulter qui que ee soit, de jeter sur les passants
ou spectateurs du son, de la farine ou aucunes autres substances
ou matières quelconques, quand même elles n'offriraient aucun
danger ou inconvénient pour les personnes ou les vêtements,
de se permettre, à l'occasion du carnaval, aucune attaque, ou
de s'introduire par violence dans les boutiques ou maisons.
Défenses sont également faites de provoquer ou d'insulter
les personnes masquées, déguisées ou travesties.
Art. h. La distribution de chansons, écrits ou imprimés quelconques, par des personnes masquées, déguisées ou travesties,
ne pourra avoir l i e u , dans les rues et places publiques,
que d'après l'autorisation du Collège des Bourgmestre et
Echevins.
Art. 5. Toute personne masquée, déguisée ou travestie,
invitée par un officier public à le suivre, devra se rendre surle-champ au bureau de police, pour y donner les explications
que l'autorité serait en droit de demander.
Art. 6. Pendant les trois journées du carnaval, depuis 2
heures de relevée jusqu'à 6 heures du soir, les cabriolets,
voitures, charrettes, etc., ne pourront descendre par la rue
de la Madeleine, le Marché-aux-Herbes et la rue des Fripiers;
aucune voiture ne pourra non plus stationner sur la place de la
Monnaie, pendant les dites heures.
Art. 8. Les contrevenants aux dispositions ci-dessus seront
arrêtés sur-le-champ et conduits au bureau de police, où i l sera
pris à leur égard telle mesure que les lois et règlements comportent, sans préjudice des poursuites devant les tribunaux , tant
contre les contrevenants que contre les pères et mères et autres
personnes civilement responsables, aux termes de la l o i .

Taxe sur les voitures. — Distribution et recueillement des déclarations pour l'année 1856.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer ses concitoyens que les déclarations à
remplir pour la taxe sur les voitures, exercice 18S6 , seront portées
a domicile, à partir du 21 de ce mois, et qu'elles seront retirées
après dix jours révolus.
Il invite, en conséquence, les contribuables à remplir ces déclarations en temps opportun.
Ceux qui n'auraient pas reçu de déclarations, devront en récla-

-

8 -

nier au commissariat de police de la division qu'ils habitent et
les faire remettre ensuite dûment remplies audit commissariat.
Ainsi fait en séance à l'Hôtel de V i l l e , le 12 janvier 4850.
Le Collège,
Par le Collège :
C. DE BROUCKERE.
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Séance du 1 Janvier 1856.
er

Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.
SOMMAIRE.

— Installation

de M. Lavallée, en qualité d'Échevin.

La séance est ouverte à une heure.
Sont présents : M M . De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas
et De Doncker, Échevins; Trumper, Vandermeeren, Watteeu,
Verstraeten, W a l l e r , Delloye, Cappellemans, Veldekens , De
Meure, De Vadder, Otlet, Cattoir et Lavallée, Conseillers.
Il est donné lecture de l'arrêté royal du 27 décembre dernier,
qui nomme M . Lavallée, Henri-Edouard, en qualité d'Echevin.
M. Lavallée prête serment entre les mains de M . le Bourgmestre et est installé en qualité d'échevin.
La séance est levée à une heure et demie.

Séance du 1 2 Janvier 1 8 5 6 .
Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communication d'une dépêche de M. le ministre de l'intérieur et des
modifications qu'il propose d'apporter au projet d'ouverture de rues nouvelles dans
le quartier de 1 église de S -Jeaa-Baptiste au Béguinage ; 2° à l'indemnité due par la
l

~

9

-

ville de Bruxelles à la commune de St.-Josse-ten-Noode, du chef de l'incorporation
I nuartier Léopold. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. —
inorobation du compte et du budget de l'Athénée. — Proposition de la section
Ses travaux publics pour la formation d'une commission consultative. — Proposi
(ion de M Watteeu, tendante à modifier le régime de l'octroi. — Rapport del i
section des travaux publics sur l'assainissement de la rue du Char et des impasses
v aboutissant. — Délégation du Conseil au Collège pour la nomination à divers
emplois — Composition des sections pour 1856. — Transactions sur procèsverbaux dressés par les préposés aux taxes communales. — Proposition de
H, Spaak , relative à la reconstruction du théâtre ; discussion à ce sujet.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
De Doncker et Lavallée, Échevins; Ranwet, Vanderlinden, De
Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir, Kaieman, Vander Meeren,
Watteeu, Otlet, Walter, Cappellemans, Spaak, Hauwaerts,
Delloye, Riche et Maskens, conseillers.
Les procès-verbaux des séances du 22 décembre et du 1
vier sont lus et approuvés.

er

jan-

M. De Page, retenu à la Cour par un délibéré, s'excuse de ne
pouvoir assister à la séance. M. Verstraeten est en Hollande pour
affaires.
M. le B o u r g m e s t r e . Il est inutile que je vous informe de la
perte nouvelle que nous avons essuyée. Vous avez tous assisté aux
obsèques de notre honorable et regrettable collègue, M. Van
Humbeéek.
Il est donné communication au Conseil d'une lettre de M. le
ministre de l'intérieur, transmise par M. le gouverneur de la
province et accompagnant l'envoi d'un rapport de la commission
royale des monuments sur le projet d'ouverture de rues nouvelles
dans le quartier de l'église de S'-Jean-Baptiste au Béguinage, que la
commission propose de modifier en donnant une autre forme à la
place et en supprimant une rue; celle du Béguinage serait portée
au moins à dix mètres, et la rue qui se dirige vers la place du
Samedi aurait douze mètres, dans la pensée que comme déjà i l *
en a été question, le Fossé-aux-Loups serait uu jour prolongé.
M. le B o u r g m e s t r e . Je vous propose le renvoi de ce rapport
a la section des travaux publics , qui s'en occupera cette semaine.
Je convoquerai le Conseil pour samedi prochain ; car du train dont
nous y allons, au lieu de procurer de l'ouvrage aux ouvriers dans
a mauvaise saison, nous en donnerions l'an prochain. Dans tous
les cas, 1 administration des hospices va commencer à démolir.

i

-

10

-

M . M a s k c n s . Les travaux de démolition commenceront lundi.
M . Ic B o u r g m e s t r e . Si l'on devait adopter le projet de la
commission des monuments, j'aimerais mieux personnellement
qu'on ne commençât pas ; car plutôt que de faire une place en
entonnoir devant l'église, j'aimerais mieux qu'on ne fît rien du tout.
M . V a n d e r l i n d e n . Je ne trouve qu'un désavantage au projet
modifié. C'est la suppression de la rue qui traverse les terrains
et qui conduit au Quai au Bois. A part cela, je trouve le projet de
la commission des monuments préférable à celui de la section des
travaux publics.
Le renvoi à la section des travaux public est prononcé,
Il est donné communication au Conseil : 4° de la décision motivée de la commission spéciale chargée par la députation permanente, de régler le différend existant entre la ville de Bruxelles et
la commune de St.-Josse-ten-Noode, au sujet de l'indemnité à
payer à cette dernière du chef de l'incorporation du quartier
Léopold. La commission a fixé l'indemnité à 50,000 francs, payables en trois termes annuels sur les exercices 4855, 4856 et 4857,
somme sur laquelle la ville de Bruxelles pourra imputer celle qui
lui est due du chef des taxes personnelles et des centimes additionnels aux contributions de l'Etat, que la commune de St.-Josseten-Noode a continué à percevoir dans le quartier Léopold après
son annexion à la capitale, pendant la majeure partie de l'année
4855 ; 2° de l'arrêté de la députation permanente portant approbation de cette décision.
Ifl. l e B o u r g m e s t r e . Vous savez que nous avons le droit
de recours au Roi et que nos adversaires ont le même droit. Je
vous propose d'écrire à M. le gouverneur que, quoique les conclusions nous paraissent dures en présence des prémisses, nous nous
y soumettons, pourvu que nos adversaires s'y soumettent de leur
côté, mais que, s'il leur plaisait d'appeler, nous appellerons de
notre côté, que nous nous tenons pour bien jugés, parce qu'il est
toujours désagréable de se trouver en différend, en lutte avec une
commune voisine; i l faut renouer de suite de bons rapports;
nous ferons un sacrifice à cette bonne entente. Quoi qu'il en soit,
je vous propose de répondre de la manière que je viens d'indiquer.
( Adhésion. )
Comme vous l'avez entendu, l'indemnité devra être payée en
trois annuités. Le Collège tiendra compte des convenances de la
commune de Saint-Josse-tcn-Noode, sans nuire aux intérêts de la
ville. La commune de Saint-Josse-ten-Noode ayant un remboursement à faire à la fin de 4856, nous pourrons payer alors deux

s

- ~ 11

-

annuités, sans faire de compte d'intérêts. Ce sera l'objet d'un
règlement à l'amiable à faire par le Collège. ( Approbation. )
Il est donné communication au Conseil d'une circulaire du
comité constitué sous le nom de comité Saint-Aubert par les boulangers de Bruxelles et des faubourgs. Ce comité distribue des
bons de pain d'une valeur de dix centimes, à valoir en compte
chez les boulangers. Il envoie au Conseil des listes de souscription.
M. le Bourgmestre. Cette société s'est adressée d'abord à
moi personnellement sous la date du 10 décembre, en m'envovant 6,000 bons; je l'ai remerciée de cet envoi et de son œuvre ;
mais je n'ai pas souscrit, tout en trouvant l'œuvre très bonne,
parce que, quand je donne aux pauvres, je donne des bons entiers
pas des morceaux de bon. Toutes les formes de la charité sont
bonnes, aussi j'applaudis beaucoup à celle-ci; mais pour moi j'en
adopte une autre, Sans doute, cette distribution de bons qui permettent d'obtenir le pain à prix réduit, est convenable pour ceux
qui ont du travail, mais elle est insuffisante pour ceux qui en
manquent; la charité doit affecter toutes les formes possibles.
La société vient de m'envoyer encore 1,500 bons dont je la
remercie.
La liste de souscription sera déposée au secrétariat. Vous
pourrez vous y inscrire.
Le Conseil adopte lès conclusions des quatre rapports suivants
de la section des finances concernant l'administration des hospices :
Le Conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un bail passé devant le notaire Broustin,
le 24 novembre dernier, pour la maison située rue du Grand-Hospice, n° 10, appartenant à l'hospice de l'infirmerie.
Le bail est consenti en faveur de l'ancien locataire aux conditions
ordinaires et usitées, pour un terme de neuf années, qui prendra
cours le 1 mai prochain, moyennant le même prix de 750 francs
par an qu'il paie aujourd'hui, en sus des contributions foncières
et toutes autres charges.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le bail à l'approbation de la députation permanente du Conseil provincial.
er

Le notaire Broustin a passé, le 24 novembre dernier, quatre
baux à loyer pour les maisons situées :
Rue du Béguinage, 1 2 , au prix annuel de.
.
fr. 450

-

12

-

Rue du Cyprès, 2 , au prix annuel de .
.
.
.
600
Rue du Béguinage, 22, au prix annuel de .
.
.
450
Rue du Peuplier, 2, au prix annuel de
325
appartenant à l'hospice de l'infirmerie.
Ces baux ont été accordés, sans augmentation ni diminution de
p r i x , aux anciens locataires, pour un terme de neuf années, à
prendre cours, respectivement, le 1 " j u i n , le 15 j u i n , le
15 novembre et le 15 décembre 1856; mais comme les maisons
sont au nombre de celles à démolir pour l'ouverture de nouvelles
rues au ci-devant Béguinage, selon votredécision du 1 décembre,
le conseil général d'administration des hospices et secours demande
que les baux en question ne soient point approuvés par l'autorité
supérieure.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis conforme et de charger le Collège d'envoyer les baux pour
non approbation à la députation permanente du conseil provincial.
er

Par son testament mystique du 29 août 1855, M . Louis-Alonce
de Bryas, général de division en retraite, a légué une somme de
1,000 francs à chacun des hospices des vieillards dits de SainteGertrude et des Ursulines, sans y avoir apposé ni charge ni condition.
Les administrateurs de ces établissements particuliers n'étant
pas qualifiés pour accepter ces libéralités, le conseil général d'administration des hospices et. secours, en sa qualité de représentant légal des pauvres de Bruxelles, a pris la résolution de solliciter l'autorisation d'accepter les legs précités pour et au nom des
hospices intéressés.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'intervenir auprès de la
députation permanente du conseil provincial aux fins dont i l s'agit.
Le conseil général d'administration des hospices et secours,
par résolution du 4 de ce mois, demande à pouvoir accepter les
libéralités que feu M. le baron Huys De Thy a instituées par deux
testaments, l'un olographe, en date, du 25 mars 1852, l'autre
public, reçu par les notaires Jottrand et Servais, résidant à
Gcnappe, le 30 décembre suivant.
Ces libéralités consistent, d'une part, en la maison située rue
Royale du Parc, n° 52, et, d'autre part, dans le tiers de 27 hectares
40 ares 60 centiares de biens ruraux situés en la commune de
Humbeék, ainsi que dans le tiers de 6 ares 60 centiares de terre
située sous Beyghcm.
La maison est léguée en propriété à l'hospice des vieillards dit
des Ursulines; mais i l n'en aura la jouissance qu'au décès de

-

13

-

M. le comte d'Aldin, neveu du testateur qui a l'usufruit, et le tiers
des biens ruraux aux pauvres de la paroisse de Finisterrœ, qui en
auront la jouissance immédiate, attendu que la personne qui devait en avoir l'usufruit est décédée à Paris, le 12 octobre 1854.
La valeur cadastrale de la maison prédésignée s'élève à
fr. 51,029, et celle des biens ruraux en totalité à fr. 112,257-75.
Puisque les legs dont i l s'agit sont purement gratuits, la section
desfinancesvous propose, Messieurs, d'émettre un avis favorable
à la demande du conseil général et de charger le Collège d'envoyer
la résolution citée ci-devant à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le Conseil adopte les conclusions des deux rapports suivants de
la section des finances concernant l'Athénée royal :
Nous avons l'honneur de vous soumettre le compte de l'athénée
pour l'exercice 1854, tel qu'il a été arrêté par le bureau administratif.
Ce compte s'élève en recettes et en dépenses à fr. 121,395 - 5 1 .
il est établi de la manière suivante :
Recettes.
Chapitre 1 .
er

Allocation sur le trésor public
Subside ordinaire sur la caisse communale

fr.
.

35,000 »
44,973 28

fr.

79,973 28

Chapitre 2.
Subside sur la caisse communale pour l'entretien du mobilier des classes .
fr. 1,264 65
Produit de la rétribution des élèves 59,857 50
Recettes imprévues (dégâts causés
par les élèves )
.
.
.
.
517 88
fr. 41,420 03
Total des recettes.
fr. 121,595 31
Dépenses.
Chapitre 1 .
er

Traitement du préfet

des

études,

des

professeurs,

des

-

14

-

surveillants> et maîtres, \gages des portiers et des hommes
fr. 79,975 28
de peine .
Chapitre 2.
Frais d'entretien du mobilier des
classes
fr. 4,246 41
Frais de chauffage et d'éclairage .
1,644 22Frais de la distribution des prix .
1,500 »
Traitement du secrétaire-trésorier
1,200 »
Répartition des 4/5 du minerval
entre le préfet des études et les professeurs
31,870 »
Dépenses imprévues .
.
.
959 40
fr- 41,420 05
Total des dépenses.
fr. 121,593 31
La section des finances a reconnu, messieurs, que ce compte
était exactement établi et, en conséquence, elle vous propose de
l'approuver.

La section des finances a examiné le budget des recettes et des
dépenses de l'Athénée, pour l'exercice 1856.
Ce budget est établi ainsi qu'il suit :
Recettes.
Chapitre 1 . — Recettes ordinaires.
er

Allocation sur le trésor public
.
.
Subside ordinaire sur la caisse communale

fr.
.

35,000
45,000
80,000

«
»
»

Chapitre 2. — Recettes extraordinaires.
Subside sur la caisse communale pour l'entretien du mobilier des classes
.
.
.
.
Produit de la rétribution des élèves
.
.
Total des recettes,

fr.

1,000 »
40,000 »
121,000 .»

Dépenses.
Traitement

Chapitre 1".
du préfet des études,

des professeurs,

des

-18

-

surveillants et maîtres, gages des portiers et des hommes de
peine
80,000 »
Chapitre 2.
Frais d'entretien du mobilier des classes .
.
Frais de chauffage et d'éclairage
.
.
.
Frais de la distribution des prix
.
.
.
Traitement du secrétaire-trésorier .
.
.
Répartition des 4?5 du minerval entre le préfet
des études et les professeurs
.
.
.
.
Dépenses imprévues
.
.
.
.
.

4,000
4,600
1,600
1,200

»
»
»
»

52,000
600

»
»

Total des dépenses, f r . 121,000 »
Le subside ordinaire de la commune, compris au chapitre 1
des recettes, s'élevait, en 1855, à f r . 4 6 , 0 0 0 ; i l n'est plus, pour
l'exercice courant, que de fr. 45,000.
Le crédit du chapitre 1 des dépenses, porté, en 1855, à
fr. 81,000, est également réduit de fr. 1,000.
Cette réduction est rendue possible par suite de la mise à la
retraite de quelques professeurs.
Quant aux autres chiffres des recettes et des dépenses, ils n'ont
pas été modifiés ; ce sont ceux que vous avez adoptés pour l'exercice 1853.
La section des finances a l'honneur de vous soumettre ce budget, qui n'a donné lieu de sa part à aucune observation, et elle
vous propose, messieurs, de l'approuver.
e r

er

HI. le B o u r g m e s t r e fait, au nom de la section des travaux
publics, le rapport suivant :
Les membres de la section des travaux publics ont depuis
longtemps reconnu qu'il y avait un- vice dans l'appréciation et
l'examen de toutes les questions importantes qui se rattachent à
la part qui leur est dévolue. Des circonstances accidentelles que
vous pouvez apprécier, ne leur ont pas permis de combler plus tôt,
par une proposition, le vide qu'ils sentaient autour d'eux.
Vous venez, messieurs^, de leur ouvrir la voie. Vous avez été,
dans une circonstance récente, au devant de leurs désirs en nommant une commission dhommes spéciaux pour étudier les questions relatives à l'escalier de notre belle collégiale.
La section des, travaux publics n'a pas et ne peut pas avoir la
prétention de juger le mérite artistique ou scientifique des projets
que vous renvoyez à son examen ; elle doit se borner à vous édifier
sur l'utilité des travaux à exécuter, vous renseigner sur les besoins
du public au point de vue de l'administration d'une grande ville.
A plusieurs reprises cependant on l u i a imputé des fautes

— 16 —
qu'elle n'avait pas commises; à plusieurs reprises aussi, les membres de la section ont protesté devant vous et récusé une responsabilité qui ne pouvait leur incomber.
Les plans des monuments et des édifices qui ont été élevés,
depuis huit ans dans la capitale, sont les uns les œuvres d'architectes ou d'ingénieurs, les autres de dessinateurs de l'administration; mais rarement les plans et les projets ont été déférés à
l'examen d'hommes spéciaux; les devis seuls étaient contrôlés,
les travaux surveillés.
S'il est désirable que tous les projets qui sont dus à l'initiative
individuelle, soient soumis à une commission apte à les juger sous
le rapport de l'art, i l est indispensable que les plans des dessinateurs de l'administration, soient revus par des hommes impartiaux
et éclairés, parce que le plus souvent ils sont inspirés et parfois
dictés par des membres de l'administration mêmes.
Les considérations qui précèdent, sont de nature à écarter de
votre pensée comme de la nôtre, la nomination d'un architecte en
titre.
La section des travaux publics a donc l'honneur de vous faire
la proposition suivante :
Le Conseil communal, ouï le rapport de la section des travaux
publics,
Ordonne :
Art. 1". 11 sera institué un comité consultatif des travaux
publics.
Art. 2. Le comité sera composé de deux architectes et d'un
ingénieur. Les membres du comité seront nommés par le Conseil
communal pour un terme de cinq ans. Ils sont rééligibles.
Art. 3. Le comité sera chargé de l'examen de tous les projets ,
plans, etc., qui lui seront adressés par le Collège; i l émettra sur
chacun d'eux des avis motivés et écrits.
Art. 4. Le comité pourra être appelé au sein de la section des
travaux publics pour donner des renseignements ou des explications verbales sur les projets ou plans qui auront été déférés à
son avis.
Art. 5. Les membres du comité s'interdisent de présenter des
plans individuellement ou de concourir comme architectes aux
travaux de la ville.
Art. 6. Le Collège des Bourgmestre et Echevins mettra temporairement à la disposition du comité, des employés pour la vérification des plans, l'étude des lieux et la correction ou l'exécution
des dessins.
Art. 7. Les membres du comité jouiront de jetons de présence
à déterminer par le Collège des Bourgmestre et Echevins.

-

17

-

t n crédit annuel de dix mille francs sera porté à cette fin au
T

budget.
Nous avons pensé que, pour les travaux de voirie, i l est convenable de faire entrer un ingénieu» dans la commission ; et nous
avons réduit celle-ci à sa plus simple expression, afin d'arriver à
des résultats positifs.
Nous sommes persuadés que vous trouverez des hommes distingués parle savoir et l'intelligence, qui voudront bien s'associer à
nos travaux, consacrer une partie de leur temps aux intérêts de
la capitale. Nous n'avons pas voulu en faire des fonctionnaires
soumis à une hiérarchie et, en leur allouant des jetons de présence
pour compenser un peu la perte du temps qu'ils nous donneront,
nous n'enlevons rien à leur indépendance. Vous en avez une
preuve d'ailleurs dans la durée que nous assignons à leur mandat,
comme dans l'exclusion que nous leur imposons de toute initiative
individuelle.
La section en se maintenant sur le terrain de l'administration
a pensé, néanmoins, qu'il pourrait parfois être utile qu'elle eût
dis conférences avec la commission consultative, quand ce ne serait
que pour s'entendre sur les besoins et l'organisation des services
auxquels les projets devraient pourvoir.
La proposition n'amoindrit en rien les attributions des fonctionnaires de la o division de l'administration communale; elle
permettra, au contraire, une organisation plus solide et donnera
à nos dessinateurs les moyens de travailler avec fruit et de se
préparer une carrière.
Nous attendrons, messieurs, les observations qu'il vous plaira
faire, et vous donnerons tous les appaisements désirables. Nous
croyons en avoir dit assez pour que vous preniez le projet en
sérieuse considération.
me

La section n'a plus besoin d'être entendue. C'est elle qui vous
fait la proposition. Je vous propose donc de faire imprimer le projet et de le soumettre à vos délibérations, dans une prochaine
séance.
Cette proposition est adoptée.
M. le B o u r g m e s t r e . La parole est à M . Wattceu, pour
développer une proposition.
SI. Wattceu. Messieurs, la suppression de l'octroi est dans
les vœux de la grande majorité de nos concitoyens; elle a été
soumise aux délibérations du Conseil, à la demande du gouvernement, et notre vote a témoigné que parmi nous aussi une
majorité imposante la réclame comme un besoin de notre époque.

-

18

-

Ces vœux ont ou le sort de beaucoup d'autres, ils sont restés stériles à défaut de résolution, d'iniative, de volonté. A peu près
unanimes sur le résultat qu'il faut atteindre, nous sommes divisés
sur les moyens d'exécution. Chez les uns, l'idée dominante que
la question n'a qu'une solution possible; chez d'autres, la crainte
d'innover; chez quelques autres encore, le désir de conserver ce
qui existe, ont paralysé les intentions et plongé dans l'oubli une
reforme si vivement et si généralement réclamée.
Dans une circonstance récente, j'ai eu l'honneur de vous dire
que je vous proposerais un changement au régime actuel de l'octroi ; je m'acquitte aujourd'hui de cette promesse.
Tout d'abord, je désire écarter de vos esprits la pensée d'avoir
voulu résoudre un problème dont je ne me dissimule pas la difficulté. Le seul mérite que je veuille revendiquer est celui de
ramener vos méditations sur les moyens propres à faire disparaître
ces barrières intérieures qui sillonnent la grande agglomération
de Bruxelles et des faubourgs ; ces visites, dont l'effet est d'autant
plus pénible, qu'elles s'exercent en quelque sorte au milieu des
habitations et dans des localités qui laissent à peine soupçonner
les limites de la ville; ces impôts qui se perçoivent sur l'alimentation, enfin ces tracasseries diverses qui font des octrois un objet
de répulsion.
Un changement radical rencontrerait des obstacles et soulèverait des objections qui, de même qu'en 1848, en reculeraient
indéfiniment la réalisation. Il m'a paru plus pratique et plus sage
de proposer une modification qui pût donner une satisfaction
partielle aux principaux griefs dirigés contre l'octroi et qui marquât le premier pas vers une réforme que l'avenir réserve à de
nouvelles combinaisons, à de nouveaux efforts.
Dans cet ordre d'idées, je propose l'abolition de tout impôt
communal appliqué aux objets de consommation décrits au tarif
sous la dénomination de comestibles.
Cette base de perception a produit :
En 1853
fr. 874,296 74
En 1854
»
827,533 96
1,701,630 70
En moyenne.
850,815 35
Pour remplacer le vide que l'abolition proposée laissera dans la
caisse communale, j'indique comme source nouvelle de revenu,
une taxe sur les portes ayant accès et sur les fenêtres prenant
jour sur la voie publique. La taxe serait fixée d'après la classe à
laquelle la rue appartiendrait.
Il m'a paru désirable, lorsqu'il s'agit de créer un nouvel impôt,
d'en rendre l'application facile à l'administration, de le dégager
de toute investigation vexatoirc, de toute démarche chez le con-

-

19

-

tribuable. Il m'a paru rationnel et équitable de demander la participation à l'impôt, dans une juste mesure avec les avantages
qu'il a pour but d'assurer. Ainsi, les embellissements de la ville,
l'entretien des promenades, les dépenses de la voirie, profitent
plus directement aux uns qu'aux autres. S'il est vrai que la construction de deux maisons identiques, mais situées dans des rues
différentes, aura coûté une somme égale aux deux propriétaires,
il n'est plus vrai que leur valeur locative sera la même. Celle-ci
diminuera ou augmentera en raison du quartier ou de la rue de
son emplacement, et en raison des dépenses générales qui y sont
affectées. Afin d'arriver en quelque sorte à une justice distributive
dans l'application de l'impôt, je demande de diviser les rues de
Bruxelles en six classes, et d'asseoir la perception sur une base
variable et mieux appropriée aux ressources apparente du contribuable.
On estime à 13,000 le nombre des maisons de Bruxelles, en
décomptant celles qui sont inhabitées. La division en six classes
peut donner pour résultat :
1,000 de la l
classe;
1,500 de la seconde;
2,500 de la troisième;
3,000 de la quatrième;
3,000 de la cinquième;
4,000 de la sixième.
En supposant une moyenne de dix fenêtres par maison de la
l classe, de huit par maison des 2 , 3 et 4 classes, et de six
par maison des 5 et 6 classes, et en portant la taxe à 12, 10,
8, 6 , 4 et 1 francs par fenêtre et par porte , on obtient les résultats suivants :
l
classe 1,000 X 11 = 11,000 X 12 = 132,000
2™ id.
1,500 X 9 = 13,500 X 10 = 135,000
5
id.
2,500 X 9 = 22,500 X 8 = 180,000
4
id.
3,000 X 9 = 27,000 X G = 162,000
5
id.
3,000 X 7 = 21,000 X 4 =
84,000
6
id.
4,000 X 7 = 28,000 X 1 =
28,000
15,000
721,000
Les fenêtres des entresols et des troisièmes étages paieraient la
moitié du droit, et suffiraient pour parfaire au moins un produit
certain de 800,000 francs.
Les maisons construites en arrière-corps seraient taxées pour
leur façade principale.
Celles qui sont situées à l'angle des rues paieraient pour la
façade contenant le plus grand nombre de fenêtres.
Les vitrines des magasins seraient imposées comme fenêtres.
Les greniers et les caves ne contribueraient pas à l'impôt.
r

0

r o

m e

m e

r o

me

me

me

rae

m e

m e

m e

-

20 —

Dans le système que je présente, j'en ferai plus loin la démonstration, le personnel de l'octroi peut être diminué de moitié;
l'économie à réaliser de ce chef couvrira, avec avantage, le déficit
qui existe entre la recette moyenne des deux dernières années sur
les comestibles et l'import du nouveau droit. J'espère d'ailleurs
que le projet concernant les sociétés d'assurances, soumis en ce
moment à l'examen de la section des finances, portera des fruits et
procurera un bel appoint aux ressources de la ville.
Je n'ai pas besoin d'ajouter que la diminution du personnel de
l'octroi devrait se faire sans nuire aux droits acquis, ou en assurant aux employés une position égale.
Par la suppression de l'octroi sur les comestibles, j'ai en vue
non seulement d'effacer l'injustice que présente l'exigence d'un
droit égal pour tous les habitants, sans prendre égard à leur état
de fortune, mais aussi de permettre de combler les fossés qui
déparent nos boulevards et forment obstacle à la facilité de nos
communications extérieures. Ce double résultat ne peut s'obtenir
sans l'intervention du gouvernement, avec lequel i l faudrait
négocier pour qu'il perçût les droits d'octroi avec les droits de
douane sur les vins. Objet essentiellement de luxe, le vin doit
supporter l'impôt qui le grève et qui peut être généralisé sans
injustice. L'État opérerait la restitution du droit d'octroi aux
communes dans la proportion de ce que chacune d'elles paie à
titre de contributions personnelles ; les communes dans lesquelles
le vin est affranchi de toute imposition, pourraient supprimer
d'autres droits, afin de ne pas aggraver la condition de leurs
contribuables.
II ne resterait dès-lors à percevoir par la ville que les droits
établis sur les bières et sur les trois autres catégories du tarif,
les fourrages, les combustibles et les matériaux. Le volume, le
poids et le mode de transport de ces objets, en rendent la fraude
très difficile ; les moyens de la réprimer sont simples, peu onéreux
et exempts de toute mesure vexatoire. Pour y parvenir, i l suffirait
d'en interdire le transport et l'entrée par d'autres rues que celles
qui seraient désignées, et à l'extrémité desquelles se trouveraient
un bureau de recette.
Le conducteur recevrait un bulletin valable pour un temps fort
court et qui devrait être exhibé à la réquisition des employés dont
la mission se bornerait à une simple surveillance. Il y aurait présomption de fraude par le seul fait d'avoir pénétré en ville par
d'autres entrées que celles désignées par le règlement. Les transports destinés aux habitants des rues qui aboutissent à d'autres
extrémités de la ville, ne souffriraient pas plus de ce détour
obligé, qu'ils ne souffrent aujourd'hui du détour rendu nécessaire par la situation des lieux.
Le droit actuellement perçu sur les eaux-de-vie et liqueurs

serait remplacé par un impôt de capilation à charge des débitants.
Je ne me fais pas illusion, messieurs , sur la valeur des idées et
des mesures d'exécution que je soumets à vos lumières; loin de
les croire complètes, je les livre comme l'ébauche d'un travail que
vous achèverez avec un soin convenable, s i , après l'avoir accueilli
avec quelque bienveillance, vous le jugez digne de discussion.
La proposition est appuyée et renvoyée à la section des finances.
Ic B o u r g m e s t r e . Je ne veux rien discuter. Mais j'engage l'honorable auteur de la proposition, à étudier la question
relative aux vins, pour qu'on ne lui oppose pas une fin de non
recevoir.
]M. W a t t e é n , Je l'ai prévue.
M. le B o u r g m e s t r e . Alors, vous vous en expliquerez à la
section des finances; c'est tout ce que je désire.

Il est donné lecture du rapport suivant de la section des travaux
publics :
Il existe dans la partie la plus basse de la ville, entre la rue du
Rempart-des-Moines et la rue de Notre-Dame-du-Sommeil, un
véritable labyrinthe formé d'impasses étroites, sombres et insalubres , connues sous les noms de rue du Char, d'impasses du
Rossignol, du Vinaigre et du Blason. Il suffit d'avoir visité une
seule fois ces misérables voies de communication, pour être frappé
de l'impérieuse nécessité d'y faire pénétrer l'air pur et la lumière
vivifiante du soleil.
L'allée du Rossignol n'a qu'une largeur moyenne de.
La rue du Char
.
.
.
.
.
.
L'impasse du Vinaigre.
.
.
.
.
.
L'impasse du Blason l partie
2
partie
r e

m c

2
2
l
2
l

m

m

m

m

m

, 80
, 55
, 90
, 72
, 14

Un plan proposé en 1846 les portait à 4 , 50 de large, mais il
n'a reçu jusqu'ici que de faibles commencements d'exécution et il
laissait à désirer. Le Collège a cru utile de le soumettre à une
révision, et la section des travaux publics s'en est occupée dans
ses deux dernières séances.
,
« e du Char et l'allée du Rossignol ne sont séparées l'une de
l'autre que par un ancien bâtiment où se trouve une habitation
avec une vacherie et qui longe la partie étroite de l'impasse du
Blason.
m

L

a

r

Il conviendrait, suivant la section :
1° D'opérer la réunion des deux voies publiques précitées, à

22

-

travers la partie du bâtiment qui se trouve dans leur direction et
sur une largeur de 4 , 50;
2* De prolonger à travers la même propriété et sur cette
largeur, jusqu'à l'allée du Rossignol, la partie principale de
l'impasse du Blason, en sorte qu'il y aurait sur ce point un
carrefour à pans coupés ; •
5° De supprimer la section de l'impasse du Blason teintée en *
vert au plan et de l'annexer à la propriété prémentionnée, qui
appartient au sieur Decock ;
4° De donner 4 , 50 de largeur à l'allée, à la rue du Char et
aux trois impasses actuelles, dont deux passent à l'état de rues.
La section des travaux est convaincue, messieurs, que vous
accueillerez favorablement ce projet, parce qu'il tend à faciliter
les communications, à assainir, à améliorer sensiblement, en un
mot, une des parties les plus populeuses et les moins favorisées de
la ville.
Elle a, en conséquence, l'honneur de vous soumettre un plan
d'alignement sur lequel sont figurés les divers changements dont
il s'agit et de vous en proposer l'adoption.
La section propose, en outre, au Conseil :
1" De demander que l'exécution de ce plan soit décrétée
d'utilité publique;
2° D'autoriser le Collège des Bourgmestre et Echevins à traiter
à l'amiable avec le sieur Decock de l'acquisition delà partie de sa
propriété destinée à être emprise, pour pouvoir exécuter, le plus
tôt possible, la partie la plus importante du projet.
La dépense qui s'élève à 10,000 fr. serait prélevée sur le crédit
de 55,000 fr. porté au budget de 1856, pour l'assainissement des
quartiers populeux.
L'administration poursuivrait l'élargissement projeté des quatre
rues ou impasses, à mesure de la reconstruction des bâtiments qui
empiètent sur celles-ci et, peut-être, par la voie de l'expropriation,
si dans la suite elle le jugeait nécessaire, pour cause d'utilité
publique.
,n

m

M . le B o u r g m e s t r e . Je me permettrai de vous donner
quelques explications à l'appui du rapport.
Entre la rue Rempart-des-Moines et la rue Notre-Dame-duSommeil se trouvent et la rue du Char, qui est une véritable
impasse, et l'allée du Rossignol. Celle-ci aboutit à la rue NotreDame-du-Sommeil, et la rue du Char aboutit à la rue Rempartdes-Moincs. A la séparation de ces deux rues on trouve, faisant
croix à gauche l'impasse du Blason et à droite l'impasse du
Vinaigre; le carrefour où doivent se couper ces quatre rues est
fermé par une maison. On passe sous une porte; i l y a une petite
allée, mais on n'y a ni air ni jour. En abattant une seule propriété,

— 23 —
la rue du Char est mise en communication directe avec l'impasse
du Rossignol ; elles aboutissent à deux grandes rues. Vous permettez ainsi à l'air de circuler d'un bout à l'autre et vous donnez un
dégagement à deux impasses.
Nous avons fait un arrangement écrit avec M . De Cock, le
propriétaire de cette maison, et pour établir immédiatement une
communication entre la rue Notre-Dame-du-Sommeil et la rue
Rcmpart-des-Moines,cela coûtera 6,000 f r . M . De Cock se charge
des travaux; i l se charge de mettre dans l'alignement et de reconstruire les clôtures conformément à notre règlement.
Ensuite si vous voulez donner immédiatement à la rue du
Char une largeur de 4 ™ , 50 d'un bout à l'autre, i l vous en
coûtera encore, pour le recul de deux maisons, 4 autres mille f r .
Je dis d'un bout à l'autre, parce qu'à l'entrée de la rue du Char,
il se trouve des restes de bâtiments, de véritables ruines.
La propriétaire que nous avions fait déguerpir, parce qu'il y avait
danger pour elle à habiter encore cette maison, s'est obstinée à
laisser sa propriété sans réparations; mais la propriétaire est
morte; ses héritiers sont en liquidation et ils ne laisseront pas
sans emploi un aussi beau terrain. Ils devront bâtir sur l'alignement.
Si vous le voulez nous ordonnerons l'impression du rapport et
nous le discuterons à la prochaine séance.
Le rapport sera imprimé et discuté à la prochaine séance.
Le Conseil maintient au Collège sa délégation pour la nomination à plusieurs emplois subalternes.
Le Conseil maintient la composition des sections pour l'année
1856, sauf que M . le Bourgmestre préside provisoirement la section des travaux publics.
Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :
NOMS ET QUALITÉ

FAITS

CONDITIONS

du
CONTREVENANT.

résultant des procès-verbaux
et de l'instruction.

de la
transaction.

Cortvricndt, épouse, [Introduction de 1 k i l . de porc. ) 50 fr.
domiciliée
Fraude.
[et la conà Leeuw-SVPierre.
| fiscation.

— 24

-

Muys,J.-B.,etGuillot, Introduction de 4 bouteilles dej 25 lr.
liqueurs. Fraude; position > et la conProsper, domiciliés
précaire.
j fiscation.
ruedelaTète-d'Or,!7,
Mertens, Françoise, introduction de 4 \p. k i l . dej 10 fr.
position > et la conporc. Fraude ;
domiciliée à Octingen.
S fiscation.
précaire.
Pinte, épouse,
rue d'Orléans, 42.

' Introduction de 1 k i l . de porc. j 10 fr.
Fraude.
>et la con' fiscation.

De Coster, épouse, ( Introduction de 1 k i l . de bœuf. } 40 fr.
rue d'Anderlecht, 163. < Fraude; position précaire. >et la con(
) fiscation.
De Coster, épouse,
domiciliée à Ever.

Î

Introduction de 3 4/2 k i l . dej 40 fr.
porc. Fraude ; position)et la con~
précaire.
j fiscation.

Mandiau,
(Introduction de 4 poulet. Né-j 25 fr.
conducteur aux mes- < gligence de l'expéditeur.
>sans consageries Van Gend. (
) fiscation.
Mienes,
(Introduction de 1 1/2 k i l . dej 10 fr.
brasseur, à Bruxelles. <
porc. Négligence.
;et la con(
) fiscation.
Geerts, François,
voiturier.

(Introduction de 2 1/2 k i l . dej 10 fr.
<
pore. Négligence.
>et la conf
1 fiscation.

Van Iseghem,
| Introduction de 4 dindon. j 40 fr.
facteur
<
Négligence.
>sans conau chemin de fer. I
) fiscation.
De Cobecq,
facteur aux message-<
ries Van Gend.
i

Introduction de 1 lièvre.
Erreur.

) 25 fr.
>sans con) fiscation.

Wauters, J.-B.,
(Excédantde 300 kil. de houille) 25 fr.
marchand d'houille, | sur 700 déclarés. Erreur,
sans conà Bruxelles.
(
fiscation.
Legrain, Joseph,
facteur
au chemin de fer.

Í

(Introduction de 5 kilogrammes 1 40 fr.
) de saindoux et de 4 k i l . de >el la con
( poisson salé. Erreur.
I fiscation.

Callens, Joseph,
(Introduction de 5 bouteilles j 40 fr.
garçon de magasin, < de vin déclarées comme >sans con
à Bruxelles.
( liqueurs. Erreur.
) fiscation,

François, Jean,
facteur
au chemin de fer.

25

(Introduction de 2 kilogr. de)
5 fr.
l graisse alimentaire. Erreur, >et la con( '
J fiscation.

M. Spaak. Je demande la parole.
M. le B o u r g m e s t r e . La parole est à M . Spaak.
M. Spaak. Messieurs, i l y a environ quatre mois je vous ai
dit que, dans mon appréciation, les travaux du théâtre de la
Monnaie ne pouvaient pas être achevés avant le 1 avril prochain ;
on a traité mon allégation de non sens, et l'on a pensé peut-être
que j'avais parlé de cette époque au hasard. Mais, si l'on avait pris
nies paroles au sérieux, je vous aurais démontré, messieurs, que
l'hiver était un obstacle qui s'opposait à ce que les travaux puissent
être achevés dans de bonnes conditions, en moins de sept à huit
mois.
Depuis quatre mois on a pressé l'achèvement des travaux avec
une précipitation telle, que bien des détails de l'édifice doivent en
souffrir, et je crois devoir appeler votre attention, messieurs , sur
les faits qui se sont passés depuis le mois d'août dernier.
Dans la reconstruction du théâtre on ne devait employer que
des matériaux incombustibles : on-avait bien commencé, et c'est
ainsi que la charpente de la toiture et celle des loges et galeries, etc.,
ont été faites en fer; mais, quand est arrivé le mois de septembre,
la crainte de ne pas finir en novembre, fut que l'on abandonna le
système exclusif du fer pour employer un système mixte de bois
et fer, et'plustard pour aller plus vite on abandonna le fer pour
ne plus employer que du bois , et cela en telle quantité, qu'il y a
maintenant trois ou quatre fois plus de bois que de fer dans le
théâtre.
Je sais fort bien, messieurs, qu'il est impossible de construire
un théâtre exclusivement en fer, et j'ai déclaré, dès le début de la
reconstruction, que le bois devait y entrer pour une bonne part,
mais au moins les parties principales, ce que j'appellerai l'ossature
de l'édifice devait être en fer. Je signalerai entre autre la coupole
qui est en bois, tandis que nous avions à Bruxelles un modèle
remarquable d'une coupole en fer, c'est celle de la salle du Sénat,
qui est tout à la fois solide et légère.
On a abaissé tout récemment les loges d'avant-scène dont les
planchers reposaient sur des voûtes superposées à des poutrelles
eu fer, et au lieu d'abaisser le système de construction en fer, on
s est borné à briser les poutrelles en fer pour les remplacer par
un plancher avec gitage en bois de sapin blanc.
Ce ne sont pas là les seuls inconvénients de l'empressement
déplorable que l'on met à achever le théâtre; mais, j'en appelle
er

h

-

26 -

h l'avis de tous les hommes compétents, pour vous assurer,
messieurs, que placés et achevés pendant l'hiver, toutes les
menuiseries, planchers, peintures et décors, sont exposés à une
détérioration rapide, et qu'avant un an peut-être la commune
sera appelée à faire des frais de réparation énormes.
J'estime, messieurs, que la salle sera fort belle, les vestibules
et, les grands escaliers des premières auront un aspect monumental;
mais i l ne suffit pas qu'une salle soit belle, i l faut aussi que ses
dépendances soient solides, et l'empressement que l'on met à les
achever, offre plus d'un danger.
Les escaliers en pierre qui conduisent aux deuxième et
troisième rangs de loges, et qui viennent d'être terminés, portent
à faux sur des poutrelles en fer; c'est une construction dangereuse
qui a besoin d'être consolidée : on peut encore faire aujourd'hui
ce que j*ai proposé i l y a dix mois, c'est de construire dans les
galeries latérales des murs d'appui pour supporter ces escaliers.
Les escaliers en pierre qui conduisent aux quatrièmes loges,
portent également à faux sur des poutrelles en fer q u i , dans le
principe, ne devaient porter que le plancher des troisièmes loges.
Je pense qu'il est indispensable de fortifier les points d'appui de ces
escaliers.
Les poutrelles qui doivent supporter le plancher du foyer, ne
peuvent porter, d'après les tables de la société de la Providence,
qu'un poids d'environ 1,800 kilogrammes. J'estime que ces poutrelles sont insuffisantes, et i l est très facile de les fortifier avant
que le parquet soit placé.
Les points d'appui de la coupole laissent, je pense, beaucoup à
désirer. On peut encore les fortifier sans porter atteinte à la décoration du plafond qui n'est pas entièrement achevée, mais dans
quinze jours i l n'y aura plus moyen d'y mettre la main sans faire
des démolitions coûteuses.
Le pignon en tôle qui doit séparer les combles de la scène de
ceux de la salle, n'est pas encore commencé. Ce pignon est pour
moi de la plus grande importance, car je le considère comme la
principale sauve-garde contre l'incendie éventuelle de la salle,
incendie qui est d'autant plus à redouter, que tout le haut de la salle
est en bois; or, si on achève le plafond des avant-scènes et l'encadrement du rideau, l'exécution du pignon rencontrera tellement
des difficultés, qu'il faudra peut-être en abandonner l'exécution.
Lorsque le Collège a chargé une commission d'architectes
d'examiner les murs du théâtre, on ne lui a pas donné pour
mandat de vérifier les constructions en fer sur lesquelles reposent
tous les rangs de loges, galeries, foyers, escaliers, etc. C'était
cependant la chose importante, car les murs fortifiés par les
escaliers en pierre des galeries latérales ne pouvaient guère offrir

-

27

-

de danger, tandis que le moindre défaut dans la combinaison des
constructions en 1er, peut occasionner de grave accidents.
En conséquence, je viens prier le Conseil de décider que les
travaux du théâtre de la Monnaie soient momentanément suspenl'édifice, en hâter l'achèvement de manière a ce que
puisse avoir lieu pour le mois d'avril prochain. Je demande aussi
que cette commission soit chargée d'examiner l'état des constructions en fer, des escaliers, coupoles, etc., que j'ai signalé c i dessus.
N'oublions pas, messieurs, qu'il s'agit ici non-seulement de la
conservation et de la solidité d'un monument, mais encore de la
sécurité publique, et que des précédents fâcheux nous imposent
plus que jamais l'obligation d'être circonspects et prudents.
IH. le Bourgmestre. Je demanderai à dire quelques mots.
Habituellement, quand on fait au Conseil des propositions aussi
importantes que celles-là, on en prévient le Bourgmestre ; on ne
vient pas prendre le Conseil à l'improviste, de manière à rendre
toute réponse impossible sur des imputations qui peuvent impressionner le public.
L'honorable Conseiller a commencé par vous rappeler ce qu'il
a dit il y a quelques mois. J'en appelle à tous les membres
du Conseil, dans quel esprit parlait alors M. Spaak? Il disait que
du train dont allait l'architecte qu'il blâmait très fort, i l n'aurait
pas fini au mois d'avril. Aujourd'hui l'honorable Conseiller affecte
un tout autre langage. Il vous dit que, si l'on avait pris ses paroles
au sérieux, i l aurait démontré qu'il n'était pas possible de finir
même au mois d'avril, quelque diligence qu'on y mît. Je ne
comprends pas alors pourquoi il a déversé sur un autre architecte
un blâme public, lorsque dans sa propre pensée, comme i l l'exprime aujourd'hui, il était impossible de finir, n'importe quel fût
l'architecte.
J'en demande pardon à l'honorable Conseiller, mais i l s'est placé
dans une très fausse position. J'entends dire par mes collègues
que l'honorable Conseiller a fait des paris que le théâtre ne serait
pas fini à telle époque. Un Conseiller communal ne se met pas
dans une semblable position. Il ne parie pas qu'un travail ne sera
pas fait et quand il a eu l'imprudence de parier, i l ne cherche pas
à mettre des bâtons dans les roues pour que la chose ne puisse se
faire. Je regrette pour l'honorable Conseiller qu'il se soit placé
dans une position aussi fausse,
On dit que nous mettons de la précipitation: ie vais répondre par
peu de mots.
J'ignorais qu'une proposition vous serait faite : à une heure

-

28

-

j'étais allé au théâtre pour une affaire de police, car je ne me mêle
pas des constructions; j'appris, avec étonnement, de la bouche
de M. Poelaert que nous allions avoir une discussion au Conseil,
et l'on me nomma trois Conseillers qui devaient demander que le
théâtre ne fût ouvert qu'au mois de septembre. M. Poelaert continua, je cite ses paroles ; « M. le Bourgmestre, il en est d'un
théâtre comme d'une maison : vous l'endommagerez beaucoup plus
en le laissant fermé jusqu'au mois de septembre qu'en y faisant
jouer le plus tôt possible. Je tiens dans l'intérêt de la conservation
du théâtre à ce qu'il soit bientôt ouvert. »
Ce n'est pas moi qui ai provoqué ces observations de M. Poelaert; elles ont été faites en présence d'un témoin très honorable,
d'un artiste du plus hautmérite, M . Simonis. Jerepris alors: On prétendra que vous mettez delà précipitation. « — M . le Bourgmestre,
m'a répondu M . Poelaert, il n'y a aucune précipitation ; on va vite;
mais on va vite sans rien négliger, en faisant tout au mieux possible , et l'on ne va pas plus vite, parce qu'on veut faire bien. » — Je
puis me prévaloir de cette déclaration?— «(Oui ; je ne vais pas plus
vite qu'il ne faut pour faire tout très bien.)» — Puis il me répéta :
« J e désire qu'on entre dans le théâtre le plus tôt possible, c'est le
meilleur moyen de ne pas l'abîmer.»
On a commencé, dit-on, par faire tout en fer et, au mois de
septembre pour se presser, on a fait des constructions mixtes.
Je désirerais qu'on voulût me dire qui l'on accuse d'avoir changé
en rien les plans ou d'avoir laissé faire une construction d'une
autre nature que celle qui avait été prévue dès le principe. Quant
à nous, on ne nous a demandé aucun changement au plan ; on ne
nous a pas demandé de rien modifier pour aller plus vite et aucun
de nous n'a poussé à aller plus vite. J'ai déjà dit à plusieurs
reprises au Conseil que, quant à m o i , je n'avais jamais pressé
M. Poelaert, que depuis plusieurs mois je ne m'étais pas mêlé du
théâtre.
J'ai, il est vrai, mais je ne fais pas de cela une question d'amour
propre; quand je me trompe, j'avoue que je me suis trompé, j'ai
annoncé dans l'origine que le théâtre pourrait être achevé au mois
de septembre, fort de ce que m'avaient dit des architectes en qui j'ai
confiance, notamment M . Coppens, M . Semper et M . Séchan, qui
en présentant des plans avaient assuré qu'on pouvait en six
mois reconstruire le théâtre.
Les travaux n'ont pas été finis dans le délai prévu. J'en ai pris
mon parti. Deux fois j'ai reproché à M . Poelaert qu'on avait perdu
quinze jours de temps, mais je l'ai dit après coup. J'étais donc loin
de mettre de la précipitation.
Au mois de septembre, nous avons fait venir M. Poelaert au
Collège, et j'en appelle à mes collègues, personne ne l'a pressé
quand il nous a fixé l'époque du mois de novembre. Nous avons

l

-

29

-

répété au Conseil ce qu'il nous avait dit. Il s'est trompé; nous
n'avons pas récriminé.
Pour ma part, vous le savez, j'ai toujours trouvé que les travaux
ne marchaient pas avec la régularité et l'ensemble nécessaires, qu'on
tâtonnait.
Aujourd'hui un échevin s'occupe tout spécialementsdes travaux.
Pourquoi s'en occupe-t-il? Est-ce pour presser tel ou tel travail?
Du tout. C'est pour surveiller ceux qui travaillent pour notre
compte, et éviter beaucoup de perte de temps; pour être certain
que, quand un travail est ordonné, i l sera exécuté ; pour prévenir
les tâtonnements, les changements; i l ne se mêle pas de l'art; i l
s'occupe des travailleurs et i l fait très-bien. Il fait que nous ne
payons pas huit heures quand on n'en travaille que six, que nous
ne payons pas sept heures quand on n'en travaille que cinq.
On vous a parlé du pignon en tôle. Le pignon en tôle est en
fabrication tout aussi bien que le rideau en fer et i l a toujours été
décidé et arrêté par nous qu'on n'ouvrirait pas le théâtre, sans que
le pignon en tôle et sans que le rideau en fer ne fussent placés.
Ce qui a un peu retardé, c'est que pour ce genre de travail nous
n'avons pas trouvé de concurrents sérieux ; j'ajouterai que je me
suis cru propre à v o i r , en me faisant donner les détails de toutes
les pièces de métal qui entraient dans la construction , si les prix
qu'on nous faisait étaient des prix convenables, étaient les prix
courants de fabrique. Je me suis livré à cet examen et dans ce
moment la toile métallique et le pignon en tôle sont en œuvre.
Messieurs, je vous ai répété les paroles de l'architecte, elles ne
lui ont pas été inspirées par m o i , car je ne m'attendais pas à la
proposition qui nous est faite. Il m'a dit : «Si vous voulez laisser le
théâtre fermé, comme on le proposera, jusqu'au mois de septembre,
il souffrira énormément plus que s'il était occupé aussitôt que
possible.»
1W. V a u d e r l i n d e u . Je n'y comprends r i e n .
M. le B o u r g m e s t r e . Je m'en rapporte à l'architecte; c'est
lui qui a pris l'initiative. D u reste, quoiqu'on dise qu'on n'y comprend r i e n , i l y a déjà eu des discussions entre ceux de nos
collègues qui veulent qu'on ne finisse pas et ceux qui désirent
qu'on termine.
M. VauderlindcBa. Je proteste contre ces paroles. Jamais je
n'ai fait la moindre démarche pour mettre obstacle à ce que les
travaux se terminassent.
M. le B o u r g m e s t r e . Quand je vous aurai n o m m é , vous
pourrez protester. Je répète que déjà et à plusieurs reprises des
discussions sur les lieux mêmes se sont élevées entre ceux qui ne

-

30

-

veulent pas qu'on entre dans le théâtre avant la fin de l'année et
ceux qui croient qu'on peut y entrer. Ainsi l'on ne doit pas être
surpris de ce qui se passe aujourd'hui. Il y a d'ailleursune question
d'amour-propre engagé. On nous a prédit de la manière la plus
formelle que nous n'ouvririons pas le théâtre avant l'été, et l'on
paraît contrarié, on vous demande de décider que le théâtre reste
fermé.
HI. S p a a k . On prétend à tort que je suis dirigé par des considérations d'amour-propre ; on me prête des sentiments que je n'ai
pas. Je n'ai jamais été l'ennemi de M . Poelaert. Dès le début de
cette affaire, j'ai fait la proposition la plus favorable peut-être
à M . Poelaert. Je savais quels dangers i l y avait à s'engager
dans un travail comme celui-là sur u n simple croquis. J'ai
demandé qu'on donnât à M . Poelaert deux ou trois mois de temps
pour faire des études complètes. C'était, je crois, ce qu'il pouvait
désirer de mieux. Ainsi qu'on ne dise pas que je suis l'ennemi de
M . Poelaert. J'agis ici dans l'intérêt public. Je dis qu'il y a danger
à achever les travaux dans les conditions actuelles, et j'en appelle
à tous les hommes capables. On a cité M . Coppens. Je voudrais
qu'il fût ici ; j'ai une trop haute opinion des connaissances de
M. Coppens pour croire qu'il me donnerait tort.
M . T a n d e r l i u d e n . J'ai dit tout à l'heure que je n'y c o m prenais r i e n . Ce mot a été relevé par M . le Bourgmestre. Je le
déclare encore.
M . le Bourgmestre dit : Si vous tenez le théâtre fermé, i l en
souffrira. Il en est d'un théâtre comme d'une maison ; si une maison
est inhabitée , elle souffre plus que si elle était habitée. Nous comprenons parfaitement que si une maison est sèche et bien achevée,
et si elle n'est pas habitée, elle se détériorera plus que si on
l'habitait. Mais de quoi s'agit-il i c i ? D'ouvrir deux mois plus tôt,
car à partir du 1 j u i n votre théâtre reste fermé pendant trois
mois. Ne joue-t-on donc pas un peu ici sur les mots?
e r

Mon intention est d'appuyer la proposition de l'honorable
M . Spaak par d'autres considérations que celle-là, et malgré ce
qu'a pu dire M . Poelaert, je soutiens avec l'honorable M . Spaak,
et tous les hommes du métier le savent parfaitement, que dans les
conditions où l'on veut faire jouer au théâtre et à l'époque qu'on
ne dit pas i c i , mais que l'on dit dans le public, on jouera au milieu
des décombres, des échafaudages et de peintures encore toutes
fraîches, de manière à souiller les vêtements des personnes qui se
rendront au spectacle.
Je viens de dire que j'avais, pour appuyer la proposition de
l'bonorable M . Spaak, d'autres considérations.
D'abord quelle est la raison pour laquelle on veut ouvrir le

-

51

-

théâtre aussi précipitamment ? On nous l'a répété à différentes
reprises, la principale raison, c'est le déficit que l'on est obligé de
payer. Je conviens que, si nous étions devant un déficit se reproduisant de mois en mois, il y aurait peut-être lieu de tenir compte
de cette considération; cependant ce déficit est loin d'équivaloir
aux frais qu'entraînerait une ouverture trop précipitée du théâtre
de la Monnaie.
On nous a dit : le mois qui suivra les représentations de
M Du prié présentera un déficit, parce que les représentations
d'acteurs étrangers réagissent sur les mois suivants. Mais on ne
tient pas compte que le mois où ces représentations ont eu lieu a
été très productif, et que nous aurions eu également un déficit au
lieu d'un boni si M D u p r é n'était pas venue. Les représentations
d'artistes étrangers, quoi qu'on en dise, ont des avantages. Le
déficit du mois qui a suivi les représentations, a été largement
compensé par les recettes que le mois précédent a produites.
Il est impossible, nous a-t-on dit également, de monter au théâtre du Cirque des pièces nouvelles, parce que les décors ne pourraient servir dans la nouvelle salle et qu'on ne pourrait plus attirer
le public avec les pièces qui étaient au répertoire; donc nécessité
d'ouvrir au plus vite la salle en construction. Cependant on a monté
Je Muletier de Tolède; i l a fallu pour jouer cette pièce des décors
nouveaux et ces décors pourront servir dans la nouvelle salle. I l
y a donc possibilité de marcher dans la salle actuelle jusqu'à la fin
de l'année théâtrale. O u i , me dira-t-on ; mais nous payerons les
déficits pendant les quatre mois qui restent de l'année théâtrale.
J'ignore s'il y aura des déficits de mois en mois ; mais je l'admets.
Je dis que nous trouverons une ample compensation à ce déficit
dans l'économie que l'on peut obtenir sur les travaux qui restent à
exécuter et dans la conservation de ces travaux, en les faisant clans
des conditions normales et en ne les faisant pas par des moyens
extraordinaires. Je m'explique. Si vous voulez, contre toutes les
règles, appliquer des dorures, des peintures et des tapisseries, et
fixer la menuiserie dans une salle remplie d'humidité, parce que
la maçonnerie est nouvelle, que le plâtrage est nouveau, dans ce
cas vous aurez à renouveler, dans le courant de l'année prochaine,
une grande partie de la décoration de U salle, vous aurez à rajuster
toute la menuiserie. Il y a plus. On a dit que la précipitation ne
fait rien à la manière de construire. Je vais, messieurs, vous d o n ner un exemple du contraire et vous en jugerez : toutes les portes
des loges sont placées et ce sont, comme vous le savez, de doubles
portes. Elles doivent s'ouvrir ensemble. Pour cela i l faut un mécanisme placé sous le plancher. O r , i l est impossible de placer ce
mécanisme sans démonter de nouveau toutes les portes et sans
enlever les planches au dessous des portes et quelques carreaux des
corridors. Voilà une des conséquences de la précipitation que l'on
1Ie

lle

_ 32

-

y met, et c'est nous qui payons, c'est la ville qui paie ces conséquences.
Jusqu'aujourd'hui nous ne savons pas ce que la salle nous coûte
ni ce qu'elle nous coûtera. Dans la séance du 24 mars dernier, un
membre, M. Cattoir, demanda si le Conseil était appelé à se prononcer sur la dépense.
« M. Kaieman. Non ! Il s'agit de savoir si le plan est admis, oui
ou non. Voilà toute l'affaire » .
Ensuite, un autre membre, l'honorable M. Ranwet, a dit : « II
faut qu'il intervienne un vote. Vous allez poser deux questions :
d'abord l'adoption du plan, ensuite celle du devis. »
Puis M. le Bourgmestre répondit : « Je vais mettre aux voix l'admission du plan. Quant au devis, je vous le donne comme un devis
aussi approximatif qu'il est possible d'en donner un. !»
Depuis nous n'avons plus entendu parler de devis.
M . l e B o u r g m e s t r e . Je vous demande pardon. Il a été
présenté par la section et vous l'avez examiné. J'en appelle aux
membres de la section.
M . Y a n d e r l i i i d e n . Un devis détaillé?
m , l e B o u r g m e s t r e . Oui, détaillé article par article.
M . V a n d e r l i n d e n . Permettez-moi de continuer et vous
,verrez que ce devis n'était qu'une appréciation.
M . S p a a k . Ce n'était pas un devis détaillé; c'était un devis
global.

»

M . V a n d e r ï i u d e n . Jedésirerais savoir à quel chiffre s'élèvent
les dépenses faites jusqu'aujourd'hui. On a exécuté une grande
quantité de travaux qui n'avaient pas été prévus au soi-disant devis,
parce qu'on a voulu marcher sans plan bien élaboré, avec trop de
précipitation ; en un mot, parce qu'on a voulu chasser la charrue
devant les chevaux et tout cela maigre les observations nombreuses
qui avaient été faites au sein du Conseil contre cette manière insolite de marcher.
Je ne reviendrai pas sur les travaux que j'ai signalés antérieurement, comme ayant dû être recommencés faute d'un plan bien
arrêté.. Mais je reviendrai sur la faute que l'on a commise en fixant
une date à l'ouverture de la nouvelle salle; elle vous a obligé et
vous oblige encore à faire des choses inutiles en matière de
construction, je parlerai d'abord de l'emploi du plâtre. Le plafonnage figure dans le devis, c'est vrai. Mais quand ce devis a été fait,
il l'a été fait pour des conditions normales. Aujourd'hui tout le
plafonnage se fait avec du plâtre pour qu'il sèche plus vite. Or, le

-

55 —

nlafonnage fait au plâtre coûte six fois autant que le mortier que
l'on emploie ordinairement à cette destination.
Lorsque nous avons discuté les plans, il a été question pour la
toiture de plusieurs systèmes. On a proposé la toiture avec le zinc
ordinaire, telle que celle de l'ancienne salle; on a proposé une
toiture en tôle galvanisée. On a fait des objections contre le zinc en
disant qu'il alimentait l'incendie, qu'il fallait examiner s'il n'y avait
pas un autre système. On a abandonné le fer galvanisé et l'on s'est
décidé pour ce qu'on appelait, je crois, un système économique,
pour le zinc ondulé. J'avais fait des observations sur le point de
savoir si ce métal, appliqué sans revêtement, ne produirait pas un
effet défavorable à l'acoustique. Mais les autres inconvénients qui
résultaient d'une toiture semblable, je ne pouvais en parler, je les
ignorais. Nous avions l'expérience de la toiture de notre ancienne
salle. Comme nous le disait M. le Bourgmestre, lorsqu'on a discuté
les plans, cette toiture n'avait pas eu de réparation depuis quarante ans ; ce qui militait en sa faveur. On a fait une toiture
avec le zinc ondulé et l'eau perce partout. Les toiles peintes du
dôme sont placées et il pleut dans la salle au point qu'on est obligé
de faire un plafond dans tout le théâtre pour mettre les spectateurs
et les artistes à Tabr ide la pluie.
Je ne blâme pas, remarquez-le, les mesures que l'on est obligé
de prendre; mais je tiens à constater qu'on est forcé de les prendre,
parce qu'on a marché sans y avoir mis le temps et qu'on a voulu
fixer une date précise à l'ouverture du théâtre.
Il est tellement vrai qu'il y a danger à persévérer dans cette voie
que, pour garantir les peintures de l'humidité qui passe à travers
la toiture, on a dû couvrir le dôme avec des couvertures.
On est, du reste, occupé en ce moment à faire un plafond ; je ne
sais si, dans les conditions où il se fait, aussi rapproché qu'il l'est
du zinc et dans cette saison, il sera possible de le conserver; si des
accidents ne seront pas à craindre; s'il ne faudra pas recommencer.
On a dit que nous aurions le rideau métallique qui séparera la
scène de la salle, car, vous le savez, c'est une chose indispensable.
Les incendies dans les théâtres se déclarent toujours sur la scène.
Si vous voulez conserver votre salle, il faut avoir un moyen de
séparer complètement la scène de la salle ; M. le Bourgmestre dit
que nous aurons la toile métallique. J'avais des doutes à cet égard
et ces doutes étaient très fondés. Car les échaffaudages sont
enlevés et je ne sais comment on placera le cintre. Il me semble
que quand on doit établir une charpente en fer de cette importance,
sur toute la largeur de la salle, un échaffaudage, puisqu'il existait,
s H n'est pas complètement nécessaire, ne doit pas être défavorable dans l'intérêt des travailleurs et dans l'intérêt pécuniaire de
la commune.
Le lustre est arrivé, je n'affirme r i e n , c'est encore un doute que

2

54

-

j'émets; mais il paraîtrait que l'entrepreneur n'est pas en état de
le monter,
11 paraîtrait aussi que les quatrièmes loges vont être en partie
supprimées.
Tout cela ne doit-il pas être attribué à la précipitation qu'on y
a mise ?
Maintenant peut-on raisonnablement prétendre (et si M. Poelaert
était i c i , j'aime à croire qu'il n'oserait pas maintenir son opinion ),
que l'on puisse, sans inconvénient, appliquer des peintures et des
tentures sur des murs plâtrés depuis aussi peu de temps, malgré
le plâtre qu'on a employé? J'ai fait l'expérience; j'ai construit, et
en voulant me bâter, j'ai eu des dégâts. Nous ne devons pas
nous exposer à de pareils inconvénients; nous n'avons pas d'argent
à perdre. Faisons les travaux dans des conditions normales pour
ne pas les recommencer l'été prochain. On dit que l'on veut
donner dans trois semaines des représentations au théâtre de la
Monnaie, mais il est certain que votre salle sera loin d'être achevée pour cette époque.
J'appuie fortement la proposition de l'honorable M . Spaak.
m . l e B o u r g m e s t r e . Messieurs, permettez-moi d'expliquer
les faits.
L'honorable conseiller a une manière extrêmement commode
à discuter. Il dit : je doute, je crois, je ne sais pas, et il faut que
je réponde à des suppositions.
M . V a n d e r l i n d e a i . Si j'ai dit : je doute, c'est que je ne veux
pas affirmer. Je pourrais affirmer.
US. l e B o u r g m e s t r e . L'honorable conseiller pourrait affirmer. C'est tout ce que je lui demandais; cela me met plus à
l'aise.
>
La première chose que l'on nous a demandée, c'est pourquoi
nous voulions ouvrir le théâtre, et l'on vous a dit que c'était
parce que nous craignions des déficits. Je vous en demande pardon,
cette crainte du déficit est une certitude. Les chiffres de tous les
mois sont là : je ne vous ai pas parlé de la situation du dernier
mois, parce que ce déficit ne dépassait pas S,000 francs ; mais le
mois dernier il s'est encore élevé à 4,900 et des francs.
11 y a autre chose qui nous préoccupe; c'est qu'il faut être de
bonne foi quand on traite avec un tiers. Nous avons traité avec
M. Letellier, dans la croyance qu'il pourrait entrer dans son nouveau théâtre dès le mois de septembre. Il n'y est pas encore et il
se résigne, parce que nous pouvons lui opposer le cas de force
majeure; mais si réellement, si, au dire de l'architecte, le théâtre
peut être achevé, sans que rien soit compromis, si l'architecte
affirme qu'il vaut mieux qu'il soit occupé, je crois qu'il est de

— 35

-

notre honneur et qu'il est de notre devoir de livrer le théâtre à
M. Letellier, aussitôt qu'il pourra y entrer, parce que M . Letellier
compte sur cette fin d'année pour récupérer ce qu'il a perdu dans
les mois précédents.
L'honorable M . Vanderlinden dit qu'on a prétendu qu'on ne
pouvait monter de pièces dans le nouveau théâtre et qu'on a monté
le Muletier de Tolède. Je viens de rappeler ce qui s'est passé.
M. Poelaert avait promis, comme vous le savez, le théâtre pour le
mois de septembre; puis, c'a été pour le mois de novembre.
Lorsque j'ai su qu'il était impossible d'entrer dans la nouvelle salle
pour cette date, j'ai été trouver M . Letellier et je l'ai engagé, dans
l'intérêt de la ville comme dans le sien, coûte que coûte, à monter
des pièces. On a représenté le Muletier de Tolède. Mais i l n'y a
pas à proprement parler de décor neuf dans cet opéra. On se sert
bien de toiles neuves, qui doivent être employées au n o u veau théâtre, mais c'est un décor sans toile de fond : un palais
mauresque qui ne prend que la moitié du théâtre.
J'ai ajouté qu'il fallait aller plus loin et monter
Jaguaritha,
parce qu'il faut une pièce à grand spectacle ; sans cela i l serait
difficile d'arriver à la fin de février. Mais les toiles de f o n d , les
rideaux ne peuvent servir dans les deux théâtres. 11 a fallu prendre
sur moi de donner à M . Letellier l'autorisation de faire une toile
que l'on replierait provisoirement pour la déplier à l'autre
théâtre. Puisque l'on devait rester au théâtre du C i r q u e , force
m'était bien d'agir a i n s i ; mais i l ne faut pas vous y tromper, on
gâte plus un décor en un mois au théâtre du Cirque que dans u n
an au théâtre de la Monnaie, on abîme plus u n costume en u n
jour au théâtre du Cirque qu'en un mois au théâtre de la Monnaie.
m . V a n d e r l i n d e n . Voilà deux mois qu'on se sert des costumes nouveaux.
M . le B o u r g m e s t r e . Ces costumes devraient durer dix
ans, et ce n'est pas de l o i n , mais de près, que l'on peut voir dans
quel état ils sont. Je voudrais que vous vissiez les dégagements
que nous avons là ; que vous vissiez comment on s'y trouve tous
les uns sur les autres et à quels expédients on doit recourir pour
s'y maintenir.
J'en viens à des faits, à la toiture en zinc.
Nous avons adopté la toiture en zinc ondulé, parce qu'à différentes reprises la société de la Vieille-Montagne nous avait assuré
que ce système valait m i e u x ; qu'on ne devait pas employer de
voliges. Ce système n'était pas connu du temps que j'étais à la
Vieille-Montagne : i l est nouveau; je n'avais donc à cet égard
aucune expérience. Nous nous en sommes rapportés à d'autres.
Mais qu avons-nous prévu , dès le principe, que nous essayerons

-

56 —

que si plus tard il fallait mettre des voliges ou plutôt un plafond,
on pourrait l'exécuter. Nous avons reconnu que la vapeur se condensant sur le zinc retomberait en eau sur les spectateurs. Les
entrepreneurs du toit ont prétendu qu'ils pouvaient y remédier,
je n'ai pas besoin de dire par quels moyens; ils ont cherché et
bien qu'ils eussent déjà fait beaucoup de toits comme c e l u i - l à ,
ils ont fini par comprendre qu'il n'en est pas de même d'une salle
de spectacle que d'un autre bâtiment. Mais comme on avait prévu
et calculé ce qu'il coûterait en plus pour faire un plafond, on fait
ce plafond. 11 n'y a rien eu pour cela de g â t é , d'endommagé : on a
préservé les toiles de dessous dès qu'on s'est aperçu que la condensation de la vapeur était trop forte.
Quant aux échaffaudages ils ont été enlevés, parce que tous les
hommes compétents déclaraient qu'ils pouvaient être enlevés.
Nous ne faisons pas, nous, les architectes. Nous entendons les
hommes compétents, et quand ils nous disent vous pouvez ôfer un
échaffaudage, nous l'ôtons.
Quant au lustre, le fabricant est venu me voir ce matin. Je ne
me. doutais cependant pas qu'il y eût la moindre difficulté à
monter le lustre; car il m'a déclaré que, dans deux jours, dans
quarante-huit heures, je verrais le lustre tout monté. Je l'avais fait
venir ici, parce qu'il a employé des cordes en chanvre et que,
contrairement à mon opinion, tout le monde préfère les cordes
en cuivre. Je dis contrairement à mon opinion , et c'est ce qui
vous prouve que je ne veux prendre sur moi aucune responsabilité.
Si le théâtre était à moi, comme partout où je serais le maître,
je n'employerais jusqu'à nouvel ordre que des cordes en chanvre;
et M. Poelaert, et M. Haeck, et d'autres encore me disent qu'une
corde en cuivre vaut mieux. J'ai forcé l'entrepreneur de fournir
des cordes en cuivre.
Quant aux quatrièmes loges, c'est par hasard que je connais
depuis hier les faits. Ils sont extrêmement simples. Dans un moment où il avait des ouvriers sans occupation, M. Paris a demandé
à l'architecte s'il ne pourrait les utiliser en plaçant les ferrures
du quatrième. Sans trop y penser, peut-être dans un moment
d'abandon, l'architecte a répondu oui. M . Paris a donc placé les
poutrelles et l'armature, et comme le fer ne ressemble pas au bois
avec lequel on joue, il a fait une courbe qui est autre que celle
qui se trouve aux troisièmes, aux secondes et aux premières; et
quand on a reconnu la faute, l'architecte le regrettait et voulait
cependant passer outre. Mais M. Paris a répondu lui-même qu'il
ne voudrait pas que l'œuvre fût gâtée pour une niaiserie ; il a
offertà ses frais de rétablir le quatrième suivant le plan ; et quanta
M. Dekeyn, qui doit mettre la devanture, il a reconnu qu'elle
pouvait aller avec le nouveau dessin qui avaitla même forme que
celle qu'il avait prise.

57

-

Voilà l'affaire des quatrièmes. Elles sont depuis ce matin ce
quelles auraient dû être : c'était une faute du constructeur de la
charpente en fer et il a dit lui-même qu'il en supporterait toutes
les conséquences, qu'il payerait tous les frais; par conséquent, la
ville n'y est pour rien et le théâtre reprend la forme qu'il devait
avoir.
Voilà comment i l est facile de faire des griefs de choses que
l'on pourrait, si on le voulait, expliquer dans le cabinet de la
manière la plus simple.
M. De V a d d e r . Après les paroles de M . le Bourgmestre, i l
me reste peu de choses à dire.
Si l'honorable 31. Spaak nous avait fait sa proposition i l y a deux
ou trois mois, j'aurais peut-être pu l'appuyer; mais aujourd'hui
que tous les sacrifices sont faits, que nous avons dépensé beaucoup
d'argent pour faire travailler la n u i t , que nous avons fait des
dépenses de chauffage pour faire sécher plus vite la salle, aujourd'hui que votre peinture principale est finie, que le lustre se monte,
qu'il n'y a plus enfin qu'un dernier coup de collier à donner, vous
faites la proposition d'arrêter les travaux. Je ne puis admettre une
pareille proposition.
J'entends dire que les travaux de menuiserie, de peinture et de
décors seront détériorés; l'honorable M . Vanderlinden vient de
dire que, parce qu'on a travaillé contre toutes les règles, nous
aurions à renouveler une grande partie de la salle. Mais je demanderai à ces honorables collègues : lorsque M . Séchan a construit
notre dernière salle, i l y a quelques années, se trouvait-il dans
des conditions plus favorables qu'aujourd'hui ? Je ne pense pas
quant à moi que des travaux de maçonnerie extérieure doivent
arrêter l'achèvement de la salle. Vous prétendez que la salle ne
peut être immédiatement achevée, parce que les décorations, les
peintures souffriront de l'humidité, parce que les portes joueront.
Je dis que M. Séchan se trouvait dans les mêmes conditions.
M. V a i i d e r l â n d c n . Il n'y a pas eu un plâtrage nouveau, ni
voûtes, ni maçonneries nouvelles.
M. De V a d d e r . Il avait les quatre murs comme aujourd'hui.
Car il n'est pas question de la scène; i l ne s'agit que des travaux
de la salle, et je dis que M . Séchan, sous ce rapport, était dans
des conditions plus défavorables que l'architecte actuel. Il a dû
foire en trois mois ce que M . Poelaert a fait en huit ou dix mois.
Je voterai donc contre la proposition et je demande à tous mes
honorables collègues de vouloir décider qu'après tout ce qui a été
fait, la salle sera ouverte le plus tôt possible.
Je n'ajouterai qu'un mot : malgré tout ce qui a été fait au théâtre depuis huit ou dix jours, et je m'y rends tous les jours, malgré

-

38

—

tout ce qu'on pourra faire, je crois qu'on ne pourra terminer les
travaux d'ici à la fin du mois prochain.
IH. l ' Ë c h e v i n De D o n c k e r . Messieurs, depuis une quinzaine de jours, je me suis charge de la surveillance des travaux,
mais d'une simple surveillance, et je suis enchanté d'entendre mon
honorable collègue, M . De Vadder, dire que depuis ce temps i l a
trouvé une différence dans la marche des travaux.
Voici comment cela s'explique :
M . Poelaert était surchargé de besogne ; i l ne pouvait surveiller
les détails. Que fais-je? Lorsque j'arrive le matin, je fais une promenade avec M . Poelaert et i l arrête les travaux les plus importants du jour. Je suis suivi par les surveillants de la ville, et lorsqu'ils ont reçu les indications de M . Poelaert, j'indique à chacun
les travaux sur lesquels i l doit exercer sa surveillance. Il y a ainsi
aujourd'hui de la régularité dans les détails, ce qui malheureusement n'avait pas eu lieu jusqu'alors.
L'honorable M . Vanderlinden vous a dit tout à l'heure que les
boiseries pourraient souffrir de l'état de choses actuel. Messieurs,
toutes les boiseries sont placées, et je suis complètement de l'avis
de M . Poelaert que le théâtre court de beaucoup plus grandes
chances de détérioration s'il n'est pas habité que s'il est habité,
surtout dans les mois d'hiver. Je comprends que si nous étions en
été, i l n'y aurait plus qu'à donner de l'air et le théâtre s'entretiendrait par son contact; mais, en hiver, un théâtre, comme une
maison particulière, est, quand i l est habité, dans de meilleures
conditions de conservation.
On vous a dit qu'on avait employé le plâtre pour aller plus
vite. Je ne sais pas quels sont les matériaux que l'on a employés
pour les escaliers et pour le pourtour des loges ; ces travaux sont
achevés depuis longtemps. Depuis six semaines on a placé des
échantillons de papier de fond et de papier rouge et la couleur n'en
a pas changé. C'est ce qu'on peut aller vérifier.
Les portes de loges sont placées. Elle devront être démontées,
i l est v r a i , pour placer le mécanisme; mais, d'ici à quelques
jours, ce travail sera terminé; presque toutes les serrures sont
posées.
E n f i n , on ne pourrait réellement plus dire ce qui reste à faire
au théâtre. Il reste des travaux de peinture, de dorures, de décors
et beaucoup d'autres détails encore, c'est v r a i ; mais ces travaux
peuvent certainement être terminés d'ici à la fin de février. M . Poelaert et les maîtres qui sont actuellement occupés, et que j'ai
encore consultés ce matin, y mettent la meilleure volonté et ils
disent tous qu'il est possible d'arriver du moment qu'il y a de l'entente. Eh bien ! i l y a de l'entente. On marchera aussi vite que
possible, mais sans forcer les travaux.

-

39

-

J'ai entendu avec peine notre honorable collègue M . Spaak dire
que les travaux tels qu'on les exécute pourraient présenter des
dangers. C'est encore un bruit qu'on va jeter dans le public et qui
pourra faire énormément de tort. Notre honorable collègue prétend que la commission qui avait été chargée d'inspecter les travaux- ne s'était pas occupée de l'ancrure qui soutient les loges. J'ai
lu le rapport de ces messieurs, et si je me rappelle bien, j'y ai vu
tout le contraire; ils disent que les travaux faits à l'intérieur fortifient les travaux extérieurs.
M. &paak. Comme maçonnerie et rien que comme maçonnerie.
M. r É c n e T i n B>e D o i f c k e r . C'est un fait, i l n'y a qu'à lire
le rapport et l'on pourra s'en convaincre. Notre honorable collègue
a parlé d'escaliers qui portent à faux. C'est une affaire bien simple
à vérifier. On peut faire faire une nouvelle inspection par la commission. Celle-ci y consentira d'autant plus volontiers, que tout ce
qu'elle a indiqué a été fait au théâtre.
Notre honorable collègue nous a dit encore que, si M . Coppens
avait été consulté, i l lui aurait donné raison. D'autre part, notre
honorable Bourgmestre a répondu : Si j'ai prétendu que le théâtre
pouvaitjêtre ouvert au mois de septembre, c'est que j'avais confiance en M . Coppens, qui me l'avait dit et q u i , s'il avait pu ou
voulu entreprendre cette construction, se serait engagé à la terminer en septembre. M . Coppens aurait donc dit à M . le Bourgmestre
une chose qui n'était pas vraie. C'est ce que je ne puis admettre.
Messieurs, n'entravons pas l'achèvement du théâtre, tâchons
d'en sortir le plus promptement et le plus honorablement possible,
ne marchons pas trop vite, mais marchons bien.
M. K a i e n i a » . Messieurs, le Conseil se trouve en présence de
deux assertions contradictoires. L'honorable M . Spaak q u i , comme
architecte, est un homme compétent, qui prête la plus grande
attention aux travaux et qui les visite souvent, nous dit que , si
vous les continuez dans les conditions actuelles et dans la saison
où nous nous trouvons, ils ne peuvent être convenablement achevés. Je ne suis pas architecte, mais je comprends qu'il y ait du
vrai dans ce que nous dit M. Spaak. Est-il vrai que des maçonneries considérables ont été faites au théâtre? Ces maçonneries ne
doivent-elles pas être séchées pour qu'on achève convenablement
d'autres travaux? Une évaporation continuelle se fait dans l'intérieur de la salle, on y gâche tous les jours du plâtre ; et, dans cet
intérieur on fera des peintures, on appliquera des dorures. Cellesci ne pourront-elles être très-rapidement endommagées? Je m'explique très-bien, quant à moi, sans être architecte, que des décorations à l'intérieur d'une salle doivent souffrir de l'évaporation,

-

40

-

particulièrement dans une saison où des murs ne sèchent pas
beaucoup.
Voilà une question que je crois mériter d'être au mieux
examinée, d'être approfondie, et c'est pour cela que je prends la
parole; c'est pour que l'administration prête la plus grande attention à ces assertions d'un homme qui doit s'y connaître, qui a vu
les choses et les a observées.
Pour ma p a r t , je ne saurais blâmer l'honorable M . Spaak de
venir, comme conseiller communal, faire emploi des connaissances
qu'il possède comme architecte. Tout homme qui est conseiller
communal et architecte, est indivisible. 11 ne peut dire : je laisserai
ma qualité d'architecte à la porte et je ne serai que conseiller comm u n a l . L'honorable M . Spaak a parfaitement raison de s'aider de
ses connaissances en architecture pour émettre ses i d é e s , et quant
à ces idées je les crois bonnes ; je crois que le travail n'en vaudrait
que mieux si on l u i laissait le temps de sécher à l'aise.
Quand sera-t-il achevé? On nous d i t que ce sera à la fin de
février. Je crois que ce sera plutôt à la fin de m a r s , pour ouvrir au
premier a v r i l . Vous aurez donc avril et m a i , et au mois de j u i n
le théâtre sera fermé. Il vaut bien la peine de se presser pour
arriver à jouer pendant deux mois.
Je ne me prononce pas sur ce point; l'administration est avertie,
elle saura faire son devoir.
Je suis persuadé que lorsque l'honorable M . Spaak nous dit :
je pense telle chose, i l le pense consciencieusement et i l le dit
dans l'intention de bien faire. Or une seconde assertion de l'honorable M . Spaak est celle-ci : je pense que certaines parties du
théâtre ont besoin de consolidation ; i l sera impossible de voir en
quoi consistent ces consolidations et de les établir, lorsque tous les
travaux seront achevés. Voilà ce qui résulte de ce que j'ai entendu
dans les développements de la proposition. E h b i e n ! n'est-il pas
d'un homme prudent, d'un bon père de famille, de faire attention
à ces assertions, de les vérifier et, s'il est reconnu que le moindre
travail de consolidation doit être fait, de le faire immédiatement ?
Je le répète, on regrette en pareille circonstance de ne pas avoir
soi-même des connaissances techniques, des connaissances architecturales. Personnellement je ne puis me prononcer. Mais
M. Spaak, qui est architecte, vous a signalé plusieurs faits; c'est
un devoir pour nous de vérifier ce qu'il y a de vrai dans ces assertions.
Quant au rapport de la commission qui a été nommée, si je l'ai
bien l u , i l dit que les raurs sont parfaitement solides; mais que
pour le travail de l'intérieur l'on s'en est rapporté à M . Poelaert
et n'a pas fait de vérification.
11. le Bourgmestre. A u contraire.

-

41

~

M. Kniciiinn. Je vous engage à le l i r e ; vous n'y verrez pas
que le travail de l'intérieur ait été vérifié.
Je regrette de ne pas avoir les connaissances suffisantes pour
parler de ces matières, mais i l est certain que, si le rapport dit
que les murs sont parfaits, i l ne se prononce pas sur les travaux
de l'intérieur, i l ne dit pas, par exemple, que les assises des loges
sont établies sur des fondations suffisantes.
M. le B o u r g m e s t r e . Les architectes n'ont pas déclaré que
les murs étaient parfaits; ils ont dit que l'état des murs était t e l ,
qu'il n'y avait aucun danger, et que les travaux qu'on avait faits à
l'intérieur, tels que les escaliers en maçonnerie, fortifiaient encore
et reliaient les diverses parties de l'édifice.
Ils ont aussi examiné la charpente en fer et ils ont déclaré que
cette charpente était conçue dans de bonnes conditions, mais que
l'un d'eux doutait qu'elle fût assez forte et qu'en conséquence ils
conseillaient quelques modifications, qui ont été faites.
Ils n'ont pas parlé des loges, parce qu'à l'époque où ils sont
allés au théâtre, les loges n'étaient pas encore assises.
HJ. Banwet. La proposition est faite; elle est faite en public
avec tous ses développements. Cette proposition et ses développements contiennent deux choses : la première, ce sont des observations sur le plus ou moins de solidité de certains travaux qui
ont été faits. Je le répète, ces observations ont été présentées en
public. Il me semble qu'il serait bien difficile, après cet éclat qu'on
peut jusqu'à un certain point appeler fâcheux, que le Conseil ne
prit pas une mesure, ne fût-ce|que pour rassurer l'opinion publique
qui nécessairement va s'alarmer.
Mais je pense qu'il n'est pas nécessaire que les travaux soient
suspendus pour qu'on vérifie si oui ou n o n , si ceux qui ont été
signalés par l'honorable M . Spaak sont ou ne sont pas assez solides.
Je crois que cette vérification peut se faire en vingt-quatre heures.
Une seconde observation a été faite par M . Spaak ; elle est
relative au plus ou moins de possibilité d'achever le théâtre dans
un délai déterminé. M . Poelaert dit qu'il fera jouer le plus tôt
possible. Or, si je comprends bien ces mots surtout dans la bouche
d'un architecte, ce plus tôt possible doit signifier quand on jugera
que les travaux seront faits dans toutes les conditions voulues pour
que les défauts qu'on signale d'avance, soient évités.
Nous sommes tous conseillers communaux; nous pouvons aller
vérifier les choses. L'honorable M . De Doncker se charge de les
surveiller. Si dans trois semaines, dans un mois, dans six
semaines, on s'aperçoit que les travaux ne sont pas dans un état
u avancement tel que l'on puisse convenablement jouer, on ne
jouera pas. Je suis d'accord avec tout le monde qu'il ne faut pas

-

42

-

gâter, qu'il no faut pas abîmer votre salle, pour deux ni même
pour trois mois de retard. Je ne demande pas qu'on presse les
choses ; mais je demande qu'on continue à marcher autant qu'on
peut le faire.
Voilà la seule proposition raisonnable qu'il y ait à faire. Mais
la proposition de l'honorable M. Spaak va trop loin; elle nous
met dans l'impossibilité d'achever.
M . K a i e n i a n . Mais ne trouvez-vous pas quq les travaux
perdent à être faits dans cette saison?
1W. r É c h e v i n De D o n c k c r . II n'y en a plus.
m. K a i e n i a n . Trouvez-vous que les peintures, que les
dorures puissent être faites convenablement dans l'état où est la
salle?
W. Ranwet. Je demande que M. Poelaert soit formellement
interpellé à cet égard. En règle générale, je suis d'accord que les
travaux faits trop précipitamment ne peuvent être bien faits,
que si l'on dore sur des murs humides, la dorure ne durera pas.
Mais M. Poelaert peut nous dire ce qui en est.
m. rÉcîacviw De Doncker. On ne dore pas sur les murs,
on dore sur le bois.
M . Ranwet. Je suis allé hier au théâtre et j'ai la conviction
qu'à la fin de février, vous ne serez pas prêts. Mais je ne demande
pas mieux que de voir les travaux achevés pour cette époque. Je
ne veux donc pas qu'on suspende les travaux, je veux qu'on les
continue.
M . Watteeu. J'avais demandé la parole pour émettre une
opinion en tous points conforme à celle que vient de formuler
l'honorable M. Ranwet.
Vous vous rappellerez que plus d'une fois j'ai critiqué la marche
qui a été suivie dans la direction des travaux du théâtre. Mais si
les choses n'ont pas toujours été comme je l'aurais désiré, je ne
voudrais pas, pour me donner le plaisir d'avoir raison, augmenter
les entraves bien souvent volontaires qui ont retardé l'ouverture
du théâtre. Si des faits plus ou moins fâcheux ont eu lieu, gardons-nous de les accroître et de retarder la juste satisfaction que
l'on doit à l'impatience du public.
On nous dit, pour justifier la proposition de suspendre les travaux, qu'il est à craindre que les ornements à appliquer, que la
menuiserie à placer dans le théâtre, ne souffrent énormément de
l'état d'humidité dans lequel i l se trouverait prétenduement.Mais
on oublie que si ce mal est à craindre, i l est devenu inévitable ;
il existe à l'heure qu'il est. L'honorable M. Vanderlinden nous a

-

43

-

dit tantôt que les portes étaient placées, que les planchers étaient
terminés, de telle sorte que le bois doit souffrir du voisinage des
murs frais; le mal, je le répète, est devenu inévitable. A quoi bon
alors des retards?
_
Je suis d'accord avec l'honorable M . Kaieman qu i l doit être
permis à chaque conseiller communal, d'apporter ici le fruit des
connaissances spéciales qu'il a pu acquérir soit en raison de ses
études, soit en raison de l'état qu'il exerce. Mais i l n'en est pas
moins vrai que je regrette la forme dans laquelle la proposition
s'est produite. La proposition de l'honorable M . Spaak renferme
une série de faits et i l aurait dû se conformer au règlement; i l
aurait dû la communiquer au moins deux jours à l'avance au
Collège. La discussion aurait été plus claire et moins longue,
parce qu'au lieu de se jeter dans des conjectures, dans des doutes
et dans des hésitations, on aurait su sur quels faits devait porter
la discussion et on aurait pu prendre des renseignements. Mais de
la manière dont on a agi, on a semé des inquiétudes, on a jeté des
doutes dans vos esprits, sans qu'il soit donné à personne de dissiper
ces inquiétudes ou d'éclairer ces doutes.
Dans le discours qu'a prononcé l'honorable M . Spaak ou plutôt
dans sa proposition, i l signale des vices de construction. E h bien !
comme 1*8 dit avec raison l'honorable M . Ranwet, ces vices de
construction peuvent être vérifiés par les hommes spéciaux qui
déjà, avec beaucoup d'obligeance, ont prêté Je concours de leurs
talents à la commune, sans pour cela entraver les travaux. Je
n'en veux pour preuve que les explications qui ont été fournies
par M. Spaak lui-même. Que nous dit-il? « Ce n'est pas un
mal sans remède; i l est encore temps d'y remédier. » Mais pour
consolider ce qui a été fait, i l ne faut pas suspendre les travaux ;
que l'on continue ceux qui sont à l'abri de toute critique,
que l'on fasse vérifier ceux qui sont signalés comme défectueux,
et s'il y a des travaux de consolidation à faire, qu'on les exécute.
Par ces considérations je voterai contre la proposition.
M . V a n d e r l i a s d e i a . J'ai quelques mots à ajouter. On prétend
que ce qui reste à faire n'est pas suffisant pour retarder l'ouverture du théâtre. Mais on perd de vue que vous n'avez ni peintures,
ni dorures, ni ornements. Les devantures de loges ne sont pas
achevées; les ornements ne sont pas encore faits.
Bien que les boiseries soient placées et qu'elles doivent souffrir
de 1 humidité de la salle, i l y aura avantage encosc à ne pas presser
l'ouverture du théâtre. En effet, pour ouvrir votre salle, i l faut
que toutes les portes ferment bien. Vous allez être obligés, par
suite du gonflement du bois causé par l'humidité de la salle, de
couper à vos portes, et dans huit mois, lorsque le bois sera sec,
vous devrez y ajouter ce que vous en aurez retranché. Voilà à

-

44

—

quelles conséquences vous arrivez en voulant bon gré mal gré
ouvrir votre salle.
On dit : le mal que l'on craint ne peut être évité. Je vous
demande pardon. Vous n'avez jusqu'ici de placé que la toile du
dôme; vous n'avez aucun ornement et c'est ce qui va le plus souffrir de l'état de la salle.
M . le Bourgmestre m'a dit qu'il y avait une question d'équité
envers le directeur. Je croyais que nous n'avions d'autre engagement vis-à-vis du directeur que de combler le déficit.
M . le B o u r g m e s t r e . Comment! quand vous faites un contrat avec un homme, vous ne devez pas l'exécuter autant qu'il est
en votre pouvoir?
H . V a n d e r l i n d e n . Je crois me rappeler parfaitement que
nous n'avons pas fixé d'époque au directeur. J'ai près de moi un
honorable collègue qui confirme ce que je dis. Par conséquent,
tout le devoir de la ville se borne à combler le déficit qui peut se
présenter.
M . § p a a k . Je retire la partie de ma proposition qui tend à
suspendre les travaux et je demande qu'un homme spécial ou une
commission d'hommes spéciaux examine les différents points que
j'ai signalés.
M . V a n d e r l i i i d e n . Je demanderai aussi puisque, malgré
mes observations, i l paraît qu'on voudra continuer les travaux avec
le même précipitation, afin d'ouvrir le plus tôt possible et pendant
le cours de l'année théâtrale actuelle, je demanderai si l'intention
du Collège est d'ouvrir la salle achevée ou n o n .
M . l e B o u r g m e s t r e . Comprenons-nous bien. Nous avons
d i t , non pas une fois, mais dix fois, que si tout était achevé à
l'exception du foyer, on ouvrirait sans le foyer, je le repète encore.
Le foyer est un accessoire, et comme les vestibules sont très grands,
nous ouvrirons sans le foyer si tout le reste est fini. Je demande
aussi qu'on ne nous fasse pas de mauvaise chicane, qu'on ne nous
fasse pas un grief de ce qu'un clou aura été oublié , de ce que certains petits détails laisseront encore à désirer. Il y aura encore
dans un an de ces petites imperfections à corriger ; mais le théâtre
sera achevé, le foyer seul réservé, et nous protestons tous contre
le mot précipitation.
La proposition de M . Spaak se réduitmaintenantà faire examiner
par des hommes spéciaux les vices de construction qu'il nous a
dénoncés. J'extrairai du discours de l'honorable Conseiller tous les
points sur lesquels i l exprime un blâme ou des doutes, et le Collège
priera M M . les architectes et ingénieurs qui ont bien voulu faire
unepremière inspection, de se rendre, soit séparément,soit réunis,

tu théâtre pour examiner ces divers points. Je m'en occupera
dès demain.
M. r É c h e v i n F o n t a i n a s . M . Poelaert est, parfois, l'objet
de critiques bien injustes ou bien téméraires. C'est ainsi que l'on
soutenait, il y a quelques temps, que jamais on ne saurait fixer la
coupole ; et cependant elle est placée.
C'est ainsi qu'on allait jusqu'à nous dénoncer M . Poelaert pour
avoir oublié d'établir une communication entre les 3 et 4° rangs
déloges; et cependant M. Poelaert n'avait rien oublié.
e

M. le Bourgmestre. Je le répète, toutes les questions seront
soumises à la commission. Pour le reste, le Conseil passe à l'ordre
du jour.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures et demie
et se sépare à cinq heures.

Prix du pain.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
51 c' par k i l . chez Clauwarts, rue du Chêne, 30.
»
» Meert, rue d'Or, 9.
»
» Braconnier, rue de l'Empereur, 9.
»
)> Vandermeere, rue Saint-Jean, 33.
»
» Rademaker, rue Haute, 291.
»
» Vanlandschot, rue Haute, 237.
» Croonenberg, rue Haute, 49.
» Adriaens, rue Haute, 29.
» Faniot, rue Belliard, 11.
•> Mons, rue du Commerce, 48.
» Vanobberghen, chaussée d'Etterbeék, 120.
» Lamvers, rue des Sablons, 1.
» Lauwers, rue du Pont-Neuf, 37.
» Wielemans, rue du Pont-Neuf, 36.
»« Vandervelde, rue d'Anderlecht, 91.
» Buycns, Charles, rue des Vierges, 62.
» Vanderborcht, rue Sainte-Catherine, 8.
C par k i l . chez De l'Arbre, rue des Minimes, 34.
» Wielemans, rue Haute, 68.
» Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.

-

46

-

50 C par k i l . chez Poitou, vue des Minimes, 44.
n
)) Bellis, rue du Poinçon, 20.
„
» Waetervael, rue des Chartreux, 8.
» Devis, rue des Chats, 41.
»
» Wielemans, rue de Laeken, 105.
«
» (Dépôt), rue d'Anderlecht, 66.
»
»
Id.
rue Rempart-des-Moines, 64.
»
)- Verhiest, rue S -Jean-Népomucène, 14.
» Delcourt, rue aux Choux, 55 .
»
» Kestens, Mathieu, rue de Schaerheék, 47.
»
» Deboeck, rue Notre-Dame-aux-Neigcs, 84.
»
» Vangrambeek, rue Saint-Pierre, 15.
49 c" par k i l . à la boulangerie économique, r. aux Laines, 83.
»
chez Laporte, rue Steenpoort, 9.
»
à la boulangerie économique, r. des Tanneurs, 54.
»
» Clerens, Vieille-IIalle-aux-Blés, 31.
»
» Dewilde, rue de Schaerbeék, 90.
48 c" par k i l . chez Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
» Seghers, rue Pierre-Plate, 23.
»
» (Dépôt), rue des Teinturiers, 15.
i> .
» Sterkendries, rue de l'Evêque, 14.
Peeters, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 57.
»
» Vangodsenhoven, rue des Bateaux, 8.
»
» Harens, rue de la Fiancée, 6.
»
» Seres, rue de la Fiancée, 8.
47 c" par k i l . chez Vannoten, v Vanbeneden, rue Haute, 136.
»
» Desemblanc, place de Bavière, 1.
»
à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 15.
»
chez Deschryver, rue de Flandre, 3.
46 c' par k i l . chez Derammeleer, rue de Bavière, 7.
»
» Vandergoten , rue des Tanneurs, o5.
45 c* par k i l . chez Goossens, rue des Teinturiers, 1.
44 c* par k i l . à la succursale de la société Philanthropique pour
vente du pain à prix réduit, rues des Commerçants, 3 ; Saint-Jean-Népomucène, 19,
Épingles, 11 et 60.
41 c' par k i l . à la succursale de la susdite société, rue Philippede-Champagne, 17.
l

bis

e

Fait à l'Hôtel de Ville, le 14 janvier 1856.
Par le Collège:
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

47 —

TILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE 4856.

MARDI 22 JANVIER.

NUMÉRO 2.

Fourniture de tuyaux en fonte.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera, le vendredi 1 février prochain, à une heure de
l'après-midi, à l'ouverture des soumissions qui lui seront présentées pour l'entreprise de la fourniture des tuyaux en fonte nécessaires à l'Administration communale de Bruxelles, pour la distribution de l'eau.
Les soumissions devront être cachetées et porteront l'indication
de leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour préindiqué, avant
midi, au Secrétariat, à l'Hôtel de v i l l e , où l'on pourra se procurer
des exemplaires du cahier des charges et prendre inspection des
modèles.
er

Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de v i l l e , le 18 janvier 4856.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

Séance du 19 Janvier 1856.
Présidence de M. l'Éehevin FONTAINAS

et ensuite de M. CHARLES

Bourgmestre.

D E BROUCKERE,

— Communication do pièces. — Approbation (Pactes de l'administration
des hospices. — Avis favorable ù l'augmentation du compte-courant de l'administration du mont-de-piété à la banque. — Nouveau rapport de la section des travaux publics, relatif ù l'ouverture de nouvelles rues au Béguinage; vote des
conclusions de ce rapport. — Rectification d'alignement et assainissement de la
rue du Char et des impasses qui y aboutissent. — Discussion sur les propositions
relatives ù l'institution d'une commission consultative des travaux publics et à la
nomination d'un cinquième Ëchevin ; présentation d'amendements; ajournement
de la suite de la discussion. — Transactions sur procès-verbaux dressés par les
préposés aux taxes communales.

SOMMAIRE.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Fontainas, De Doncker et Lavallée,
Echevins; De Page, Ranwet, Vanderlinden, De Meure, Trumper,
Cattoir, Raicman, Vandermeeren, Verstraeten , Watteeu, Jacobs,
Otlet, Walter, Cappcllemans, Spaak, Depaire, Hauwaerts, Riche
et Maskens, Conseillers, et plus tard De Brouckere, Bourgmestre.
4

Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . r É c h c v i n - P r é s i d e n t . Le conseil de fabrique de l'église
de S -Jean-Baptiste au Béguinage nous a adressé une protestation
contre des paroles de M. le Bourgmestre. Il va vous être^donné
lecture de cette protestation et de la réponse qu'il y a faite. M. le
Bourgmestre n'a pas cru devoir assister à cette communication,
pour nous laisser une liberté plus complète d'appréciation. ( Il est
denné lecture de ces pièces. )
l

M. ï l a n w e t . Le conseil de fabrique demande l'insertion de
cette protestation au Bulletin communal. M. le Bourgmestre
déclare qu'il ne s'y oppose pas. Sans prendre parti sur ce point,
nous pouvons prononcer l'ordre du jour. J'en fais la proposition.
M . T r o m p e r . Je représentais M. le Bourgmestre au conseil
de fabrique. C'est le mot berné, qui a été répété deux fois, qui a

-

49

-

offensé le conseil de fabrique. J'ai dit qu'il fallait attribuer cette
expression à l'improvisation et ne pas y faire trop d'attention.
Ifï. De Page. Si une expression un peu vive est échappée à
M. le Bourgmestre, elle est jusqu'à un certain point justifiée par
la résistance qui a été opposée aux efforts qu'il a faits pour arriver
à concilier cette affaire. Je crois donc que nous devons adopter la
proposition de l'honorable M . Ranwet et prononcer l'ordre du
jour.
M. RaieEiiaH. Appuyé! L'expression, pour être v i v e , n'en
est pas moins juste.
Le Conseil prononce à l'unanimité l'ordre du jour et décide que
les pièces ne seront pas insérées au Bulletin communal.
Il est donné lecture d'une lettre de M . le baron Van V o l d e n ,
président de l'association pour le maintien des stations existantes
du chemin de fer, accompagnant l'envoi de pétitions contre le
projet d'établissement d'une station centrale dans la ville de
Bruxelles. Renvoi à la commission spéciale.
M. l ' É c h e Y i o - P r é s i d e i i t . Le premier objet à l'ordre du jour
est l'installation des deux Conseillers élus le 8 de ce mois; mais
leurs pouvoirs n'ayant pas encore été vérifiés, leur installation ne
peut avoir lieu aujourd'hui.
M. Charles De Brouckere, Bourgmestre, remplace M . l'Échevin
Fontainas au fauteuil.
Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances, concernant l'administration des hospices :
M. Pangaert d'Opdorp, propriétaire, demeurant à Bruxelles, a
fait au conseil général d'administration des hospices et secours,
qui l'a acceptée, la proposition d'échanger une pièce de terre qu'il
possède à Wolverthem, mesurant 52 ares 65 centiares, contre un
fonds de 11 ares 86 centiares qui appartient à l'hôpital S^Pierre,
en la commune de Meysse.
D'après le procès-verbal d'expertise contradictoire, le bien
offert en échange par M . Pangaert est, avec les arbres qui y croissent, estimé à la somme de
.
.
.
.
fr. 770 »
égale au prix qu'il lui a été adjugé en vente publique au mois d'août 1855.
Quant à la parcelle de l'hôpital S'-Pierie, les
experts lui ont attribué une valeur de
.
.
f r . 466 67
Ainsi la différence est de
.
.
ou plus de la moitié du bien à céder.

.

.

fr.

305 31 '

La proposition dont i l s'agit, offrant toutes les conditions voulues par les instructions sur la matière, la section des finances
vous propose, messieurs, d'émettre un avis favorable et de charger
te Collège d'intervenir auprès de l'autorité supérieure, pour que
le conseil général soit autorisé à y donner la suite qu'elle comporte.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un acte passé devant le notaire Vergote,
le 29 novembre dernier, par lequel i l a loué, de la main à la main,
une parcelle de terre située à Beersel, contenant 57 ares 92 centiares, laquelle avait été retenue, à défaut d'amateurs, dans la
location publique du 20 novembre 1854, dont le procès-verbal a
été approuvé par la députation permanente du conseil provincial,
le 8 mars 1855.
Le revenu cadastral du bien dont i l s'agit est estimé à f r . 17-44.
Les hospices en ayant obtenu un loyer annuel de 58 francs, la
section des finances estime, messieurs, qu'il y a lieu d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte précité
à l'approbation de la députation permanente.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique
d'arbres que le notaire Vanden Eynde, résidant à Ixelles, a dressé
le 8 du mois dernier.
Cette vente a produit, en principal et en accessoires, pour la
bienfaisance, une somme de
f r . 10,892 20
et pour les hospices, celle de
.
.
.
.
167 10
En tout.
Sauf qu'il faut en déduire les honoraires et
déboursés du notaire, s'élevant à
.
.

f r . 11,059 30
fr.

815 08

Reste net.
f r . 10,244 22
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte dont i l
s'agit à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique
d'arbres que le notaire Mostinck, résidant à Bruxelles, a dressé
le 24 décembre dernier.

— si

-

Cette vente a produit en principal et en accessoires, pour les
hospices, une somme de
fr.
3,526 80
et pour la bienfaisance celle de
.
.
.
.
64550
En tout

fr.

4,172 10

Sauf qu'il faut en défalquer les déboursés et
honoraires du notaire, s'élevant à
.'•
.
fr.

502_08

Reste net

fr.~

3,870 02

La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte dont i l
s'agit à l'approbation de la députation permanente du conseil
provincial.
Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la section des finances :
D'après une convention que l'administration du mont-de-piété
a signée le 5 avril 1851 avec la banque nationale et que vous
avez approuvée le 12 du même mois, i l lui a été permis, moyennantie dépôt de titres au porteur d'emprunt belge, d'avoir à la
caisse de cet établissement un compte courant ouvert jusqu'à
concurrence d'une somme de 260,000 francs.
Cette convention produit d'heureux résultats pour le mont-depiété, puisque ses capitaux roulants ne sont pas restés improductifs dans la saison où le travail permet aux déposants de
rembourser leurs dettes, et qu'à l'époque où l'abondance des
dépôts nécessite l'emploi de capitaux plus considérables que ceux
que le mont-de-piété possède, l'administration de celui-ci a pu
accomplir le but de sa mission.
Mais l'exercice que nous traversons est malheureusement exceptionnel, à tel point que les ressources du mont-de-piété sont
insuffisantes à cause que les engagements affluent pendant que les
dégagements sont de peu d'importance.
Aussi l'administration du mont-de-piété s'est trouvée dans la
nécessité de s'adresser à la banque nationale pour que le compte
courant qu'elle lui a ouvert, soit augmenté jusqu'à concurrence de
500,000 francs; ce à quoi la banque a bien voulu consentir, pourvu
qu'un arrêté royal autorise le mont-de-piété à faire cette opération.
La section des finances vous propose, messieurs, d'y adhérer et
de charger le Collège de faire les démarches nécessaires auprès
de l'autorité supérieure aux fins désirées par l'administration du
mont-de-piété.
Il est donné lecture du rapport suivant de la section des travaux
publics :

- - b2

-

La section des t r a v a u x , après avoir examiné les deux plans que
vous l u i avez r e n v o y é s , plans qui accompagnaient une dépêche
de 31. le ministre de l'intérieur, du 8 janvier 185G, a l'honneur
de vous faire connaître les motifs q u i , selon e l l e , s'opposent à ce
que vous adoptiez l'un ou l'autre de ces plans.
A la place que nous inscrivions dans u n demi-cercle de 38 mètres
de r a y o n , on veut substituer un entonnoir d o n f l a partie supérieure mesure 45 mètres, une place moins gracieuse. On pourrait
cependant obtenir la régularité que désire M . le m i n i s t r e , en
réduisant la longueur de la place, en face de l'église, aux p r o portions que nous l u i avons données; mais l'exécution de ce
projet exige la suppression d'une r u e , ou son remplacement par
deux bouts de rue formant u n angle droit. L'un et l'autre déprécieraient considérablement la valeur des t e r r a i n s , rendraient
l'exécution très onéreuse à la v i l l e .
Ceux q u i ont renseigné M . le ministre de l'intérieur, ont tenu
peu de compte des sacrifices que nous nous imposons pour un
quartier qui n'est pas appelé à u n grand mouvement.
Vous voudrez bien r e m a r q u e r , messieurs, que les projets qu'on
oppose à celui que vous avez a p p r o u v é , exigent d'ailleurs l'élargissement de la rue du Béguinage, autre source de dépenses.
Nous persistons à penser qu'il est indispensable d'ouvrir les
rues que vous aviez arrêtées et, par conséquent, de conserver à la
place la forme que vous aviez adoptée. Cependant, pour arriver
plus près de cette régularité sur laquelle on i n s i s t e , là section des
travaux publics vous propose une légère modification.
E l l e a pour objet, messieurs, de rendre égaux les deux côtés
de la place q u i aboutissent à la rue centrale de 12 m è t r e s , et pour
conséquence de reculer de quelques mètres vers la gauche l a rue
qui débouche à la place du Samedi.
Le changement de direction de la rue aura l'avantage de mieux
correspondre, dans l'avenir, au percement inévitable de la rue du
Fossé-aux-Loups.
L a modification que nous vous soumettons, exigeant l'emprise
d'une partie de la propriété n° 18 située place d u S a m e d i , i l sera
nécessaire de la soumettre aux formalités d'une nouvelle publicité.
Toutefois le Collège pourra transmettre immédiatement le plan à
l'autorité supérieure, afin de ne pas perdre de temps par le
renvoi à des commissions et de permettre que la ville atteigne le
but qu'elle poursuit : donner du travail dans la mauvaise saison.
M . C a t t o i a » . M . le Bourgmestre, avez-vous l'espoir que le
gouvernement intervienne par un subside?
M. l e B o u r g m e s t r e . Il me serait difficile de répondre en
ce moment à cette question. Je vous donnerai tout à l'heure des
explications, si vous le désirez.

M. Cattoir. Je n'insiste pas.
M. le B o u r g m e s t r e . Messieurs, avez-vous vu le petit changement que nous proposons au plan? Vous pouvez le voir d'ici.
(Le pla» est exposé dans la salle des séances.) La rue que nous
tracions emprenait la façade de la maison Cappellemans; aujourd'hui, au contraire, cette façade fait le coin de la rue et
nous emprenons les maisons de l'autre côté, de manière à nous
rapprocher de la rue de Laeken et à avancer davantage vers le
Fossé-aux-Loups pour le cas où i l serait prolongé plus tard. Les
deux branches vis-à-vis de l'église ne sont pas égales, mais à l'œil
elles paraissent, l'être. Si le Conseil a ses apaisements, je lui demanderai de passer outre et d'adopter cette modification.
Les conclusions du rapport sont adoptées. E n conséquence, le
plan est approuvé avec la modification proposée.
L'ordre du jour appelle la discussion sur un rapport de la section des travaux publics relatif à l'assainissement de la rue du Char
et des impasses y aboutissant ( 1 ).
IN. le B o u r g m e s t r e . C'est une dépense de dix mille francs
que vous voterez sur le crédit pour l'assainissement des quartiers
populeux.
M. Cattoir. Je suis très disposé à appuyer la proposition de
la section des travaux, mais je saisis cette occasion d'appeler l'attention du Collège sur un autre quartier qui réclame quelques
améliorations. J'entends parler de la rue des Brigittines dont i l a
été parlé mainte fois. Là le milieu de la rue est obstrué par trois
maisons de très peu de valeur. Le Collège en a connaissance, car, à
la séance du 22 juillet 1854, i l m'avait promis de présenter au
Conseil un projet spécial. Je lui recommande de nouveau cette
affaire.
M. le B o u r g m e s t r e . La rue des Brigittines relie la station
du Midi au haut de la ville. Comme l'a dit M . Cattoir, i l y a trois
mauvaises masures qui obstruent cette rue. Si la ville ne les a pas
encore achetées, c'est qu'on a un peu voulu spéculer sur notre
situation. Nous n'avons donc d'autre moyen d'y arriver que l'expropriation forcée. Je vous soumettrai l'affaire incessamment; la
section des travaux publics s'en occupera.
i l . Otïet. D'après les renseignements que j ' a i , je ne crois pas
qu on se soit mis en correspondance avec les propriétaires.
(1) Voyez suprà p. 2 1 .

-

u

-

IM. Ic B o u r g m e s t r e . Nous n'en avons pas eu besoin. On a
mis les maisons en vente publique. Nous les aurions achetées à
un prix convenable, mais nous n'avons pas v o u l u payer la double
valeur. Si les propriétaires le veulent, je ne demande pas mieux
que de reprendre les négociations à l'amiable.
Les conclusions du rapport sont adoptées.

L'ordre d u jour appelle la discussion sur l a proposition de la
section des travaux publics relative à l'institution d'un comité
consultatif des travaux publics ( 1 ) .
M . r É c n c v i n L a v a l l é c . L a proposition de la section des travaux publics me paraît incomplète. Cependant je voterai son
adoption.
Je m'explique :
Les membres du Conseil communal portent depuis longtemps la
responsabilité de fautes qui ne sont que le résultat de l'organisation
vicieuse des travaux publics. Le Conseil manque de lumières en
matière de travaux publics. Aussi j'ai hâte de v o i r corriger u n
mode d'administration essentiellement défectueux. L e projet
soumis à votre délibération, est u n premier pas vers la bonne
v o i e ; j ' y applaudis, je l'adopte, mais sous certaines réserves.
A côté d u comité consultatif que vous instituez, j'aurais voulu
v o i r u n homme éminent, u n architecte-ingénieur, placé à la tète
de l'administration, directeur responsable des travaux q u i seront
exécutés.
Les membres d'un comitéconsultatif, sans initiative, auxquels
i l est interdit de présenter individuellement des plans, q u i ne sont
appelés qu'à donner leur avis sur les idées d'autrui, ne peuvent
pas répondre de projets qui n'émanent pas d'eux, et surtout de
l'exécution de ces projets.
L'honoraire du comité q u i est fixé à 10,000 f r . , réparti entre
trois hommes dont le savoir sera incontestable, me semble insuffisant. Ce n'est pas une rémunération honorifique, c'est u n prix
mis à u n travail exigé. Les jetons de présence ne seront qu'un
accessoire pour u n ingénieur ou un architecte de r e n o m .
Le comité consultatif, créé dans ces conditions, ne peut être
qu'un auxiliaire irresponsable, u t i l e , à la vérité, àl'administration,
mais rien de plus.
L'administration elle-même reste ce qu'elle était. O n ne la
modifie pas.
Pourtant, dans une capitale telle que B r u x e l l e s , les travaux
1) Voyez suprà p. 45.

-

Yiï

-

publics doivent être suivis avec ensemble; i l y faut une action
unique et vigoureuse, une pensée constante d'amélioration et
d'embellissement.
One administration fortement constituée peut seule atteindre ce
but. Qui. dans le système de la section des travaux publics, prendra l'initiative des travaux à exécuter?
Ce n'est pas l'intérêt privé, quand i l s'agira d'entreprises qui ne
sont pas productives.
Ce n'est pas la section, qui ne compte dans son sein qu'un seul
architecte, un homme spécial.
Ce n'est pas le comité consultatif.
Ce n'est pas non plus l'administration actuelle qui se borne à
contrôler, a surveiller.
Je sais que l'idée de mettre à la tête de l'administration un
architecte-ingénieur en chef soulève des répugnances dans le Conseil; aussi, je n'insiste pas; je n'en ferai l'objet d'une proposition
que si on m'appuie.
Je crains que le vide que la section des travaux publics sent
autour d'elle, ne sera pas complètement comblé par l'institution
d'un comité consultatif. L'avenir et l'expérience décideront.
1W. Varnlerlincieu. Comme membre de la section des travaux publics, auteur de la proposition qui vous est soumise, je
n'aurais pas cru pouvoir proposer l'amendement dont l'honorable
M. Lavallée vient de suggérer l'idée. Il exprime la crainte que le
vide que la section des travaux publics sent autour d'elle, ne soit
pas complètement comblé par l'institution d'un comité consultatif.
Ce vide, je l'ai en quelque sorte pressenti, mais je n'étais pas
tout-à-fait convaincu. Voici ce qui me décide à me rallier à
l'idée émise par M . l'Échevin Lavallée. Votre comité est une très
belle chose, mais il ne va pas se charger de faire et d'étudier des
plans. II vous faut à la tête de la division des travaux publics un
homme spécial, compétent, qui donne les indications nécessaires
pour dresser les plans à soumettre au comité que vous allez instituer. C'est sur ces plans qu'il fera ses observations.
Je regrette que M . l'Échevin Lavallée se soit borné à émettre
une idée et ne l'ait pas formulée en proposition. Je ne pense pas
qu'une telle proposition rencontrât beaucoup d'opposition dans le
sein du Conseil, car i l faut à la tête de la division des travaux
publics un homme compétent, qui prenne l'initiative, qui donne
au dessinateur les instructions pour préparer les plans à soumettre
au comité que nous allons instituer.
»3. le B o u r g m e s t r e . Permettez-moi de répondre par
quelques mots aux deux honorables préopinants. Pour l'exécution
des plans, il faut être architecte, mais pour avoir des idées, pour
prendre 1 initiative je ne comprends pas qu'il faille être architecte.
•4

-

86

-

Les besoins de la commune, les besoins de la population, sont
constatés par Iadministration ; mais, pour le mode de satisfaire à
ces besoins, c'est à l'architecte qu'on s'adresse.
Ce n'est pas l'architecte qui vient vous dire qu'il vous faut une
maison. C'est le besoin de vous abriter, de vivre convenablement
et confortablement qui vous le fait sentir. Vous allez trouver
l'architecte, vous lui dites : j'ai une fortune de tant, je veux
consacrera mon habitation une somme de tant; et l'architecte,
connaissant ainsi vos intentions, fait le plan de maison. Est-ce que
c'est l'architecte qui constate les besoins? La population les sent;
l'administration va au devant; elle les communique à l'architecte,
mais la première initiative ne vient pas de lui.
Voudriez-vous qu'il y ait un homme à la recherche des projets
à exécuter?
Je ne dis pas que tout soit pour le mieux dans la division des
travaux publics; mais je crois qu'il y aurait les plus graves
inconvénients à placer un architecte à la tête de cette division.
31. Lavallée a dit qu'il était interdit à la commission consultative
de présenter des idées» individuelles ; — o u i , il est interdit à
chacun des membres individuellement de venir nous soumettre
des projets qui devraient être renvoyés aux trois membres formant conseil, mais il n'est pas interdit au comité, quand un de
ses membres a une bonne idée, de l'examiner et de nous dire :
voici une i d é e , voulez-vous l'examiner, ou voulez-vous que
nous l'étudions. Nous écartons l'individu ; nous voulons la connexion, c'est à dire le collège.
Qu'avez-vous fait dernièrement? Vous avez nommé une commission de quatre personnes pour examiner les différents projets
relatifs à l'escalier de S -Gudule. Que lui avez-vous dit? Si dans
ces projets vous n'en trouvez pas un qui convienne d'après votre
manière de voir, donnez-nous une idée, non pas individuelle, mais
collective. Que ce soit votre idée, à vous commission. Que ce s'oit
l'idée de quatre hommes qui ne doive pas être de nouveau soumise
ù une commission.
t

,e

Je ne dis pas que ce projet soit complet, qu'il ne comporte pas
quelques modifications, mais je crois qu'avec cette proposition
nous arriverons à une solution. Je ne dis pas que dix mille francs
suffiront; ce sera une chose à voir, l'expérience nous l'apprendra.
M . R î t B î w e d . Les observations présentées par M M . Lavallée et
Vanderlinden me paraissent fort justes; cependant je ne demande
pas que le Conseil statue aujourd'hui même.
L'honorable M . Vanderlinden trouve la proposition excellente;
mais précisément, en sa qualité de membre de la section des travaux publics, il n'aurait pas osé la faire. Pour moi, je la fais formellement, sauf qu'elle soit discutée ultérieurement. Cetteproposi-

~ b7 lion pourrait être renvoyée à la section des travaux publics qui ne
fait que la rejeter par une phrase extrêmement vague. Je demande
que la section des travaux publics s'en occupe sérieusement et nous
expose dans un rapport, les objections qui peuvent s'élever contre
ou les considérations qui tendent à l'appuyer.
Je fais donc la proposition formelle qu'un architecte soit désigné
pour être placé à la tête de la division des travaux publics ou au
moins pour faire les plans dont le besoin se fera sentir ou dont
la ville prendra l'initiative.
M. l'ÉcheTin F o n t a i n a s . Je ne veux pas combattre d'une
manière absolue la proposition de l'honorable préopinant; mais i l
me s'emble que l'importance n'en est pas bien grande. Si vous
n'étiez pas saisis d'une proposition ayant pour but l'organisation
d'un comité consultatif, je comprendrais à merveille la nomination
d*un architecte. Je comprendrais qu'un homme spécial, essentiellement compétent, fût placé à la tête de la division des travaux
publics ; mais à présent que vous aurez les lumières et les services
incessants d'un comité consultatif, pourquoi nommer un architecte qui serait en quelque sorte soumis à la tutelle de ce comité ?
Cette double création provoquerait, du moins, je le crains, des
conflits qu'il est toujours prudent d'éviter ou de prévenir.
M. Watteeu. J'ai vu surgir la proposition de la section des
travaux publics avec infiniment de satisfaction. Je pense que si
elle avait vu le jour plus tôt, nous aurions évité bien des fautes,
nous nous serions épargné bien des regrets.
A première vue, je ne suis pas partisan de la disposition additionnelle proposée par M . l'Échevin Lavallée; cependant je ne
demande pas qu'on passe à la discussion définitive aujourd'hui.
Je pense qu'il importe qu'on étudie cette proposition nouvelle ;
mais les deux propositions sont indépendantes l'une de l'autre,
et, à mon avis, rien n'empêche de décider aujourd'hui qu'un
comité consultatif sera institué et de procéder à la nomination de
ce comité. Je désire qu'on fasse cesser au plus tôt le mal auquel i l
s'agit de porter remède. Comme le remède proposé est reconnu
efficace, i l ne faut pas en retarder l'application.
Si Ton ne veut pas disjoindre les deux propositions, i l est
impossible de statuer aujourd'hui, mais si l'on veut les disjoindre,
ce à quoi je ne vois aucun inconvénient, je demande que l'on
statue sur la proposition de la section des travaux publics, sauf
à statuer ultérieurement sur la proposition de M . l'Échevin
Lavallée.
M. V a n d e r l i n d e u . Je tiens à dire que la nomination d'un
architecte, loin d'être tout-à-fait inutile comme l'a dit M . l'Échevin Fontainas, est en quelque sorte indispensable. E n effet, le

-

88

-

comité consultatif, lorsqu'il sera saisi d'un projet, devra avoir des
plans convenables, car il ne va pas remplir le rôle d'architecte pour
le compte de la ville. C'est dans ce sens que je ne suis pas d'accord
avec M. l'Échevin Lavallée, que l'allocation de 10,000 francs sera
insuffisante si vous voulez faire choix d'un homme de mérite. Ce
comité consultatif aura des avis à donner sur des plans convenables, et si les plans ne sont pas convenables, il les renverra immédiatement avec ses observations. Mais, quand une idée surgira, qui
fera les plans? Puisqu'on a cité les plans de l'escalier de SainteGudule, je dirai que, si nous avions eu un homme spécial à la tête
de la division des travaux publics, il est probable qu'il en aurait
surgi des plans qui auraient pu être soumis à la commission. Cette
commission a bien voulu se charger de faire un plan de l'escalier
de Saintc-Gudule d'après les plans qui lui ont été soumis; mais
nous n'aurons pas toujours des plans comme on nous en a envoyés
pour l'escalier de Sainte-Gudule.
Maintenant, il faut que le chef delà division des travaux publics,
qui doit être un homme spécial, un homme de m é r i t e , qu'il faut
bien rétribuer, dirige le bureau des travaux, se charge de faire
faire les plans sur les idées qu'on lui suggérera. Ces plans devront
être soumis au comité.
J'ai dit tout à l'heure que j'étais disposé à appuyer la proposition
de M . l'Échevin Lavallée. Je dois dire que cette opinion est partagée par un homme compétent, dont M. le Bourgmestre fait le plus
grand cas et qui me disait : la proposition de la section des travaux
publics est incomplète, car le comité ne dressera pas de plans ; il
faudra qu'on lui en soumette. Pour que nous ayons des plans à
soumettre au comité, il faut bien que nous ayons un architecte
pour les faire faire sous sa direction, à moins que, pour chaque projet, nous nommions un architecte; ce qui n'est guère admissible.
Ainsi pour le plan de restauration de l'Hôtel de Ville, il me
semble que si nous avions, à la tête de la division des travaux
publics, un homme spécial capable d'élaborer un projet, c'est un
plan qu'il pourrait soumettreau comité. Mais ce n'est, pas le comité
qui fera un plan de ce genre. C'est en ce sens qu'à mon avis les
deux propositions se complètent l'une l'autre.
M . S p a a k . J'ai beaucoup réfléchi à la proposition qui vous est
faite et dont m'avait entretenu l'honorable M . Vanderlinden.
Je pense qu'avant tout il faut envisager que Bruxelles n'est pas
une ville de second ordre. Dans les villes de second ordre, vous
avez un architecte qui fait autorité en matière de travaux publics :
à Gand, M. Roelandt; à Liège, M. R é m o n d ; à Anvers, M . Bourla.
Je conçois que, dans les villes de second ordre, un seul homme
puisse satisfaire à tous les besoins. Mais Bruxelles est une capitale.
Il faudrait s'informer un peu de ce qui se passe dans les autres

capitales de l'Europe; il faudrait savoir comment est organisée la
division des travaux à Vienne et à Berlin; car je crois que
Bruxelles tend à être mise en parallèle avec ces villcs-là.
La nomination d'un architecte n'est pas chose facile; car les
besoins auxquels il s'agit de satisfaire, sont si nombreux, il
faudrait chez cet architecte des connaissances si étendues, que ce
choix serait bien difficile à faire. D'après la nature des travaux
dont il doit être chargé, il faut qu'aux connaissances d'un architecte il réunisse celles d'un ingénieur.
Cette proposition ne date pas d'hier chez nous. J'en appelle aux
souvenirs de l'honorable M. Fontainas. II y a 7 ou 8 ans, je lui
en ai parlé.
Je crois que la nomination d'un seul homme pour tant de services différents, présenterait des inconvénients.
M . K a i e i n a u . Je veux seulement dire que je crois qu'il convient d'ajourner la discussion sur la proposition relative à l'institution d'une commission consultative. Il est évident que les matières
du genre de celles dont nous nous occupons, sont tellement
importantes qu'on ne peut en scinder les divers éléments. On ne
peut s'occuper séparément de l'institution du comité et de la nomination de l'architecte. Ainsi l'architecte fera-t-il partie du comité?
En sera-t-il le président? Voilà un point à examiner, qui doit
être décidé et que nous ne sommes pas en demeure de discuter
aujourd'hui.
Je demande donc que la discussion sur les diverses propositions
soumises au Conseil, soit ajournée à une prochaine séance.
M . W a t t e e u . Passe-t-on outre à l'examen de la proposition
de M. l'Échevin Lavallée? Ou bien s'en tient-on à la proposition
delà section des travaux publics, sauf à s'occuper plus tard de la
nomination d'un architecte?
M. ' V a i i d c r l i n c ï e n . Je demande l'ajournement de la discussion sur les deux propositions.
M . 8e - B o u r g m e s t r e . C'est, je pense, ce qu'il convient de
faire. Ne sachant pas comment il sera statué sur l'amendement qui
est présenté, je ne saurais voter sur la proposition de la section
des travaux publics.
H . De M e u r e . Je demande également le renvoi de la discussion, mais avec cette différence que, si l'on a des observations à
faire, je demande qu'on les fasse connaître. La section, éclairée
par ces observations, travaillera avec plus de fruit.
M . C a t t o i r . La question financière ne me semble pas avoir
été traitée. La nomination d'un architecte entraînera une dépense

-

60 ~

d'une somme assez ronde. Voilà donc deux nouvelles dépenses,
indépendamment des dépenses du personnel de la division des
travaux publics qui se compose, je crois, de trois inspecteurs,
d'un contrôleur en chef, d'un architecte et d'un dessinateur. Tout
cela représente une très forte somme. Nos ressources nous permettent-elles de subvenir à ces dépenses?
ill. De M e u r e . Lorsque j'ai eu l'honneur de faire à la section
des travaux publics la proposition qui nous est soumise en ce
moment, je m'étais préparé à cette objection.
Sans revenir sur ce qui s'est passé dans les travaux de Bruxelles,
depuis quelques années, je dirai que, si nous avions eu un comité
consultatif qui coûtât non pas 10,000 francs, mais 20,000 francs,
il en serait résulté pour la commune une économie de plus de
20,000 francs. Aussi, bien loin d'être une dépense, c'eût été une
économie.
M . C a t t o i r . Et l'architecte!
M . D e M e u r e . Si la nomination d'un architecte est reconnue
nécessaire, ce serait aussi une économie. Mais je ne me prononce
pas sur ce point. Je réserve mon vote.
M . r É c h c v i n F o i i t a i B i a s . Nous anticipons. Attendons le
rapport de la section des travaux.
M . W a t t e e u . On a demandé des observations.
M . r É c h c T i u BSe D o n c k c r . Je crois que les observations
seraient plus utilement faites au sein de la section des travaux.
M . l e BourgBBBestre. La section des travaux publics se
réunira mercredi, à deux heures. L'affaire de la rue des Brigittines
ne la retiendra pas longtemps ; elle pourra examiner la proposition
de M. l'Echevin Lavallée. Ceux des Conseillers qui voudront assister à la séance, pourront s'y rendre. On ne finira probablement
pas en une séance. Il y aura une séance ultérieure.
Il n'y a pas de hâte, puisqu'on ce moment on ne fait pas de
grands travaux.
M . l e B o u r g E u e s t r e . J'ai l'honneur de faire une proposition
pour la nomination d'un cinquième Échevin ; en voici les développements :
Messieurs, le service journalier de l'Administration impose
chaque année de nouveaux devoirs au Collège des Bourgmestre
et Echevins. Depuis la réorganisation du Conseil, au mois d'octobre
1848, la population a augmenté de plus de 30,000 âmes; elle
dépassait 100,000 âmes au 1 janvier de l'année dernière.
er

~ 61 ~
A rôté du Bourgmestre' qui passe la journée à l'Hôtel de V i l l e , i l
ttindispensable qu'un Échevin soit, en quelque sorte, en service
émanent pour la délivrance des certificats de vie, des certificats
d'indigence, des passeports, des légalisations, etc.
La lenue de l'état-civil exige également un travail régulier et
quotidien.
Les besoins de la population grandissent d'ailleurs avec la richesse
publique; les affaires importantes qui exigent un examen approfondi , se multiplient.
Aussi la pensée de fortifier le Collège par l'adjonction d'un Echevin, en même temps que celle de soulager un peu dans leur labeur
les membres actuels de l'Administration, m'ont engagea sonder
les intentions de l'autorité supérieure sur la proposition que j'ai
l'honneur de vous soumettre.
Je vous demande, messieurs, de vouloir déclarer que l'adjonction d'un cinquième Echevin au Collège est réclamée par les nécessités de l'Administration.
Vous le savez, la loi du 30 mars 1836 stipule q u e , dans les communes de 20,0C0 habitants et au dessous, i l y a deux échevins, et
quatre dans celles dont la population est plus considérable.
Il s'agirait donc de modifier la l o i , et cette modification serait
légitimée par une population qui dépasse de plus de 50.000 âmes
celle des autres grandes villes, qui atteint ou dépasse la population
de certaines provinces.
J'ai lieu d'espérer que l'autorité supérieure prendrait en sérieuse
considération une proposition qui émanerait du Conseil.
En vous priant d'en faire l'objet de vos délibérations, je dois
ajouter, messieurs, que la proposition occasionnera une charge
financière à la commune. Vous pèserez dans votre sagesse qui l'emporte ou d'un traitement à porter au budget ou d'une force n o u velle dans l'administration et la direction dès affaires de la capitale.
Voulez-vous ordonner l'impression de ces développements et
renvoyer la discussion à une prochaine séance?
M . K a i e m a s o . Je crois que tout le monde reconnaît la vérité
de ces considérations.
M . V a n d c r S i m d e n . A u moment où le Conseil s'est réuni en
comité secret pour s'occuper de cette proposition , j'ai été forcé de
quitter la séance. Sans quoi j'aurais présenté immédiatement
amendement que je vais développer et dont j'ai prévenu M . le
Bourgmestre.
Par suite de la création d'un cinquième É c h e v i n , le Collège se
trouverait en nombre pair. E n cas de parité, i l n'y aurait pas
moyen d'avoir une décision; c a r , sauf dans certaines circonstances

-

62

-

que la loi a prévues, le Bourgmestre n'a pas voix décisive en cas de
portage. Je demande donc que l'on nomme non pas un échevin,
mais deux échevins; ce qui portera le Collège au nombre de sept.
Dans la loi communale, le législateur a toujours eu en vue de composer les collèges et les conseils communaux en nombres impairs.
C'est ainsi que l'art, 5 de cette loi porte : »< A r t . 5. Il y a deux échevins dans les communes de 20,000 habitants et au dessous, quatre
dans celles dont la population excède ce nombre. Le bourgmestre
est de droit président du collège éehcvinal. » Aux termes de l'art.
4 , le nombre des conseillers communaux est, suivant le chiffre
de la population, de 7 9, 11, 15, 15, 17, 19, 2 1 , 2 5 , 25, 27, 29
et enfin de 51 pour les communes de 70,000 habitants et au dessus.
5

C'est en 1856 que la loi communale a été votée. A cette époque,
Bruxelles avait 98,000 habitants. Aujourd'hui, Bruxelles a 161,000
habitants. La loi communale s'est arrêtée au chiffre de 70,000
habitants, parce que, si ce chiffre était dépassé, il ne l'était guères
et seulement dans un très petit nombre de communes. S'il y avait
eu alors des communes ayant plus de 100,000 habitants, tout porte
à croire, et l'esprit de la loi l'indique, qu'on aurait composé
d'un plus grand nombre de membres le conseil communal et
le collège échevinal. Dans tous les cas, c'est un nombre impair
qu'on aurait pris. Cela ne changerait rien à l'administration communale; car l'art. 89 de la loi communale porte : « A r t . 89. Le
collège des bourgmestre et échevins se réunit aux jours et heures
fixés par le règlement et aussi souvent que l'exige la prompte expédition des affaires; il ne peut délibérer si plus de la moitié de
ses membres n'est présent. Les résolutions sont prises à la majorité
des voix ; en cas de partage, le Collège remet l'affaire à une autre
séance, à moins qu'il ne préfère appeler un membre du conseil,
d'après l'ordre d'inscription au tableau. Si cependant la majorité
du collège a préalablement
à la discussion, reconnu l'urgence, la
voix du président est décisive. » Vous voyez par cette dernière
disposition de l'article 7 8 , que ce n'est qu'exceptionnellement et
dans des cas assez rares que la voix du bourgmestre est décisive.
M.

l e B o n r g i M e s t r c . Cela n'est jamais arrivé.

M. V a M t S e a ' l î n d e n . J'en suis persuadé, et si vous n'avez
jamais fait usage de cette faculté, c'est précisément parce que votre
Collège est composé d'un nombre impair. Mais, me dit-on, il est
rare que le Collège soit complet; il y aura des membres qui
manqueront et l'on sera toujours en nombre impair? Je ne trouve
pas cette raison péremptoire ; car il fautadmettre que le Bourgmestre et les Echevins sont à leur poste et remplissent leurs devoirs.
Nous ne pouvons tenir compte de circonstances exceptionnelles et
qui ne dépendent pas de nous, telles que la maladie d'un membre

du Collège. Je propose donc au Conseil communal d'émettre le
vœu qu'il soit nommé deux Echevins.
Ce nombre ne doit pas vous paraître extraordinaire, si vous
considérez qu'il y a à Londres 18 echevins [Aldermen) et 70 ou 75
conseillers.
M. De Vadder. J'appuie la proposition de l'honorable préopinant, non pour que le nombre des membres du Collège soit
impair, mais parce que l'administration est assez importante pour
occuper six echevins; seulement, je voudrais que le nombre des
membres du Conseil fût augmenté dans la même proportion, afin
que l'influence du Collège sur le Conseil reste la même. Je propose
un amendement en ce sens.
le Bourgmestre. Quant à m o i , je retirerai ma proposition, dès qu'il sera question d'augmenter le nombre des conseillers
communaux, parce que je sais d'avance l'accueil qui est réservé à
cette proposition. Les assemblées nombreuses, ce sont des parlements au petit pied. C'est ce qu'on vous dira, et cela n'est pas sans
fondement.
M. De Vadder. Cependant, si la réunion des faubourgs avait
eu lieu, on aurait augmenté le nombre des membres du Conseil.
M. le Bourgmestre. Oui, de six conseillers en tout.
III. De Vadder. Eh bien! qu'on augmente le Conseil de six
membres.
M. le Bourgmestre. Il faut attendre pour cela la réunion
des faubourgs.
M. Vanderlinden. S'il fallait augmenter le nombre de
conseillers, je ne vois pas qu'il faille attendre la réunion des faubourgs; d'après la loi communale, à partir de 40,000 habitants on
augmente le nombre des membres du Conseil de deux par 10,000
habitants. Je ne demande pas qu'à partir de 70,000 habitants, on
augmente le nombre des conseillers de deux par 10,000 habitants ;
ce qui en porterait le nombre à 45. Mais je ne vois pas quel inconvénient il y aurait à augmenter de deux ou trois le nombre des
conseillers. Du reste, je n'y tiens pas.
M. Kaseman. L'inconvénient, c'est qu'on vous dira que les
corps trop nombreux sont dangereux.
M. le Bourgmestre. Les echevins sont des conseillers.
M. Watteeu. Sous le roi Guillaume, i l y avait six echevins.
d'ifui

m

l

e

t

' °

u i

'

e t

l c

m ê r a e

n o m b r

e de conseillers qu'aujour-

-

64

-

M . Y a n d e r l i n d e n . Je ne fais pas une proposition formelle
de l'amendement de M . De Vadder, mais je crois nécessaire qu'il
y ail six Échevins. Il est facile en effet de donner à chacun d'eux
des attributions distinctes: police, finances, travaux publics,
instruction et beaux-arts, contentieux, état-civil.
M

le B o u r g E i s e s t r c . Alors il ne faut plus de bourgmestre.

SI. Y a n d e r l à n d c n . Le bourgmestre a la police dans ses
attributions, mais il peut la déléguer à un échevin et il se réserverait la haute surveillance sur toutes les branches de l'administration. C'est, du reste, une question que je n'ai pas étudiée, quant
aux attributions à donner à chacun des membres du Collège.
M . l e B o u r g m e s t r e . Il ne délègue pas la police, quand il est
assez ingambe pour la faire.
n i . l ' É c f o e v i i s D e i î o u c k e r . Je crains qu'en demandant
trop, nous n'ayons rien.
On a fait une nomenclature qui est parfaitement juste. Il y a
la police qui appartient au bourgmestre et qu'il ne délègue pas.
Il y a cinq autres branches d'administration dont on vous a donné
connaissance.
L'honorable M. Vanderlinden a signalé le mal et a mis le
remède à côté. Il a cité un article de la loi communale, aux termes
duquel, lorsque le collège est divisé, il peut s'adjoindre le
membre du conseil le plus ancien. Mais dans la loi qui sera faite
on reproduira cet article.
n i . V a n d e r l i n d e u . D'après l'article, dont j'ai donné lecture,
c'est une exception. Vous ne pouvez établir comme règle ce qui
est l'exception.
n i . l e B o u r g m e s t r e . C'est si bien l'exception que jamais
nous n'avons fait usage de cette disposition.
M . V a n r i e r l i u d e n . Mais exception que vous voulez établir
comme règle.
M . Sle D o n c k e r . Pourquoi pas, si la législature l'entendainsi.
M . Y a n d e r l i n d e n . Je n'entends pas cela, car s'il fallait appeler souvent le membre le plus ancien du conseil, comme y
autorise l'art. 8 9 , cela entraverait l'administration. Ensuite,
d'après la dernière disposition de l'article pour que la voix du
bourgmestre soit décisive, il faut que l'on ait commencé par déclarer, veuillez bien le remarquer, préalablement et avant toute discussion, l'affaire urgente; ce qui n'aura lieu que rarement et exceptionnellement.
n i . l e B o u r g m e s t r e . Voilà la théorie.
91. Y a u d e r l i n d e n . C'est la loi.

1H. le B o u r g m e s t r e . O u i , la l o i , c'est la théorie.
Permettez-moi maintenant de faire de la pratique.
Depuis 7 ans et 4 mois que j'ai l'honneur de présider le Collège,
nous n'avons jamais déclaré l'urgence au préalable. Rarement
nous avons dû remettre une affaire à la séance suivante, soit parce
que nous n'étions pas d'accord entre nous, soit parce que nous ne
l'avions pas tous étudiée sous tous les rapports. Dans ce cas, avant
la séance suivante, le dossier passait de main en main. Jamais en
7 ans et 4 mois i l ne nous est arrivé de nous trouver deux contre
deux, de manière à être arrêtés devant une question. Quand l'affaire est peu importante, l'un ou l'autre cède; quand elle le mérite,
on la creuse et on accorde une certaine autorité à celui qui est le
plus compétent. S'il s'agit d'une proposition, son auteur la retire;
aucun de nous ne voudrait faire passer une proposition même par
une voix de majorité; quand i l y avait deux dissidents, la proposition était retirée. Quand on travaille pas continuité ensemble, on
administre de commun accord et non à coups de majorités.
M. De M e u r e . Il vient de surgir deux propositions nouvelles.
Il me semble donc que, comme pour la nomination d'un architecte, nous pourrons remettre à une prochaine séance.
M. V a a î d e r l î u d e n . L'administration avait très-bien marché
jusqu'à présent. Je suis loin d'en disconvenir. Cependant un membre du Collège avait déclaré, dans une séance du Conseil à laquelle
n'assistait pas notre honorable Président, que l'Administration
ne pouvait continuer à marcher comme elle marchait depuis
G à 7 mois et que si le Collège n'était pas complet incessamment
il en aurait fait l'objet d'une proposition.
M. îe B o u r g m e s t r e . Je le crois bien. Quand deux membres
du Collège sont malades pendant plusieurs mois, i l est nécessairement désorganisé.
Le Conseil désire le renvoi à une prochaine séance. Désire-t-il
que les nouvelles propositions soient examinées?

M. De Meure. Oui.
M. le B o u r g m e s t r e . Par qui?
M. l'ÉtSieviai L a v a l l é e . Cette proposition n'est pas de
nature à être renvoyée à une section quelconque. C'est l'affaire
de tout le Conseil. Par conséquent, en. prononçant le renvoi à la
prochaine séance, on invite tous les membres du Conseil à s'en
occuper.
Le Conseil renvoie la discussion à une prochaine séance.

—

*

Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :

NOMS
ET QUALITÉS

06

M

FAITS RÉSULTANT DES

des

l'ROCÈS-VEUBAUX

ET DE L'INSTRUCTION.

contrevenants.

2
3.S
z
o
•o

s
«
es

â

25 fr.
Epouse Strullens, do-' Introduction de 4 k i l . de porc.
et la conmiciliée à Beersel, ) Fraude, position précaire,
fiscation.
et Victor Van Rood,|
tmxellos. \
ouvrier à Bruxelles.
Francken, Joseph, v Introduction de 2 k i l . de bœuf. ) 15 fr.
ouvrier à Bruxelles. < Fraude ; position précaire. >et la con(
) fiscation.
Kermis, Paul, ouvrier (
à Etterbeék.
1

Introduction de 1 poulet,
Fraude ; position précaire.

j 10 fr.
> et la confiscation.

Honinckx, Marie, do- Introduction de 1 k i l . de porc. J 40 fr.
Fraude ; position précaire, j et la conmiciliée à Woluwefiscation.
S -Étienne.
Épouse Musson, domi-f Introduction de 2 k i l . de porc. ) 10 francs,
ciliée à Schaerbeék. < Fraude; position précaire. > sans confiscation.
40 fr.
Epouse Brassine, do-| Introduction de 1 1^4 k i l . de
et la conmiciliée à Rhisne.
porc. Négligence.
fiscation.
5 fr.
Stuckens, Charles, ( Introduction de 4 1?2 k i l . de
conducteur aux mes-< graisse alimentaire. Négli- et la confiscation.
sageries Van Gend. ( gence de l'expéditeur.
Bellis, Jean, conduc-i Introduction de 4 bouteille de J 5 fr.
teur aux messageries <
liqueur. Négligence de
; et la conVan Gend.
l'expéditeur.
J fiscation.
Peeters, Jacques, me- Excédant de 404 cléeim. cubes] 40 fr.
nuisier à Schaerbeék.'
de bois de construct " sur > sans con1;2 met. c. déclaré. Erreur. ) fiscation.
Moreels, Jean, ouvrier!,Excédant de 214 décim. cubes) 40 fr.
chez le s Herbais, l^ de bois de construct sur > sans conmenuisier à Ixelles. j
250 déclarés. Erreur.
) fiscation.
Épouse Brassine, do-(introduction de 4 4?2 k i l . de)
5fr.
miciliée à Bruxelles, <
porc. Erreur.
> et la confiscation.
rue d'Or, n° 52. (
l

0

r

011

Le Conseil se forme en comité secret à 4 heures. Il se sépare
à 5 heures.

Plan de nouvelles rues. — Enquête,

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer le public que le Conseil communal, en
sa séance de ce jour, a apporté des modifications au plan adopté
le 1" Décembre '1855, pour l'ouverture d'une place publique
devant le portail de l'église de Saint-Jean-Baptiste au Béguinage,
l'élargissement de la rue du Béguinage, l'ouverture de trois rues
dans celte localité et la suppression des impasses du Peuplier, du
Cvprès et du Rouleau.
Le plan ainsi modifié est exposé à l'Hôtel de V i l l e , au premier
étaçe, dans l'antichambre de la salle du Collège, où l'on pourra
en prendre inspection jusqu'au 51 janvier courant.
Les observations auxquelles la partie modifiée du pain donneraient lieu, devront être adressées au Conseil communal, au plus
tard le dit jour, avant trois heures de relevée.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 19 Janvier 1856.
Par le Collège .
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le
Collège,
C. DE B R O U C K E R E .

Milice. — Tirage au sort,

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Prévient les jeunes gens inscrits pour la levée de 1856, que les
opérations du tirage au sort se feront cette année en trois séances,
le jeudi 28, vendredi 29 février et samedi 1 mars prochains, à
10 heures du matin, à l'Hôtel de V i l l e , salle du Christ,
Sont appelés à la première séance, les miliciens portés à la liste
alphabétique de la lettre A jusqu'à la lettre E , à la seconde, de la
lettre F à la lettre R et à la troisième, de la lettre R jusque et y
compris la lettre Z.
Les miliciens des deuxième et troisième séries sont prévenus
qul'ils peuvent être présents au dénombrement des billets, qui se
«ait le premier jour à 10 heures du m a t i n , et à l'apposition des
er

— 08 —
scellés s u r la roue, opération qui aura lieu les 28 et 29 février,
entre u n e 61 d e u x h e u r e s de relevée.
Les miliciens sont invités h se présenter au commissariat de
police de leur division, avant le 5 février, afin de faire connaître
leurs motifs d'exemption et dresser, s'il y a lieu, les certificats
prescrits par la l o i , pièces qui doivent être déposées le jour du
tirage au sort.
Fait en Collège, le 21 janvier 1856.
Le
Par le Collège
Le

Collège,

C. D E BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.

Pian d'alignement. — Enquête.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance du public que, par
délibération du 19 janvier 1856, le Conseil communal a adopté un
plan d'alignement ayant pour but :
1° D'opérer la réunion de la rue du Char et de l'allée du Rossignol;
2° De prolonger jusqu'à 1 allée du Rossignol la partie principale
de l'impasse du Blason ;
5° De supprimer la partie étroite de l'impasse du Blason, teintée en vert au plan adopté ;
4° De donner 4 50 cent, de largeur à l'allée du Rossignol, à la
rue du Char et aux impasses du Vinaigre.
Ce plan est exposé dans l'antichambre de la salle du Collège, au
premier étage à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra en prendre inspection jusqu'au 51 janvier courant.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées au Conseil communal, au plus tard le 1 février suivant.
m

er

Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 21 janvier 1856.
Le
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

Collège,

C. DE BROUCKERE.

Prix du pain.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
49 c' par kil. chez Faniot, rue Belliard, 4 1.
»
ji Möns, rue du Commerce, 48.
„
)i Vanobberghen, chaussée d'Etterbeék, 120.
»
» Rademaker, rue Haute, 291.
n
o Yanlandschot, rue Haute, 257.
»
» Croonenberg, rue Haute, 49.
»
» Adriaens, rue Haute, 29.
»
». Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
).
» Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
u
»> Vanderboreht, rue Sainte-Catherine, 8.
»
» Demotte, rue des Sols, 5.
»
» Lauwers, rue des Sablons, 4.
»
» Ronsmans, rue Haute, 84,
»
» Lauwers, rue du Pont-Neuf, 57.
»
» Wielemans, rue du Pont-Neuf, 56.
»
>• Verbicst, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
48 c par kil. chez De L'Arbre, rue des Minimes, 54.
»
>• Wielemans , rue Haute, 68.
»
» Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
»
)> Laporte, rue Steenpoort, 9.
»
» Meert, rue d'Or, 9.
» Bellis, rue du Poinçon, 20.
M
» Waetervael, rue des Chartreux, 8.
»
» Springael, rue d'Anderlecht, 86.
» Devis, rue des Chats, 41.
» Wielemans, rue de Laeken, 105.
» (Dépôt) rue Rempart-des-Moines, 64.
» (Dépôt) rue d'Anderlecht, 66.
» (Dépôt) rue des Teinturiers, 15.
» Delcourt, rue aux Choux, 55bis.
» Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
» Vangrambeek, rue Saint-Pierre, 15.
» Dewilde, rue de Schaerbeék, 90.
» Theyssens, rue des Bateaux, 37.
» Vantilborg, rue des Bateaux, 51.
» Vangodsenhoven, rue des Bateaux, 8.
» Seres, rue de la Fiancée, 8.
s

-

70 —

47 e* par kil. ;> la boulangerie économique, rue aux Laines, 85.
»
)»
46 c" par k i l .
»
»
»
»
»
45 c par k i l .
»
»
s

»
44 c" par k i l .
42 c" par k i l .

chez
à la
»
chez
»
»
»
11
»
chez
»
à la
chez
»
«
chez
à la

H c r m a n , rue d'Or, G.
boulangerie éeonom., r . des Tanneurs, b4.
Clerens, Vieille-Haîle-aux-Blés, 51.
Vannoten,veuve Vanbeneden,r. Haute, 156.
Vandercruyssen, rue Haute, 220.
Mcrtens, L o u i s , rue des Tanneurs, 77.
Pecters, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 57.
Harens, rue de la Fiancée, 6.
Sterkendrics, rue de l'Évêque, 14.
B r u n o , rue aux Choux, 19.
Deschryver, rue de Flandre, 5.
boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 15.
Seghers, rue P i e r r e - P l a t e , 23.
Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
Desemblanc, place de Bavière, ï .
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
succursale de la société philanthropique pour
la vente du pain à prix réduit, rues des Epingles, 11 et GO ; Philippe-de-Champagne, 17 ;
Saint-Jean-Népomucène, 19; des Commerçants, 15, et rue des Teinturiers, 1.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 21 janvier 1856.
Le
Par le Collège :
Le

Collège,

C. D E B R O U C K E R E .

Secrétaire,

WAEFELAER.

Bruxelles, iinp. de Bols-Wittouck, rue au Lait, 21,

TILLE

DE

BRUXELLES*

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE 4856.

NUMÉRO 3.

MARDI 5

FÉVRIER.

Travaux publics. — Adjudications.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, le mardi 12 février 1856, à une
heure de l'après-midi, à l'ouverture ,des soumissions qui lui
seront présentées pour les entreprises suivantes :
1 LOT. — Construction d'un égout à grande section, chaussée
d*Etterbeék, au quartier Léopold.
2 LOT. — Construction d'un égout, rue du Lavoir.
5 LOT. — Construction d'un égout, rue des Teinturiers.
4 LOT. — Fourniture de 50 regards d'égout en fonte, avec
couvercle et de 20 trappes en fonte pour cheminées de curage.
5 LOT. — Fourniture de briques dites Clampsteen et de
briques de Rupelmonde nécessaires aux travaux d'entretien des
égouts et à d'autres travaux, pendant l'année 1856.
G LOT. — Transport de matériaux et de décombres, et
fourniture de sable, en 1856.
7 LOT. — Fourniture de chaux de Tournay nécessaire à la
restauration de l'Hôtel de Ville, à l'entretien des éeouts, etc.,
en 1856.
!
s soumissions seront cachetées et porteront, sur l'enveloppe,
l'indication de leur objet j elles seront reçues jusqu'au jour susdit,
er

ME

me

me

me

m(>

ME

Ë

(

Le

-

72 —

•i midi, au Secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , où Ton pourra prendre
tous les jours connaissance des plans et des cahiers des charges.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , à Bruxelles, le 28 janvier I85G.

Le
Par le Collège :

Le

C. D E

Collège,
BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.

Concours de bestiaux.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'arrêté royal du 2B août 1853 modificatif de celui du 4 juin
1847;
Informe le public que le concours de bestiaux institué à Bruxelles,
le lundi qui précède les fêtes de Pâques, aura lieu cette année, le
17 mars prochain, à l'Abattoir, d'après les conditions énoncées aux
articles ci-après :
Article 1 " . Des primesetdes médailles seront décernées, au nom
de l'État et de la ville de Bruxelles, aux propriétaires des animaux
les plus parfaits de conformation ekde graisse, qui y seront exposés
en vente, le lundi qui précède les fêles de Pâques.
Pour être admis au concours, les animaux doivent réunir,
d'abord, les conditions d'une bonne conformation.
Art. 2. Les primes et les médailles seront décernées d'après le
programme suivant :
POUR LES BOEUFS. — Première classe. — Bœufs de l'âge de
3 ans au plus, quel que soit leur poids : — 1 P r i m e , fr. 700 et
une médaille en vermeil. — 2 Prime , fr. 450 et une médaille en
argent. — 3 Prime, fr. 200 et une médaille en argent.
Deuxième classe. — Bœufs de l'âge de plus de 3 ans et de 5 ans
au plus . du poids de 700 k i l . au moins : — l
P r i m e , fr. 600 et
une médaille en vermeil. — 2° Prime , fr. § 0 0 et une médaille en
argent. — 3° P r i m e , fr. 150 et une médaille en argent.
Troisième classe. — Bœufs de l'âge de plus de 5 ans, du poids de
800 k i l . : — l P r i m e , fr. 300 et une médaille en vermeil. —
2 Prime, fr. 100 et une médaille en argent.
T0

e

e

r e

r c

e

POUR LES G É N I S S E S . — Génisses de l'âge de 4 ans au plus : —
l
P r i m e , fr. 400 et une médaille en vermeil. — 2° P r i m e ,
fr. 300 et une médaille en argent. — 3 P r i m e , fr. 150 et une
médaille en argent.
r e

e

POUR LES MOUTONS. — Première

classe. — Moutons de 2

M

dents au plus, du poids de 55 kil. au moins : — Prime , fr. 150 et
médaille en argent.
Deuxième classe. — Moulons de plus de A dents, du poids de
vo kil. au moins : — Prime, fr. 125 et une médaille en argent.
Troisième classe. — Moutons de 2 à k dents au plus, du poids
de 54 kil. au plus : — Prime, fr. 100 et une médaille en argent.
Ne seront admises au concours que les personnes qui présenteront, pour la même classe, un troupeau composé de 10 moutons
au moins, de la race et dans les mêmes conditions.
Les moutons devront avoir été tondus un mois environ avant
l'époque du concours.
i m e

POUR LES PORCS. — Porcs de grande taille Agés d'un à deux
ans : — l Prime, fr. 125 et une médaille en argent. — 2 Prime,
fr. 75 et une médaille en argent.
r e

e

Porcs de petite taille. —

l

r e

Prime, fr. 125 et une médaille en

argent. — 2 Prime, fr. 75 et une médaille en argent.
e

Art. S. Les primes ne seront payées aux propriétaires que dans
le cas où les animaux qui auront été reconnus les mériter, seront
vendus à un boucher de Bruxelles, dans le courant de la journée
du concours, pour être abattus, dans les huit jours, à l'abattoir de
cette ville.
Art. -4. Le quart de la prime décernée pour les bœufs et g é nisses, sera payé à l'agriculteur ou éleveur chez lequel ces animaux
seront nés, si toutefois ils sont indigènes.
Art. 5. Les animaux de races étrangères sont admis à concourir, pourvu qu'ils aient été introduits en Belgique avant l'âge
d'un an.
Art. 6. Les primes seront décernées publiquement par un jury
composé de sept membres et d'un secrétaire, savoir :
Un membre de l'administration communale, président,
Trois agriculteurs éleveurs,
Un médecin vétérinaire,
Un syndic des boucheries d'Anvers et de Gand.
Les quatre premiers, ainsi que le secrétaire, sont nommés par le
ministre de l'intérieur ; les trois derniers, par le collège des bourgmestre et échevins de la ville de Bruxelles.
Art. 7. Les animaux devront être présentés au concours par les
propriétaires.-engraisseurs ou leurs fondés de pouvoirs.
L'inscription des concurrents sera faite par le secrétaire du jury,
le jour même du concours, de huit à onze heures du matin, au local
de l'abattoir.
On fera, au moment de l'inscription, le dépôt des pièces constatant l'origine des animaux et les lieux où ils ont été élevés et en
graissés.

-

74

-

Ces pièces seront certifiées véritables par les bourgmestres des
communes où sont domiciliés les concurrents.
A r l . 8. Le j u r y commencera ses opérations à m i d i .
Il décidera sans appel, d'après l'examen des animaux vivants et
à la majorité des voix.
Le j u r y jugera également toute contestation qui pourrait s'élever
relativement à l'application des dispositions q u i précèdent.
Les membres du j u r y ne pourront présenter au concours des animaux qui leur appartiennent.
En cas d'absence d'un ou de plusieurs membres du j u r y , le
président pourvoira à leur remplacement.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 28 janvier 1856.
Par le Collège :
Le
Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège,
C. D E B R O U C K E R E .

P r i x du pain.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
49 c" par k i l . chez F a n i o t , rue B c l l i a r d , 1 1 .
»
» M ö n s , rue du Commerce, 1 8 .
»
» Vanobberghen, chaussée d'Etterbeék, 120.
»
» Rademaker, rue Haute, 2 9 1 .
»
» Vanlandschot, rue Haute, 2 5 7 .
»
" Croonenberg, rue Haute, 4 9 .
»
» Adriaens, rue Haute, 2 9 . '
»
» Huylebroek, rue N . - D . - d u - S o m m e i l , 15.
>»
Buycns, Charles, rue des V i e r g e s , 6 2 .
»
» Vanderborcht, rue Sainte-Catherine , 8.
»
» L a u w e r s , rue des Sablons, 1.
»
» Ronsmans, rue Haute, 84.
»
» Lauwers, rue du Pont-Neuf, 5 7 .
»
» Wielemans, rue du Pont-Neuf, 3 6 .
»
» Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 44.
»
>» Clauwarts, rue du Chêne, 50.
48 c' par k i l . chez De L ' A r b r e , rue des M i n i m e s , 54.
»
» W i e l e m a n s , rue Haute, 6 8 .
»
» Echels-Dejonghe, rue des M i n i m e s , 127.

~ ii> 48 c' par kil. chez Laporte, rue Steenpoort, 9.
„
)» Mccrt, rue d'Or, 9.
.» Bcllis, rue du Poinçon , 20.
ii
» Springnel, rue d'Anderlecht, 86.
»
» Devis, rue des Chats, 41.
•
» Wielemans, rue de Laeken, 105.
i,
i» (Dépôt) rue Rcmpart-des-Moines, 64.
»
» (Dépôt) rue d'Anderlecht, 66.
n
» (Dépôt) rue des Teinturiers, 15.
il
» Delcourt, rue aux Choux, 33bis.
n
s> Debouck, rue Notrc-Dame-aux-Neiges, 84.
»
» Vangrambcek, rue Saint-Pierre, 15.
» Kcstens, Mathieu , rue de Schacrbeék, 47.
)>
» Dewilde, rue de Schacrbeék, 90.
»
» Theyssens, rue des Bateaux, 37.
»
» Vantilborg, rue des Bateaux, 31.
»
n Vangodsenhoven, rue des Bateaux, 8.
»
» Scres, rue de la Fiancée, 8.
47 c* par kil. à la boulangerie économique, rue aux Laines, 85.
»
» boulangerie économ., r. des Tanneurs, 54.
»
» Clerens, Vieille-Halle-aux-Blés, 31.
»
» Seghers, rue Pierre-Plate, 23.
46 c* par kil. chez Vannoten,veuve Vanbeneden,r. Haute, 136.
»
» Vandercruyssen, rue Haute, 220.
»
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
» Peeters, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 57.
»
» Harens, rue de la Fiancée, 6.
»
» Sterkendries, rue de l'Évêque, 14.
45 c' par kil. chez Bruno, rue aux Choux, 19.
»
» Deschryvcr, rue de Flandre, 3.
»
à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 13.
»
chez Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
» Desemblanc, place de Bavière, 1.
44 c' par kil. chez Dcrammeleer, rue de Bavière, 7.
42 c' par kil. à la succursale de la société philanthropique pour
la vente du pain à prix réduit, rues des Epingles, 11 et GO ; Philippe-de-Champagne, 17 ;
Saint-Jean-Népomucène, 19; des Commerçants, 13, et rue des Teinturiers, 1.
11

Fait à l'Hôtel de Ville, le 28 janvier 1856.
Le Collège,
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

DE BROUCKERE.

-

.76 - •

1

1

1

1

1

1

Vente publique de branches d'arbres, arbres abattus
et sur pied, moellons, cuivre, zinc, fer, etc.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre publiquement, par le ministère d'un huissier, les
9, 46, 24 et 23 février 4856, aux clauses et conditions dont i l sera
donné lecture avant la vente :
Le 9 février, à 40 heures du matin, au chemin de ronde entre
l'Abattoir et le quartier Louise : — plusieurs lots de branches
d'arbres; au chemin de ronde entre la porte d'Anderlecht et
l'école Vétérinaire : — 50 arbres sur pied, essence orme ;
Le 46 février, à 40 heures du matin, au boulevard de l'Abattoir : — plusieurs lots de branches d'arbres ;
Le 24 février, à 40 heures du matin, à l'Hôtel de Ville : —
plusieurs lots de moellons, une partie de vieux cuivre et plomb,
une partie de zinc, une partie de fer de fonte, une partie de
vieille ferraille et autres objets hors de service ;
Le 23 février, à 40 heures du matin, au boulevard du M i d i : —
plusieurs lots de branches d'arbres;
A 41 1^2 heures du matin, aux boulevards de Waterloo, du
Régent et de l'Observatoire : — 40 lots d'arbres abattus, essences
orme et peuplier ;
A une heure de relevée, dans le Parc : — 16 lots d'arbres et
branches.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 31 janvier 4856.
Le

Par le Collège :
Le

Collège,

C. DE BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.

Séance du 2 Février
Présidence de M .

1856.

CHARLES D E BROUCKERE,

Bourgmestre.

— Installation de MM. Tielemans el Goflart, Conseillers communaux. —
Communication de pétitions relatives au maintien des stations du Nord et du Midi.

S O M M A I R E .

Rapport i* !• commission spéciale d'architectes sur les travaux du théâtre. —
AnnI'O'l'alion d'actes «le l'administration des hospices. - Déclaralion d'utilité
publiiiiic du tracé de la rue de l'Hôpital. — Discussion et vote de la proposition du
Colléce tendante à ce que le Conseil émette le vœu que le nombre des Echevins
de « ville de Bruxelles fût porté de quatre à cinq. — Allocation d'un crédit de
i 200 francs pour construction d'un escalier provisoire à l'église de Ste.-Gudule.
— Rapport fait par M. Walter, au nom de la commission spéciale, sur le projet
de station centrale des chemins de fer. — Autorisation d'ester en justice pour
répondre à Taction intentée par le sieur Renson, entrepreneur de travaux publies.
— Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés aux taxes communales,

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
DeDoncker et Lavallée, Échevins; De Page, Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir, Kaieman,
Verstraeten, Watteeu, Jacobs, Otlet, Walter, Cappellemans,
Spaak, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Riche, Maskens, Tielemans, Goffart et plus tard Vandermeeren, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
MM. Ticlemans et Goffart, élus Conseillers communaux le 8
janvier dernier, prêtent serment et sont installés en cette
qualité.
11 est donné lecture d'une lettre du comité de l'association pour
le maintien des stations du Nord et du Midi, accompagnant l'envoi
de pétitions en ce sens revêtues de 180 signatures environ. — Sur
la proposition de M. le Bourgmestre, le Conseil ordonne le dépôt
de ces pétitions aux archives, où les membres du Conseil pourront
en prendre connaissance, et le dépôt sur le bureau pendant la
discussion.
Il est donné lecture d'une lettre de M. W i b o , qui engage le
Conseil à demander à M. le ministre des travaux publics communication du rapport de la commission mixte instituée pour examiner l'utilité d'une station centrale des chemins de fer à Bruxelles.
— Dépôt aux archives.
11 est donné communication au Conseil du rapport suivant sur
les travaux du théâtre :
« Bruxelles, le 2 février 1856.
» A messieurs les Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
» Messieurs,
» Nous rendant au désir exprimé par votre lettre du 14 janvier,

78

-

nous avons examine avec soin les quatre points des constructions
du théâtre royal de la Monnaie, sur lesquels vous avez cru devoir
demander notre avis.
)» Voici, messieurs , le résultat de notre examen :
» 1° 11 ressort de calculs qui nous ont été produits, que Je poids
maximum des escaliers du 2 au 5 rang de loges, y compris une
charge passagère de 3,560 k i l . , ne s'élèverait en total qu'à 11,382
k i l . , et que ce poids serait porté par un système de poutrelles en
fer qui ne pourrait être rompu que sous une charge de plus de
200,000 kil. Comme on considère en général que les constructions
de l'espèce sont dans de bonnes conditions de solidité, lorsque leur
charge permanente ne dépasse pas le I76 ou le 1^7 de la charge de
rupture, il y aurait lieu de croire d'après cela que celle que nous
considérons offre un excédant de force; les calculs auxquels nous
nous sommes livrés nous-mêmes et dans lesquels nous avons mis
toutes choses au pire quant à la répartition de la charge, nous
ont donné la conviction que les craintes de danger exprimées sur
ce premier point ne sont pas fondées, du moment, bien entendu,
qu'ainsi que cela nous a été assuré de la manière la plus formelle,
les parties constitutives de cette construction ont été traitées avec
tous les soins nécessaires.
e

e

» L'état d'avancement des travaux nous a mis dans l'impossibilité
de faire aucune vérification à cet égard ; mais nous n'avons nul
lieu de douter de la véracité des affirmations que nous avons
reçues.
» 2° Sous cette même réserve, nous croyons pouvoir déclarer, en
second lieu, que les craintes sont encore moins fondées en ce qui
concerne les escaliers en pierre du quatrième rang. Nous avons
reconnu un notable surcroît de force dans le système de poutrelles
jui les supporte.
» 3° On avait reconnu depuis longtemps, paraît-il, une insuffisance de force dans le système de poutrelles primitivement employé
pour le plancher du foyer, et l'on était occupé à le renforcer lors
de notre visite. Plusieurs moyens peuvent être employés à cet
effet, et nous ne doutons pas que, mis judicieusement en usage,
ils ne donnent à cette partie de l'édifice la force et la rigidité
nécessaires. Cette force et cette rigidité dépendent beaucoup d'ailleurs de l'usage auquel ce local peut être destiné.
)> 4° Le mode de support de la coupole a surtout fixé notre
attention. Il est composé de deux systèmes distincts (voir pl. 1 ),
savoir :
» ^ de 16 potences formées de doubles poutrelles en fer offrant
un porte à faux variable de 0 , 90 à l , 85, à l'extrémité desquelles repose la base de la coupole.
» B de deux autres supports formés, l'un d'une ferme en fer
dont le dessin se voit pl. 2 fig. 2 et à laquelle la coupole est susm

m

-

79

-

pendue par trois aiguilles pendantes; l'autre d'une chaîne de
suspension analogue à celles dont on fait usage dans les ponts
suspendus. Cette dernière est représentée fig. 2 p l . 2.
» D'après descalculs que nous avons lieu de croire exacts, le poids
total de la coupole ne dépasserait pas 25,000 kilogrammes.
. Ce poids se trouve uniformément réparti sur les 18 appuis
décrits ci-dessus.
» Les calculs auxquels nous nous sommes livrés, nous donnent
les résultats suivants quant à la force de ces appuis :
1° Celles des poutrelles, dont le porte-à-faux est le plus grand
ou de l , 8 5 , peuvent porter avant la rupture environ
12,000 kilog. — En les supposant toutes dans les mêmes conditions, ce qui est l'hypothèse la plus désavantageuse, ces 16 supports exigeraient pour se rompre une charge d'environ
192,000 k i l .
» 2° La ferme en fer, fig. 4, p l . 2, peut de son
côté porter avant la rupture dans la partie A B , à
laquelle sont attachées les aiguilles pendantes,
.
49,200 >•
» (Ces aiguilles elles-mêmes peuvent subir avant
de se rompre un effort beaucoup plus grand.)
» 3° La chaîne de suspension, fig. 2, p l . 2, peut
enfin porter, avant la rupture, une charge d'environ
90,000 »
Total.
. 331,200 k i l . '
» La coupole pesant 25,000 kilog. est donc tenue suspendue
dans l'espace par des supports qui exigeraient environ treize fois
eette charge pour être rompus.
" Or, nous avons déjà dit qu'on considérait généralement
comme étant dans de bonnes conditions de stabilité les constructions en fer dans lesquelles la charge permanente équivalait au
1/6 ou au 1/7 de la charge de rupture. — La situation que nous
constatons nous paraît donc rassurante, puisque, à la rigueur, les
supports de la coupole auraient à subir un poids double qu'ils
seraient encore dans les conditions d'une construction solide et
stable.
» Il y a encore cette remarque à faire : c'est que la ferme et la
chaîne de suspension étant capables d'une force de 159,200 k i l o g . ,
elles pourraient à elles seules supporter le poids de la coupole ; et
que les 16 potences en porte-à-faux, qui sont capables d'une force
de 192,000 kilog., la supporteraient également bien, si les deux
autres supports venaient à manquer.
» Nous pensons donc qu'il y a tout lieu d'être rassuré sur cette
construction.
n

m

» Toutefois, nous devons déclarer que nous n'émettons cette
opinion que sous les réserves suivantes :
• 1° Que les matériaux employés sont de bonne qualité.
3

-

80

-

2° que les points d'encastrement des poutrelles des potences et
surtout les points d'attache de la chaîne de suspension, ont été
traités avec tous les soins exigés en pareil cas, fait qu'il nous a été
impossible de vérifier, eu égard à l'état d'avancement des travaux,
mais sur lequel nous avons reçu les affirmations les plus rassurantes tant de l'architecte que de l'ingénieur chargé des constructions en fer.
» Nous croyons devoir recommander enfin, malgré le surcroît
de force que le calcul indique, qu'on n'augmente en rien le poids
actuel de la coupole et surtout qu'on la maintienne complètement
isolée de la machination de la scène et de toute cause de nature à
lui imprimer des vibrations ou des chocs dont les effets sont beaucoup plus difficiles à déterminer d'une manière exacte que celui
d'un poids inerte.
<t Nous vous prions, messieurs, d'agréer l'assurance de notre
considération distinguée. »
M . S p a a k . Dans mon rapport du 12 janvier, j'ai signalé différentes parties de la construction du théâtre qui me paraissaient
faibles et qu'il était facile de fortifier. Comme j'ai toujours pensé
qu'un excès de solidité n'est jamais un défaut dans* la construction
d'un monument, j'ai demandé que ces diverses parties fussent
examinées par une commission d'architectes. Or, messieurs, j'avais
demandé qu'on ajoutât une poutrelle à chacune de celles qui
supportent le plancher, et, quelques jours après la séance du 12,
on en a placé trois au lieu de deux.
M. r É c h c v i M De O - o n c k c i * . C'est à dire que les trois poutrelles étaient commandées depuis six semaines, et qu'on attendait
pour les placer que les échafaudages fussent enlevés.
RS. ï c B©«argiMestB»c. Permettez-moi de rectifier un fait :
j'ai eu l'honneur de vous dire que j'avais été surpris par la proposition de notre collègue. Il m'était impossible de m'expliquer sur
des faits qui m'étaient inconnus ; mais, immédiatement après la
séance, j'ai eu l'assurance que depuis plus de six semaines les
poutrelles étaient commandées pour renforcer le foyer.
M. S p a a k . Je le savais.
M . le B o a i r g i n e s t r c . Alors tout est dit.
US. S p a a k . Mais on ne les posait pas.
H l . le Bo«Bi»g-Miesti»e. Vous n'étiez pas chargé delà direction
des travaux. Du moment où vous saviez que cela allait se faire,
l'objection tombait.
Votre séance, messieurs, a eu lieu le samedi; j'ai écrit le lundi
à messieurs les architectes composant la commission. C'est le

-

81

-

mercredi qu'ils ont visité les lieux. Ils ont vu qu'on était à l'œuvre.
Sans cloute qu'on n'avait pas commandé et exécuté les poutrelles
depuis le samedi pour les mettre à l'œuvre le" mercredi. Je tiens
à établir que le seul vice réel de construction qu'avait dénoncé
l'honorable Conseiller, était préalablement reconnu par l'architecte-constructeur et qu'il avait pris des mesures pour y porter
un remède suffisant.
Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances concernant l'administration des hospices :
Donnant suite à sa résolution du 51 août 1855, que la députation permanente du conseil provincial a approuvée en sa séance
du 18 octobre, le conseil général d'administration des hospices et
secours a fait procéder, par le notaire Mostinck, à la vente publique des bâtiments et du verger de la ferme dite Vitseroel, située
à Leeuw-S'-Pierre et appartenant à l'hôpital S'-Jean.
Au lieu de ¡22,000 francs que le conseil général espérait en
obtenir, le procès-verbal, clos le 12 décembre dernier, constate
que les biens dont il s'agit ont été adjugés au prix de fr. 2 5 , 7 7 0 - 4 0 ,
y compris les accessoires montant à f r . 5 , 0 7 0 - 4 0 .
Le conseil général demandant l'approbation de cette opération,
la section desfinances vous propose, messieurs, d'émettre un avis
favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte précité aux
fins désirées à la députation permanente.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique
d'arbres dressé par le notaire Vanden E y n d e , résidant à Ixellcs,
le 2G décembre dernier.
Cette vente a produit, en principal et accessoires, savoir :
Pour les hospices
.
.
.
.
.
fr.
34 90
Et pour la bienfaisance
7,994 70
E n tout.
fr. 8,029 GO
Sauf qu'il faut en déduire, pour les honoraires et
déboursés du notaire, une somme de
.
.
.
591 57
Reste net.
fr. 7,458 23
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte dont i l
s agit à l'approbation de la députation permanente du conseil
provincial.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique

-

82

-

d'arbres dresse par le notaire Giblet, résidant à Hal, le 43 décembre 1855.
Cette vente a produit en principal et en accessoires, savoir :
Pour les hospices
fr. 3,891 90
Et pour la bienfaisance
.
.
.
»
1,640 80
En tout.
. fr.
Sauf qu'il faut en déduire, pour les honoraires et
déboursés du notaire, une somme de
.
. fr.

~J,fz¥70

400 38

Reste net.
. fr. 5,132 32
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte dont il
s'agit, à l'approbation de la députation permanente du conseil
provincial.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique
d'arbres que le notaire Giblet, résidant à H a l , a dressé le 7 janvier 1856.
Cette vente a produit, en principal et en accessoires, une somme
de .
.
.
.
.
.
.
fr.
10,924 10
Sur laquelle on a déduit pour les honoraires et
déboursés du notaire
821 39
Reste net. fr.
10,Ï0~2~7Ï
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte dont il
s'agit à l'approbation de la députation permanente du conseil
provincial.
Le bail sous seing-privé que les sociétés réunies de l'enseignement mutuel et écoles gardiennes, salles d'asile, ont obtenu en 4847
pour la maison située rue de Flandre, n° 59, appartenant à l'hospice de St.-Corneille, expirera le 1 mai prochain.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
l'ayant renouvelé pour un terme de neuf ans et au loyer actuel de
900 francs, la section des finances vous propose, messieurs, de
déclarer que vous y donnez un avis favorable, en chargeant le
Collège de transmettre les pièces à la députation permanente.
er

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un acte de location publique de biens
ruraux, dressé par le notaire Sroyen, résidant à St.-Jossc-tenNoode, le 44 novembre 1855.
Les biens sont situés sous Beyghem, Brussegem-Ophcm-Ossel,

-

85

-

Campcnhout, Elewyt, Erps-Querbs, Ever, Everberg, Grimbergen,
Iforrcn,Lennick St.-Martin, Longucville, Meysse, Mont St.-Guibert Nedcr-Over-Hccmbeék, Opprebais, P a m e l , Rixcnsart,
Ssventhem, Schaerbëék, Sterrebeék, Tervueren, Tourinne-laGrosse, Tourneppe, Uccle, V i l v o r d e , Vossem, W e m m e l , Wesembeék Woluwe-St-Etienne, Woluwe-St-Pierre et Wolverthem.
H.

Les hospices sontpropriétaires de.
et la bienfaisance de

.

A.

C.

.

58 03 90
75 21 35
Total.
.
113 25 23
Les premiers ont été adjugés moyenant un fermage annuel
de
f r . 5,443 »
et les autres au prix de .
.
.
.
.
8,925 »
Ensemble à fr 14,566 »
Parmi les biens des hospices se trouvent 14 articles nouveaux,
mesurant 4 hectares 45 arcs 86 centiares qui sont loués moyennant 771 francs.
En résumé, il y a, comparativement aux anciens revenus, une
augmentation pour les hospices de .
.
.
f r . 800 52
et pour la bienfaisance de
1,153 91
en tout
fr. 1,954 43
Cependant les preneurs des articles 5 , 6 et 7 (hospices) étant
restés en défaut de signer le procès-verbal, de payer les frais et
de fournir caution, tandis que ceux des articles 2 0 , 22 et 51
(hospices) 47 et 60 (bienfaisance), n'ont pas non plus constitué
caution, le conseil général fait observer qu'ils doivent être réservés
de l'approbation qu'il sollicite, ainsi que l'art. 19 (bienfaisance),
le bien qui en fait l'objet ayant par suite d'un malentendu été
adjugé au prix de 140 francs, alors qu'une offre de 150 francs
avait été faite pour la location des 65 ares qu'il comporte.
Enfin la partie de terre et jardin située à W e m m e l , faisant
l'objet de l'art. 41 (hospices) avait été comprise dans la location
sans la maison bâtie sur ce b i e n , par le motif qu'il était question
de faire démolir celle-ci; mais un arrangement est intervenu
d'après lequel la locataire actuelle est tenue de faire effectuer à
ses frais toutes les réparations et reconstructions que la maison
exige, comme aussi de rembourser annuellement les primes de
l'assurance contre incendie.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre pour
avis qu'il y a lieu par la députation permanente du conseil provincial de donner son approbation à l'acte de location dont i l
s agit, sauf en ce qui concerne les articles prémentionnés et tout
en la subordonnant à l'exécution de l'arrangement auquel i l vient
a être fait allusion.

-

84

-

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la section des travaux publics :
Dans votre séance du 3 avril 4852, vous avez adopté le plan
d'alignement de la rue de l'Hôpital.
Un arrêté royal du 30 novembre de la même année a approuvé
ce plan, purement et simplement.
Depuis, plusieurs propriétaires ont volontairement reconstruit
leurs maisons et cédé à la ville, moyennant une indemnité, les
parcelles de leurs terrains destinées à l'élargissement de la voie
publique; grâce à leur bon vouloir, l'exécution du plan approuvé
a fait de notables progrès; elle n'attend plus que la démolition
de neuf façades pour être complète. La rue de l'hôpital atteindra
alors la largeur de 42 mètres dans presque toute sa longueur et
pourra être classée parmi les plus belles voies de communication
du centre de la ville. Cette amélioration est très désirable; elle
ne peut néanmoins s'effectuer de suite ; mais on ne s'explique
guère la conservation d'une maison isolée, véritable sentinelle
perdue, qui avance encore presque au milieu de la rue, où elle
est d'un effet disgracieux, contrarie des voisins et gêne la circulation. Cependant le Collège a fait de vains efforts pour obtenir,
par des arrangements à l'amiable, le reculement de cette vieille
construction qui empiète sur le nouvel alignement et, d'accord
avec la section des travaux publics que nous avons consultée à ce
sujet, nous venons vous proposer, Messieurs, de demander que
l'exécution du plan d'alignement de la rue de l'hôpital soit déclarée d'utilité publique. On pourra alors, au moins, déblayer de
suite la première section de la rue.
IBS. l e B o u r g m e s t r e . Je saisis cette occasion pour vous dire
que l'affaire de la rue des Brigittines, sur laquelle l'honorable
M. Cattoir avait appelé l'attention du Collège à la dernière séance,
est arrangée. D'ici à quelques semaines les maisons auront disparu.
M . C a t t o i r . Je remercie l'Administration de la célérité qu'elle
a mise dans cette affaire.
M. Ic B o u r g m e s t r e . L'ordre du jour appelle maintenant
l'institution d'une commission consultative des travaux publics et
la nomination d'un architecte. L'affaire n'est pas mûre. La section
des travaux se réunira de nouveau mercredi en huit pour s'occuper de cette affaire.
L'ordre du jour appelle la discussion sur la proposition du
Collège relative à la nomination d'un cinquième échevin («j.
(1) Voyez suprà, pages 60 et suivants, les développements de cette proposition,
es amendements qui y ont été proposés par MM. Vanderlinden et De Vadder et la
discussion qui a eu lieu à ce sujet.

— 83 —
M. D e m e u r e . Mes deux honorables voisins ont fait deux propositions : l'un demande de porter de quatre à six le nombre des
échevins; l'autre désire que le nombre des conseillers soit augmenté. Je ne puis partager les opinions de mes honorables
collègues.
M. Vanderlinden fait sa proposition, parce que, selon l u i , il y
aurait des inconvénients à ce que le Collège fût en nombre pair et
parce qu'en cas de parité il n'y aurait pas moyen d'avoir une
décision.
D'abord la loi a prévu ce cas de parité et elle a indiqué trois
moyens de parer à cet inconvénient :
1" L'affaire peut être remise à une autre séance;
2° Le Collège peut appeler le plus ancien membre du conseil;
5° Si l'affaire est urgente et qu'elle est reconnue telle avant la
discussion, la voix du président est décisive.
Ainsi voilà trois moyens d'enlever tout inconvénient à une position qui ne peut être qu'une rare exception ; je dis rare exception,
car, si le cas de parité devait être la règle dans le Collège, s'il
pouvait seulement devenir une exception fréquente, il serait
impossible qu'un Collège ainsi tiraillé pût administrer convenablement les affaires de la commune et il devrait se retirer ou se
modifier.
Je ne vois donc aucun motif pour que la crainte d'un cas de
parité, qui se présentera peut-être une fois par a n , nous engage
à nommer un sixième échevin. Je n'admets pas non plus l'augmentation du nombre des conseillers; je crois, du reste, qu'elle
ne serait pas admise par le pouvoir supérieur.
t

M. V a H t i e r l i u d e u . Messieurs, pour justifier en grande partie la proposition que j'ai faite de demander que le Collège soit
composé de six échevins au lieu de cinq, je m'appuie sur les mêmes
motifs que notre honorable Bourgmestre a fait valoir en faveur de
sa proposition pour l'adjonction d'un seul échevin :
L'augmentation de la population;
L'extension de la ville ;
^ L'accroissement des affaires de l'administration en raison de
l'augmentation de la population.
j'y ajouterai, en outre, un motif qui a bien aussi son importance, ce sont les nombreuses attributions qui incombent aujourd'hui aux administrations des villes, par toutes les lois nouvelles
introduites dans la législation depuis 1850.
E t

Car vous ne pouvez méconnaître qu'avant 1850 les administrations communales n'avaient pas l'importance qu'elles ont acquise
aujourd'hui, et cependant il y avait alors déjà quatre échevins et la
population n'était que d'environ 90,000 âmes, tandis qu'aujour-

-

80

-

d'hui clic est près de 165,000 et la richesse publique presque
doublée.
Tous ces motifs vous feront reconnaître que quatre ou même
cinq echevins qui ne peuvent consacrer tout leur temps aux affaires
de la ville, ne peuvent suffire à la besogne, et que l'augmentation
que je propose est toute dans l'intérêt d'une forte et bonne administration.
Mais il est pour moi encore une considération qui me fait insister sur ma proposition, c'est que je veux rester dans l'esprit de la
loi communale, qui a établi dans toutes les villes et communes du
royaume, les collèges comme les conseils en nombre impair.
Je ne crois pas devoir rentrer dans les calculs que j'ai établis
dans la séance précédente, pour démontrer que, si le législateur
avait rencontré dans le royaume des villes dont la population
dépassât 100,000 âmes, il eût créé des conseils composés d'un
nombre supérieur de membres à 51.
Et si j'insiste autant sur ce que le Collège soit composé d'un
nombre impair de membres, c'est que tel le veut la loi et que le
législateur n'a pas même entendu déroger à ce principe quant aux
collèges. Cette intention, il la manifeste si bien , qu'il y a dérogé
pour les décisions des conseils communaux.
Voici comment s'exprime l'art. 65 de la loi communale pour les
séances des conseils :
« Les résolutions sont prises à la majorité absolue des membres
présents; en cas de partage, la proposition est rejetée » ( § 5 - )
Maintenant voici le texte de l'art. 89, relatif aux délibérations
du Collège :
« Les résolutions sont prises à la majorité des voix; en cas de
partage, le Collège remet l'affaire à une autre séance, à moins qu'il
ne préfère appeler un membre du conseil d'après l'ordre d'inscription au tableau. » ( § 2 . )
« Si cependant la majorité du collège a, préalablement à la
discussion, reconnu l'urgence, la voix du président est décisive. » (§ 5. )
Mais, nous a-t-on dit, rarement le Collège est au complet, et s'il
manque un membre, le Collège se trouvera en nombre impair;
c'est vrai, et je renforcerai l'observation, en ajoutant que, s'il en
manque deux, il se trouvera de nouveau en nombre pair; mais
avec cette manière de raisonner, il est parfaitement inutile de fixer
un nombre quelconque et tout principe disparaît.
Du reste, messieurs, le législateur a prévu ce qu'il y aurait à
faire, si des membres du Collège venaient à manquer aux séances ;
mais ce n'est que par exception.
Ce que le législateur a introduit dans la loi est un principe
suivi partout, même dans les affaires civiles et commerciales, et
notre honorable Bourgmestre, qui a concouru à la formation de

Innt rlc sociétés commerciales c l industrielles, est là pour l'affirmer
il n*v a pas de conseil d'administration qui ne soit composé de
membres en nombre impair, et malgré cela on accorde au président
voix prépondérante , en cas de partage.
Ainsi vous le voyez partout et toujours nombre impair.
Maintenant, messieurs, pour tenir compte de la juste susceptibilité de l'honorable membre qui a fait la proposition d'augmenter
en même temps le nombre des Conseillers, je ne vois pas quel
inconvénient pourrait avoir cette augmentation ; je n'en fais cependant pas la proposition. Je dirai seulement que les mêmes raisons
que je viens de faire valoir en faveur de l'augmentation du nombre
des Échevins, peuvent servir pour l'augmentation des Conseillers.
Car le nombre des Conseillers a été fixé d'après l'étendue de la
ville et sa population, et qu'a voulu le législateur en fixant ce
nombre? C'est que tous les intérêts fussent équitablement représentés. Or la ville s'est accrue en étendue, sa population a presque
doublée; pourquoi donc le nombre de conseillers ne pourrait-il
pas être augmenté pour représenter tous ces intérêts nouveaux?
Il a été dit à ce propos qu'on ne voulait pas d'un parlement au
-petit pied. Eh ! messieurs, ce sont là des mots qui ne m'effrayent
pas; nous sommes tous ici ayant un seul but, guidés par le même
mobile, l'intérêt de la commune! Et tout le Conseil en a donné
maintes preuves ; voilà 12 ans que j'ai l'honneur de faire partie
du Conseil et jamais je n'ai aperçu parmi nous la moindre
velléité de sortir de nos attributions. Je crois donc que trois ou
quatre conseillers de plus ne pourraient exercer cette influence
sur le Conseil ; pour ma part, je considère la chose comme impossible.
Voyons donc dans quelle proportion le Collège se trouve actuellement vis-à-vis du Conseil, comment i l se trouverait avec l'augmentation d'un échevin.
Le Collège fait aujourd'hui le sixième du Conseil et une fraction.
Et avec le Collège composé de six membres i l fait un cinquième.
Ainsi pour conserver la proportion actuelle i l faudrait pour
former un Collège composé de sept membres, que le Conseil fût
augmenté de quatre Conseillers.
Il me reste, messieurs, à aborder un dernier point, c'est celui
des attributions qui seraient assignées à chacun des six échevins.
J'ai parlé malencontreusement de police dans la dernière
séance; je sais que M . le Bourgmestre tient particulièrement à ne
pas déléguer cette partie de l'administration, qui pourrait cependant, à ce que je pense, être divisée en police administrative et
en police active.
Quant à l'organisation de l'administration en général, je n'ai
pas étudié cette question ; c'est une affaire qui regarde le Collège ;

-

88 —

mais, dans mon o p i n i o n , l'administration est assez importante
pour pouvoir la diviser en sept parties et assigner à chacun des
membres des attributions bien distinctes, en laissant à M . le
Bourgmestre toute la police. On donnerait aux deux Echevins à
n o m m e r , à l'un l'état-civil qui comprendrait le bureau D du
secrétariat, et à l'autre toute la 5 division de l'administration et,
de p l u s , la commission de l'assiette de l'impôt personnel, la commission des répartiteurs, le conseil de milice et le conseil de
révision.
La besogne ainsi répartie ne serait plus aussi écrasante pour
M M . les Echevins et s i , par malheur, l'un d'eux se trouvait
empêché par maladie ou autrement, u n des autres membres du
Collège pourrait le remplacer, sans que le service en souffrît.
e

M . le B o u r g m e s t r e . Je demande à dire quelques mots en
réponse à l'honorable M . Vanderlinden. Je ne rentrerai pas dans
la discussion du fonds.
M . Vanderlinden a dit qu'il pensait que le Bourgmestre tenait
essentiellement à faire la police. Il se trompe beaucoup. Le
Bourgmestre croit que, dans une grande v i l l e , i l est de son devoir
de faire la police et qu'il ne peut l'abandonner. La loi a mis la
police dans ses attributions avec la faculté, i l est vrai de la délég u e r ; mais je crois que dans une capitale i l est de son honneur de
ne pas déléguer de pareillesattributions, quand i l peut les remplir.
M . Vanderlinden vous a expliqué comment i l entend les attributions des membres d u Collège. Il a bien voulu vous dire que
c'était une affaire de ménage q u i regardait le Collège. Je ne lui
répondrai donc pas ; mais franchement i l entend singulièrement
la division d u travail dans l'administration. Il y aurait plusieurs
Echevins réduits à des fonctions purement matérielles. Leurs attributions, dans les circonstances ordinaires, ne leur donneraient pas
plus d'une heure de travail par j o u r ; car la correspondance doit
être dirigée par une seule personne.
M . Vanderlinden a dit que les travaux de l'administration ont
bien augmenté depuis 1850,par suite des lois qui sont intervenues ;
i l se trompe encore et complètement. S'il avait bien voulu rechercher les anciens règlements communaux qui ont existé avant 1850
et les comparer à ce qui se fait sous l'empire de la loi actuelle, i l
aurait v u que les attributions d u Conseil sont augmentées et que
celles du Collège sont diminuées. Aussi,de 1817 à 1824, i l y avait
à Bruxelles six échevins. Le Collège faisait alors les règlements.
Prenez les anciens mémoriaux, vous verrez que la plupart des
ordonnances sont rendues par le Collège des Bourgmestre et Échevins. Aujourd'hui nous sommes entrés dans une toute autre voie :
les attributions du Conseil sont bien plus grandes et le Collège n'a
guère dans ses attributions que l'administration journalière. S'il

-

89

-

i ,i de nouvelles lois, on en a rapporté d'autres; à mesure que
nous avançons, la législation devient plus simple, au lieu de se
compliquer.
Reportez-vous aux premières années qui ont suivi la révolution
française, et vous verrez le déluge de lois qui ont surgi et qui
concernent les attributions des municipalités. La plupart de ces
lois sont tombées en désuétude ou ont été grandement modifiées
par des lois subséquentes.
D'après moi ce n'est pas un argument solide que l'on tire des
sociétés commerciales et anonymes qui sont, dit-on, composées
en nombre impair et en général de cinq membres. Cela n'a rien
de commun avec le Collège.
L'honorable M. De Meure vous a dit avec beaucoup de justesse
que la loi a indiqué elle-même le moyen de remédier au cas de
partage qui est véritablement l'exception et ne se présente même
presque jamais; mais l'honorable M . Vanderlinden a invoqué ce
qui se passe au Conseil communal et i l a trouvé que, quand on fait
au Conseil communal une proposition et qu'il y a parité de suffrages, elle est rejetée. C'est comme cela dans toutes les assemblées nombreuses, à la chambre des représentants, dans les conseils
provinciaux, ete., parce qu'une proposition doit réunir la majorité absolue. Il est évident que, quand i l y a partage, i l n'y a pas
de majorité.
Dans le Collège, le partage peut se présenter, mais i l y a trois
manières d'en sortir comme l'a dit l'honorable M . De Meure. Je
le repète d'ailleurs, dans l'administration le partage est extrêmement rare. Généralement sur les affaires courantes on est de la
même opinion. Un membre a étudié l'affaire plus mûrement; i l
est le rapporteur. Les autres émettent leur opinion; on discute
et presque toujours on finit par être d'accord. Il n'y a pas \h de
question politique; ce ne sont que des questions d'administration.
Je suis de l'avis de l'honorable M . De Meure, si un Collège dans
des affaires comme celles que nous traitons, était divisé en deux,
c'est qu'il y aurait un esprit d'antagonisme, un esprit de parti qui
diviserait les membres du Collège. Un pareil Collège ne serait pas
fait pour administrer une ville.
!H. W a t t e e u . Je voterai contre la proposition de porter à cinq
le nombre des echevins. Le motif qui m'y détermine, c'est qu'il
ne s'agit pas de rendre une ordonnance communale qu'il serait
possible de modifier dans un temps plus ou moins rapproché, mais
de provoquer une mesure législative qui touche à une loi organique,
et qu'il faut être extrêmement prudent et circonspect, quand i l
s agit de porter la main sur les lois de cette espèce. Or, la proposition
de porter le nombre des membres du Collège à s i x , y compris le

-

90

-

bourgmestre, est évidemment contraire
h la loi communale.

à la pensée qui a présidé

Je sais que la loi communale indique trois moyens auxquels il
est permis de recourir, lorsqu'il y a partage d'opinion entre les
membres du Collège. Mais l'emploi de ces moyens, réservé pour
un mal exceptionnel, est lui-même un mal. La divergence de
pensée, en force égale, se prévoit rarement, et par suite l'urgence
préalablement décidée ne vient pas à l'esprit de ceux qui vont
délibérer. La remise à une séance ultérieure entraîne des délais et
peut conduire à une difficulté insoluble, si le partage se manifeste,
lorsque tous les membres du Collège sont présents. Une telle difficulté est impossible sous l'empire de la loi communale, telle qu'elle
a été votée, et pourra se présenter à l'avenir si la modification proposée est accueillie.
Le troisième moyen, celui qui permet d'appeler dans le sein du
Collège un membre du Conseil, sera le plus souvent impraticable,
car on ne peut pas tenir le Collège réuni jusqu'à ce qu'on ait distrait
de ses affaires un membre du Conseil pour venir délibérer à l'imProviste.
'
Je comprends que l'on ait du prévoir des circonstances telles, que
malgré les précautions de la loi le partage fût inévitable : c'est
lorsqu'un membre du Collège, par suite d'absence forcée ou de
maladie, est dans l'impossibilité de prendre part aux discussions.
Comme ce cas, dont on se préoccupe, n'est que l'exception
les moyens indiqués par la loi n'ont été imaginés que pour les cas
exceptionnels ; on veut aujourd'hui généraliser l'exception. Quant
à m o i , je préfère que le Collège reste composé comme il l'est,
c'est à dire de cinq membres, y compris le Bourgmestre, plutôt
que de le voir porté à six en s'écartant de l'esprit de la loi communale.
On vous l'a dit avec raison , les articles 3 et 4 de la loi communale l'établissent : on a toujours voulu que non seulement dans le
Collège, mais dans le Conseil, il n'y eût pas pour ainsi dire possibilité de partage de voix. Ainsi dans tous les conseils communaux
le chiffre des membres est échelonné, d'après la population, de 9
à 31 / toujours en nombre impair. Il n'y a donc pas de doute sur
l'intention du législateur.
Comme il s'agit d'une loi organique, j'engage le Conseil à bien
réfléchir sur le changement proposé, et plutôt que de l'adopter
de faire un appel au zèle et au dévouement des membres du
Collège, pour continuer, comme ils l'ont fait jusqu'ici, à diriger
au nombre de cinq l'administration de la ville.
M . C a t l o i i * . Lorsqu'à l'avant-dernière, séance M . le'Bourgmestre a annoncé en comité secret la proposition du Collège

^il
0^

iSitwi

m

^

-

91

-

relative à la nomination d'un cinquième Échevin, j'ai demandé s i ,
dans ce cas, le Conseil serait augmenté d'un membre, et la
réponse a été négative.
On propose maintenant de porter le nombre des Echevins de
quatre à six. J'appuierais dans ce cas la proposition faite par
M. De Vadder, d'augmenter le nombre des membres du Conseil.
Si elle n'était pas admise, je préférerais, comme l'honorable
M. Watteeu, le maintien de l'état actuel des choses.
MI. K a i e m a n . Un Échevin de plus est nécessaire. Un sixième
Échevin serait une superfluité. C'est à quoi se réduit la question,
qui est par conséquent fort simple.
L'amendement de M. Vanderlinden, tendant à porter le nombre des Echevins de quatre à six, est mis aux voix par appel
nominal et rejeté par 23 voix contre 3.
Ont voté pour : M M . Vanderlinden, De Vadder et Cattoir.
Ont voté contre ': MM.Goffart, Fontainas, De Doncker, Lavallée,
De Page, Ranwet, De Meure, Trumper, Kaieman, Verstraeten,
Watteeu, Jacobs, Otlet, Walter, Cappellemans, Spaak, Veldekens,
Depaire, Hauwaerts, Riche, Maskens, Tielemans et De Brouckere.
La proposition du Collège tendante à ce que le Conseil émette
le vœu que le nombre des echevins soit porté de quatre à cinq, est
mise aux voix par appel nominal et adoptée par 18 voix contre 8.
Ont voté pour: M M . Fontainas, De Doncker, Lavallée, Ranwet,
De Meure, De Vadder, Trumper, Kaieman, Verstraeten , Jacobs,
Otlet, Walter, Cappellemans, Depaire, Hauwaerts, Riche, Maskens et De Brouckere.
Ont volé contre : M M . Goffart, De Page, Vanderlinden, Cattoir,
Watteeu, Spaak, Veldekens et Tielemans.

M . le B o u r g m e s t r e . Vous voyez de nouveau à l'ordre du
jour l'escalier de Sainte-Gudule. La commission que vous avez
nonimée, n'a pas terminé son travail. En attendant, M. le doyen de
Siinte-Gudulese plaint, avec raison, de ce que les entrées qui restent
à son église sont insuffisantes et de ce que le dimanche, aux dernières messes, il y a constamment des collisions. 11 demande que
vous établissiez au moins quelque chose de provisoire pour donner
accès à l'église par le grand portail.

-

92

-

Comme il s'agit de quelque cliose de tout-à-fait provisoire, afin
do pouvoir aborder convenablement à l'église, en employant les
planches qui ont servi au malheureux modèle qui se trouve là
encore aujourd'hui, sans vouloir en faire une affaire, je soumets
au Conseil un plan d'escalier tout-à-fait provisoire ( je yeux qu'on
le sache bien), qui a été approuvé par la section des travaux publics,
et qui coûtera 1,200 francs en faisant emploi de l'escalier actuel.
Je demande qu'on l'adopte, sans que cela tire aucunement à
conséquence. C'est un travail indispensable pour le service momentané île l'église. Ainsi disparaîtra le modèle actuel qui avait la
prétention d'être définitif. Tout le monde saura que c'est provisoire.
1W. W a t t e e u . La section sait-elle à quelle époque la commission spéciale aura terminé son travail?
1W. l e B o u r g m e s t r e . Non ! Ce serait plutôt moi qui le
saurais. C'est un travail considérable que l'on fait. Tout ce que je
puis dire, c'est qu'un dessinateur y travaille sans discontinuer.
M . W a t t e e u . Ainsi, il n'est pas possible de préciser l'époque
du placement de l'escalier définitif?
WI. l e B o u r g m e s t r e . Non. Le travail sera terminé dans six
semaines. Alors la commission se réunira. Le projet la satisferat-elle ? Ou bien, voudra-t-elle des modifications? C'est ce que je
ne puis dire ; car il ne s'agit que d'une idée. Il faudra voir comment
elle aura été rendue par les plans.
M . K a i e m a n . Nous connaissons le plan des membres de la
commission. C'est un travail colossal. Le plan est j u g é , c'est
l'œuvre de plusieurs siècles.
M . l e B o u r g m e s t r e . Quand vous connaîtrez l'œuvre, vous
pourrez mieux asseoir une opinion. On vous soumettra une œuvre
complète ; mais vous ne l'exécuterez que partiellement.
11 y a une singulière contradiction dans les esprits. Tantôt on
s'effraie de plans grandioses, dont les diverses parties indépendantes les unes des autres peuvent s'exécuter séparément, et quand
j'arrive à la section des travaux publics, on me fait un reproche
de ne pas présenter de plans généraux.
M . W a t t e e u . Je ne m'effraie pas. J'aime mieux procéder
ainsi, que de continuer comme on a fait jusqu'à présent.
M . l e B o u r g m e s t r e . Toutes les parties sont indépendantes
les unes des autres; mais on vous proposera un ensemble dont vous
exécuterez telle partie que vous voudrez.
HI. K a i e m a n . A la bonne heure! Cela justifie la demande

-

!").•) -

| escalier provisoire. Si le travail doit durer longtemps, i l faut
bien que l'église ait un nombre suffisant d'entrées.

(

UI1

M. De V a d d e r . Je voterai contre la demande d'un crédit de
I 200 francs. Si c'est du provisoire, i l est inutile de jeter cette
somme; si ce n'est pas du provisoire, je voterai encore contre,
dans l'espoir que cela accélérera les travaux de la commission.
1M. Jacofos. Cependant i l est vraiment nécessaire dfc faire le
plus tôt possible UHC nouvelle entrée.
]U. Otlet. Nous serons mieux édifiés sur la durée probable
qu'aura le provisoire, lorsque M M . les architectes auront produit
leurs idées. Je propose de surseoir jusque-là à la dépense proposée.
M. le B o u r g m e s t r e . E n attendant, on ne peut faire convenablement le service de l'église. Nous vous demandons un crédit de
1,200 francs pour qu'on puisse entrer à l'église et en sortir.
Le Conseil consulté alloue un crédit de 1,200 francs pour construction d'un escalier provisoire à l'église de Sainte-Gudule. Cette
décision est prise par 20 voix contre 6.
Ont voté en ce sens : M M . Goffart, Fontainas, Lavallée, De Page,
Vanderlinden, De Meure, Cattoir, Kaieman, Vcrstraeten, Watteeu,
Jacobs, Walter, Spaak, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, R i c h e ,
Maskens, Tielemans et De Brouckere.
Ont voté en sens contraire : M M . De Doncker, R a n w e t ,
De Vadder, Trumper, Otlet et Cappellemans.
M . W a l t e r présente le rapport de la commission spéciale
chargée d'examiner le projet d'une station centrale des chemins
de fer à Bruxelles.
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et des deux
pétitions que la commission a recommandées (i).
M. T a u d e r l i u d e a . Ne pourrait-on pas faire une demande
au gouvernement dans le sens de la pétition de M . W i b o , pour
avoir le rapport de la commission mixte?
M. le B o u r g m e s t r e . J'en demanderai la communication et
je demanderai de plus si M . le ministre trouverait des inconvénients à ce que nous le fissions imprimer.
Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :
(1) Voyez infrà, p. 95.

-

94

-

«5
Z =
2!-0
«-Bc

NOMS
FAITS RÉSULTANT DES PROCES-VERBAUX

ET QUALITÉS
des

EST 8
q,

ET DE L'INSTRUCTION,

contrevenants.

Épouse Beckx,
fermière
à Savenlhem.

o

(Introduction de 4 k i l . de porc.) 25 fr.
j Fraude, position précaire, j sans confiscation.

Î

Veuve Trock,
Introduction de 1 1/2 k i l . d e l 10 fr.
domiciliée
porc. Fraude. Position précaire. î et la conà Bodeghem-S'-Martin,
fiscation.
Copin, Marie,
journalière
à Bruxelles.

( Excédant de 9 bouteilles de vin j 25 fr.
< sur 27 déclarées. Négligence. > et la confiscation.

Dero,
Introduction de 1 1/2 k i l . de) 25 francs,
conducteur aux messans conporc. Négligence.
sageries Van Gend. !
fiscation.
Vereycken,
commissionnaire
à Bruxelles.

Î

Introduction de 81 cruchons de \ 25 fr.
Uans congenièvre. Négligence.
) fiscation.

Gondri,
Introduction de 5 k i l . de porc.
facteur aux messag.
Négligenee.
Van Gend.
!
Stevens, François,
Introduction de 2 1/2 k i l . de
ouvrier à Bruxelles.
sardines. Négligence.

Î

\ 25 fr.
>sans con| fiscation.
I

15 fr.

isans con-

I fiscation.

Denis, Joseph,
(Introduction de 4 bécasses, 1 10 fr.
conducteur aux messa- j Négligence de l'expéditeur. J isans congeries impériales.
I fiscation.
Duchesnes,
(
fermier à Ophain- X
Bois-Seigneur-Isaac.

Introduction de 2 poulets.
Erreur.

10 fr.
sans confiscation.

Le Conseil, après avoir décrété l'urgence, adopte les conclusions
du rapport suivant, fait par M . l'échevin Lavallée, au nom de la
section du contentieux ;
Par exploit en date du 50 janvier 1856, le sieur Rcnson, entrepreneur de travaux publics, a assigné la ville de Bruxelles devant
le tribunal c i v i l , en payement :

-

95

-

1" Dune somme de fr. 278,7C8 - 57, montant de prétendues
dépenses pour travaux non portés au devis estimatif de l'aqueduc
destiné à dériver les sources du ruisseau le H a i n , depuis le moulin Léonard, à Brainc-Lalleud, jusqu'à Vleurgat ;
2" D'une somme de f r . 1 2 , 8 0 3 - 7 6 , payée pour droit d'enregistrement;
5° D'une somme de 50,000 francs qu'il soutient lui être due à
titre de prime pour l'achèvement de l'aqueduc au 1 j u i n 1855.
Le Collège demande l'autorisation d'ester en justice pour défendre à cette action , qui n'a aucun fondement sérieux.
La réclamation principale du sieur Renson a fait l'objet d'un
rapport de l'ingénieur Carez, reproduit dans le Bulletin communal, 1855, I, p. 251, par suite de la communication qui en a été
faite au Conseil, dans la séance du 24 mars 1855. L'entrepreneur
n'a droit à aucune majoration du prix de son entreprise.
Quanta la prime de 50,000 francs, le Conseil communal ne
l'avait allouée au sieur Renson que sous la condition que ce dernier, ainsi que sa caution, renonceraient à toute autre réclamation
et que les travaux seraient achevés avant le 1 j u i n .
Loin que cette condition ait été remplie, les travaux s'effectuent
d'office par la ville de Bruxelles, le sieur Renson les ayant
abandonnés.
c

e r

er

Le Conseil se forme en comité secret, à 4 heures. 11 se sépare
à 41/2 heures.

Second rapport de M. W a l t e r , sur la
centrale des chemins de fer.

jonction

Le Conseil, dans sa séance du 22 décembre dernier, a renvoyé
à l'avis de la commission spéciale nommée pour examiner la question d'une jonction centrale des chemins de fer à Bruxelles, de
nouvelles pétitions pour et contre le projet, afin d'en opérer le
triage, de décider quelles sont les pièces qui devront être publiées
dans le Bulletin communal, et de faire un rapport supplémentaire
pour éclairer la discussion à intervenir.
Je viens, messieurs, au nom de la commission, m'acquitter de
la mission que vous avez bien voulu lui confier, et vous faire connaître le résultat de ses délibérations.
Jusqu'aujourd'hui, le nombre total des signataires en faveur de
la centralisation, est de 1,018. Celui des opposants est de 9 2 4 ;
mais, parmi ces derniers, figurent 44 noms plusieurs fois répétés
S.

-

96

-

dans les différentes pétitions; ce qui réduit ce nombre à 880, soit
158 de moins que ceux appartenant au parti opposé.
La commission a été d'avis que les deux dernières pétitions,
pour c l contre, seraient imprimées, parce qu'elles entrent dans des
considérations de nature à éclairer le Conseil, abstraction faite de
l'exécution des projets qui nous ont été adressés.
Trois opinions bien tranchées et représentant, chacune, un
nombre égal de voix, se sont manifestées parmi les six membres de
la commission.
Deux d'entre nous, M M . Watteeu et Vanderlinden, soutiennent
l'établissement, pour les voyageurs seulement, d'une station unique et aussi centrale que possible; deux autres, M M . De Meure
et Cappellemans, veulent la conservation de la station actuelle du
Nord et le maintien de celle du Midi dans l'intérieur de la ville;
enfin, les deux derniers, M M . Walter et Spaak, voudraient égale-,
ment la conservation de la station du Nord, mais le transfert de la
station du Midi en dehors de la ville.
En présence de celte difficulté qui ne donne de majorité à
aucune opinion, i l a été résolu que chacun des trois groupes exposerait, par écrit, les arguments qu'il croit utiles à sa manière d'envisager la question, et que ces notes seraient annexées au nouveau
rapport que nous avons l'honneur de vous soumettre. Nous avons
pensé que ce moyen abrégerait la discussion et mettrait le Conseil
mieux à même de décider s'il y a j i e u de faire une démarche
- auprès du gouvernement, pour établir, dans l'intérieur de la ville,
une station centrale à laquelle aboutiraient tous les voyageurs de
nos différentes lignes de chemins de fer.
_ Cependant, une première question a été résolue à l'unanimité;
c'est celle de la nécessité, pour les voyageurs surtout, de relier les
deux stations du Nord et du Midi, d'une manière différente de celle
qui existe actuellement, et qui entrave ou gêne considérablement
la circulation sur un tiers du périmètre de nos boulevards, sauf
à déterminer, par la suite, quel peut être le meilleur mode de raccordement.
Voici maintenant les considérations émises par les défenseurs
de chaque opinion :
Première

opinion.

La création d'une station unique, dans le centre de Bruxelles,
se justifie par l'intérêt de l'Etat, par celui des compagnies
concessionnaires des lignes du Luxembourg et de Bruxelles à
Gand, et par celui de la ville.
Sans avoir mission de s'occuper de l'État et des compagnies
concessionnaires, qui ont ailleurs des organes puissants pour
défendre leurs intérêts, i l n'est pas inopportun d'en dire quelques

-

97 -

, pour démontrer que les avantages d'une station centrale
', Bruxelles ne seront pas acquis à leur détriment.
Depuis l'importante découverte des chemins de fer, les populations ont compris la valeur du temps et apprécié les services
rendus par la facilité des communications. Les premières lignes
ont signalé bientôt le besoin d'en établir de nouvelles; chaque
province, chaque commune, a demandé à se rattacher au réseau;
il s'en est trouvé un grand nombre qui n'ont reculé devant
aucune démarche pour se rapprocher de quelques centaines de
mètres des communications nouvelles.
L'expérience a constaté que le besoin d'économiser le temps
grandit de jour en jour, et que plus les déplacements sont
commodes et faciles, plus le nombre des voyageurs s'augmente.
La loi du progrès le veut ainsi : elle attire les masses en m u l t i pliant ses bienfaits. Cette vérité, devenue constante, explique les
sacrifices énormes que des compagnies se sont imposés pour rendre
l'usage des chemins de fer plus accessible, en plaçant les stations
au centre du mouvement des affaires; elle justifie, à l'avance, les
efforts actuels d'autres compagnies qui cherchent à réparer la
faute qu'elles ont commise en s'éloignant du centre des populations.
L'Angleterre et l'Amérique, nos devancières dans les entreprises
gigantesques et dans les travaux d'utilité publique, nous fournissent des exemples qu'il faudra suivre tôt ou tard. Différer d'obéir
à ces exemples, c'est augmenter les obstacles à vaincre, c'est
permettre aux objections qui se produisent déjà, d'emprunter des
forces nouvelles, c'est donner un appui à la doctrine des droits
acquis.
Les Anglais et les Américains n'ont pas établi leurs voies ferrées
à travers les villes, pour se donner la satisfaction d'ériger des
constructions hardies et dispendieuses. Ils ont agi dans un but de
spéculation raisonnée et froidement calculée; ils n'ont pas été
trompés dans leurs prévisions et ceux qui avaient eu moins de
prévoyance, se sont empressés de mettre à profit les enseignements de l'expérience.
L'exploitation de l'État et celle des compagnies concessionnaires
en Belgique se trouvent, pour leur importance relative, dans des
conditions égales. Les sources de prospérité sont les mêmes
quoiqu'agissant à un moindre degré, et leur action ne peut être
avantageuse aux voyageurs et au commerce, sans être profitable
aux exploitants.
Au point de vue spécial de la ville de Bruxelles, la question
acquiert un intérêt immense, abstraction faite des avantages d'une
station centrale, pour ceux qui sont appelés à faire usaee des
chemins de fer.
Il n'est plus possible de révoquer en doute l'influence exercée

-

98

-

sur la valeur des propriétés situées dans le voisinage des stations.
Tous nous avons été témoins de la transformation prodigieuse du
faubourg de Cologne; tous se rappellent les prairies sur lesquelles
se sont élevées les rues de Brabant et du Progrès, elles nombreuses
communications qui y aboutissent.
Le quartier du Midi a pris également une physionomie qui contraste avec l'aspect des anciens terrains vagues qu'il a envahis, et
son développement aurait été plus rapide et plus complet, si la
station n'était restée dans un état provisoire qui a entretenu l'incertitude sur son avenir. Partout la même cause a produit les
mêmes effets. Dans les petites communes comme dans les villes,
une station de chemin de fer a été invariablement le signal d'une
activité qui se révélait par des constructions et par des établissements de commeree. Ce ne sont pas les terrains qui entourent les
stations qui profitent seuls de la valeur qu'elles procurent, ce sont
également les rues qui eh sont le plus rapprochées et qui monopolisent le mouvement et les richesses qui l'accompagnent.
Ces quartiers qui s'improvisent, n'improvisent pas leur population : ils déplacent les habitants; ils appellent à eux l'activité du
commerce, et, dans un temps peu éloigné, le mal aura pris des
proportions qui laisseront d'irréparables regrets. La partie basse
de la ville, qui lutte déjà contre tant de causes de délaissement, se
verra successivement dépouillée des principes de vitalité qui lui
restent. Après avoir perdu ses rentiers, ses établissements de messageries et de roulage, les auberges, la majeure partie de sa navigation, elle se verra abandonnée par une foule de commerçants et
de détaillants qui se rapprocheront des nouveaux foyers d'activité;
avant dix ans, nous la trouverons dans une décadence complète.
On nous taxera d'incurie, d'imprévoyance; on fera remonter jusqu'à nous la responsabilité de la ruine d'une grande partie de la
ville, que nous aurons laissé consommer sans élever la voix.
Jamais, au contraire, l'occasion n'a été plus belle de rappeler
au centre de la ville les éléments de sa prospérité et de faire circuler, dans toutes les directions, le principe de vie qui s'agiterait
au cœur. Nul n'aurait à se plaindre du choix de l'emplacement,
puisqu'il serait aussi juste pour tous que la nature des choses le
permet. Non seulement les quartiers les plus déshérités en retireraient des avantages marquants, mais chacun des autres conserverait la part du mouvement à laquelle il peut légitimement prétendre, puisque toute l'activité convergerait uniformément vers le
centre et réagirait dans le même sens.
A côté de ces considérations que l'équité recommande et qu'il
ne nous paraît pas possible de dédaigner, il importe de signaler
les heureux résultats hygiéniques qu'entraînerait la démolition de
tant de masures étroites et malsaines, ainsi que la reconstruction
d'un grand nombre de rues qui ne tarderaient pas à se modifier,

-

09

-

pour nous offrir une métamorphose plus grandiose que celle des
prairies et des terrains marécageux des quartiers de Cologne et du
Midi.
Quelles sources de travail n'offrirait pas aux artisans et aux
ouvriers l'entreprise la plus gigantesque que Bruxelles ait vu concevoir! Quelle impulsion donnée aux constructeurs, quels importants capitaux jetés dans la circulation !
Il n'y a pas à s'y méprendre, la station du Nord deviendra insuffisante lors de l'exploitation des nouvelles lignes qui doivent y
aboutir. Deux des membres de la commission reconnaissent qu'il
ne faut pas songer à l'employer jamais pour siège principal du
mouvement des chemins de fer, et, pour ce motif, se déclarent
partisans de l'agrandissement de la station du M i d i .
Nous ne pouvons partager l'opinion de nos honorables collègues,
MM. De Meure et Cappellemans , qui tend à placer, à l'extrémité
de la ville et au point le plus éloigné des grands faubourgs, un service public avec lequel tous les habitants ont des rapports journaliers; qui ravirait, sans compensation, tous les avantages réclamés
par la population bruxelloise et sacrifierait ceux que le faubourg
de Cologne demande à conserver.
Nous ne pouvons, bien moins encore, admettre la pensée émise
par deux autres membres de la commission, M M . Walter et Spaak,
de déplacer la station du Midi pour la reporter en dehors de l'enceinte de Bruxelles, et doubler ainsi les causes de dommage et'les
inconvénients que nous avons énumérés.
Une telle opinion se concilie difficilement avec les intérêts et les
besoins de la population bruxelloise, et dépasse singulièrement les
vœux des partisans du statu quo.
Les villes qui se sont successivement dotées de stations intérieures, n'ont essuyé aucun des dangers,'ni aucun des désagréments
dont on s'est préoccupé relativement au feu, au bruit et à la fumée.
Ces nombreux précédents démontrent suffisamment l'inanité de ces
craintes.
Nous croyons utile d'examiner sommairement les considérations générales invoquées par les pétitionnaires en faveur du
maintien des stations actuelles, et de vous dire l'impression
qu elles nous ont laissée. Nous ne nous occupons pas du mobile
d intérêt personnel qui peut agir sur une partie des pétitionnairçs
dans les deux camps. 11 est indubitable que certains d'entr'eux
subiraient des pertes, et que d'autres réaliseraient des bénéfices
par l'établissement d'une station au centre de la ville. Il en est et
d en sera toujours de m ê m e , chaque fois qu'un grand travail
s exécute dans une ville. La part qu'il convient de faire aux intérêts
particuliers, ne peut arrêter les embellissements et les améliorations réclamés par les intérêts généraux, sous peine de plonger
les villes dans la stagnation. Avec des scrupules exagérés, on reste

-

100

-

stationnnirc en présence de ceux qui progressent, et on linit par se
trouver dans un degré d'infériorité qui atteint ceux-là même qui
en ont élé l'origine.
Notre devoir nous présente la question à un point de vue plus
élevé. Dégagés de toute préoccupation personnelle et nous plaçant au dessus des rivalités qui sont en présence, nous sommes
guidés dans nos appréciations par le bien du plus grand nombre.
Nous éloignons tout esprit d'hostilité contre les faubourgs; nous
désirons sincèrement que nos dissidences s'effacent pour voir
renaître la bonne harmonie entre des populations voisines; mais,
nous n'hésitons pas à le dire, loin de sacrifier leurs intérêts à ceux
de la ville, nous donnons notre appui à un projet équitable en soi
et qui vienne empêcher l'accroissement des pertes de Bruxelles,
au grand avantage des faubourgs. Ce n'est pas en augmentant les
causes déjà si nombreuses d'antagonisme entre la ville et les
communes limitrophes, qu'on parviendra à favoriser et à maintenir l'union que nous appelons de tous nos vœux.
Les nombreux étrangers qui se rendent dans la capitale, y
viennent pour la visiter ou pour y traiter leurs affaires ; c'est à
cause des attraits qu'elle leur offre ou des relations commerciales
qu'elle leur permet d'établir, qu'ils se déplacent. N'est-il donc pas
juste qu'elle recueille les avantages du mouvement qu'elle
provoque?
Les stations sont- inachevées et la majeure partie des dépenses
de leur établissement sont faites. Tel est le premier argument des
pétitionnaires qui demandent le maintien des stations actuelles.
L'inachèvement de la station du Nord et l'état provisoire de la
station du Midi militent précisément en faveur du déplacement.
11 serait peu sage, en effet, d'attendre l'achèvement et la cessation
du provisoire, pour remédier aux inconvénients et aux conséquences injustes que l'expérience a déjà permis de constater.
D'accord avec les pétitionnaires que le travail demande de
l'appui, nous avons fait ressortir combien le projet lui serait
favorable.
La division en ville haute et en ville basse est peu sérieuse;
nous engageons ceux qui en prendraient ombrage à se renseigner
dans les villes d'Angleterre qui sont traversées par des voies
ferrées.
En rappelant que la ville a répondu à ceux qui voulaient des
monuments, qu'elle avait autre chose à faire, les pétitionnaires
oublient qu'il s'agissait de dépenses à supporter par sa caisse, et
qui n'avaient nullement pour objet de sauvegarder les sources de
sa prospérité. La gare du Nord est belle, sans contredit, mais elle
ne répondra plus aux exigences du service, lorsque le mouvement
des voyageurs augmentera par l'exploitation de nouvelles lignes.
Son insuffisance se démontre dès à présent, lorsqu'une grande

-

10Î

-

afîlucfift! de voyageurs est appelée à Bruxelles, et son déplacement
Inévitable sera d'autant plus contraire aux intérêts du faubourg
de Cologne, qu'il s'opérera à une plus grande distance.
La confusion et l'encombrement ne sont nullement à craindre
par rétablissement d'une station unique, si les proportions à l u i
donner sont conçues en tenant compte des leçons de l'expérience.
Nous nous bornons à examiner la question en principe, sans
nous prononcer sur l'emplacement de la station, ni sur le mérite
des tracés. Le système sur arcades nous semble néanmoins le seul
admissible dans l'intérieur des villes.
Beaucoup de personnes se laissent impressionner par l'observation, plus spécieuse que fondée, qu'en facilitant aux voyageurs la
traversée de Bruxelles, on les exempte de la dépense qu'ils sont
obligés d'y faire aujourd'hui. La contrainte est-elle donc le seul
attrait que la capitale puisse offrir aux étrangers et n'aperçoit-on
pas qu'en les astreignant à une dépense inutile et à un séjour
forcé, on les engage à nous fuir? Multipliez, au contraire, les
moyens de satisfaire les voyageurs, laissez leur une liberté entière
de s'arrêter parmi vous ou de continuer leur course sans entrave;
attirez-les par la splendeur de votre v i l l e , mais gardez-vous d'entourer leur présence de mesqnines difficultés et de nécessités
tracassières.
Qu'on y prenne garde, la capitale se voit de plus en plus éloignée des communications internationales et d'une partie marquante des communications intérieures. En jetant les yeux sur la
carte des chemins de fer, on est frappé de la situation défavorable
qui est faite à Bruxelles, et de la nécessité de redoubler d'efforts
pour empêcher le délaissement qui la menace. Ces efforts doivent
tendre à enlever aux voyageurs toute cause de contrariété, tout
motif de mécontentement.
L'exécution d'une station centrale nous paraît donc réclamée
tout à la fois pour l'accroissement des revenus des chemins de fer
et pour la prospérité de la ville. Si les droits acquis, dont se prévalent quelques propriétaires, étaient à l'abri de toute controverse,
ils n en devraient pas moins fléchir devant un intérêt qu'on peut
appeler national ; car toutes les nations ambitionnent de posséder
une capitale qui soit la physionomie de la grandeur, des progrès,
de l'activité et de l'intelligence du pays. Mais ces droits allégués
ne tendent-ils pas à consacrer la dépossession successive des éléments qui font la force d'une grande ville? N'est-ce pas en déplaçant la circulation et toutes les industries qui en dépendent, que
le voisinage des stations acquiert une importance et une valeur
qui sont en rapport direct avec l'abandon et la dépréciation de
tant de propriétés du bas de la ville? Et qui donc était en possession, de temps immémorial, de tous les avantages de la circulation
des voyageurs et du mouvement des affaires? Incontestablement

102 —
le centre de B r u x e l l e s , qui peut, à juste titre, invoquer ses droits
acquis et s'alarmer de son a v e n i r , s'ils sont méconnus.
Il est essentiel de remarquer qu'une station centrale serait
affectée aux convois de voyageurs et que les stations actuelles
seraient destinées aux convois de marchandises. L a ville ne
retrouverait donc qu'une partie des sources d'activité q u i lui
échappent chaque j o u r ; les quartiers des stations d u Nord et du
M i d i conserveraient le mouvement commercial et les établissements q u i finissent toujours par se rapprocher du point d'activité
de leurs affaires.
E n r é s u m é , et par les considérations qui précèdent, nous proposons au Conseil d'appuyer près du gouvernement et de la législat u r e , l'adoption d'un projet qui décréterait la création d'une station au centre de B r u x e l l e s , et à laquelle viendraient aboutir les
différentes lignes des chemins de fer.
Deuxième

opinion.

Nous ne partageons pas l'opinion des deux membres qui demandent de transférer la station d u M i d i au delà du boulevard, parce
que nous ne pouvons admettre que l'on puisse songer à éloigner
d'environ 700 mètres une station du point qu'elle occupe à l'intér i e u r de la v i l l e .
Partout les intéressés s'imposent de grands sacrifices pour faire
pénétrer les voies ferrées dans l'intérieur des villes ; mais ce serait
la première fois sans doute que l'on verrait une ville rejeter une
station hors de son enceinte, pour en doter une commune voisine.
Deux membres se sont prononcés pour une station centrale et unique , mais ils admettent seulement le principe, sans se préoccuper
des moyens d'exécution.
Nous ne pensons pas devoir développer i c i les motifs qui nous
ont empêchés de nous rallier à l'opinion de ces deux honorables
collègues , c a r , en combattant les arguments qu'ils font valoir en
faveur du p r i n c i p e , nous serions amenés à examiner les différents
systèmes et à discuter les moyens d'exécution. O r , nous croyons
que cet examen trouvera mieux sa place dans la discussion qui s'ouv r i r a devant le Conseil sur le rapport de la commission. Nous
demandons le maintien de la station du M i d i sur son emplacement
actuel et son raccordement avec la station du N o r d , q u i serait conservée, parce que nous considérons cette combinaison comme la
moins coûteuse et la plus facilement réalisable.
La station du M i d i contient 4 hectares 47 ares; en déduisant la
partie qui doit être réunie à la place Rouppe, i l reste plus de quatre
hectares. Sa longueur est de 540 mètres et sa largeur moyenne de
150 mètres.
Une surface de cette étendue nous paraît suffisante pour permettre d'y établir une station q u i réponde à tous les besoins, e t ,

-

103

-

sjj fallait lui donner plus d'extension, les terrains qui l'avoisinent
pourraient être acquis dans des conditions très favorables. Supposons même un instant, comme le disent deux membres, qu'il soit
impossible d'établir la station des marchandises sur l'emplacement
actuel; mais, alors encore, rien ne s'opposerait à laisser le service
des voyageurs dans l'intérieur de la ville et à transporter celui des
grosses marchandises au delà du boulevard. Il est donc constant
que, quelles que soient les exigences du service, la station du Midi
peut v satisfaire.
Sa position est aussi très favorable. La place Rouppe lui donne
accès dans la rue du M i d i , qui a 20 mètres de largeur; en continuant cette rue, en ligne droite, jusqu'à l'église de Saint-Nicolas,
la station se trouverait placée à 600 mètres de l'Hôtel de V i l l e , à
900 mètres de la bourse, du grand théâtre et de la Monnaie.
Dans le cas où le besoin de larges communications se ferait sentir, le peu de valeur des terrains dans ce quartier permettrait de
les établir, sans occasionner de grandes dépenses.
Si les constructions nouvelles sont peu nombreuses dans les
environs de la station du M i d i , si la transformation si désirable de
ce quartier est lente et presqu'insensible, i l ne faut en chercher la
cause que dans le caractère provisoire de cette station et dans l ' i n certitude que font naître, chaque j o u r , des projets nouveaux. Les
constructeurs n'ont pas oublié les désastreux effets de l'abandon
de la gare de l'Allée-Verte ; mais, que le provisoire cesse, et vous
verrez bientôt changer la physionomie de ce quartier q u i , dans un
avenir peu éloigné, n'aurait plus rien à envier aux localités les plus
favorisées de notre capitale.
En résumé, nous persistons à croire que la combinaison que
nous vous recommandons, est la moins coûteuse, la plus facilement
réalisable et la plus utile aux intérêts de la commune.
Troisième

opinion.

Dans l'exposé que nous allons présenter, nous laisserons de
côté toutes les appréciations théoriques : nous ferons de l'application, de la pratique, et rien de plus.
Un fait qui ne nous paraît pas contestable , e'est que les stations
actuelles du Nord et du Midi sont de véritables stations centrales,
par rapport aux deux grandes sections de la capitale. E n effet, la
station du Nord est le point réel de convergence pour la moitié
des habitants du haut et du bas de la v i l l e , pour tous ceux des
faubourgs de Laeken , de Schacrbeék, de Saint-Josse-ten-Noode,
dEtterbeék, d'Ixelles et pour une partie de ceux de Molenbeék.
De même, la station du Midi est le centre commun de l'autre
portion de la ville, et des faubourgs de Saint-Gilles, Anderlecht,
ainsi que d'une grande étendue du faubourg de Molenbeék. Il ne
faut donc pas prendre d'une manière absolue l'expression de

-

104

centrale, comme on le fait généralement, Nous pensons, dans tous
les cas, qu'il est préférable, pour Bruxelles, d'avoir deux stations
qu'une dans son agglomération, car la ville est partagée en deux
grandes divisions que desservent parfaitement les stations actuelles.
On est, du reste, d'accord qu'une station ou une halte devrait être
conservée au Nord et au Midi pour les voyageurs; car i l serait
injuste d'imposer à tous ceux des localités environnantes un surcroît de charges pour les faire arriver dans le centre de la ville, et
les obliger à revenir ensuite sur leurs pas.
En faisant converger vers une station unique à l'intérieur le
mouvement des voyageurs venant du n o r d , du sud, de l'est et de
l'ouest ( car on a déjà reconnu l'impossibilité d'y comprendre les
marchandises ), et y ajoutant encore le chemin probable de
Louvain à Bruxelles, on arriverait inévitablement à une confusion,
à un encombrement et surtout à la nécessité d'un espace tel, que
la réalisation de cette idée nous paraît impossible.
S i , en Angleterre, on trouve de grandes stations qui pénètrent
dans le centre des villes, c'est que ee sont non seulement des villes
industrielles et manufacturières, mais des centres industriels qui
donnent un mouvement extraordinaire et spécial aux populations
intéressées. Or, Bruxelles n'est pas dans de semblables conditions.
11 ne suffit pas qu'un travail soit fait ailleurs, pour qu'il soit
réalisable i c i . Il faut tenir nécessairement compte des lieux et des
circonstances. Il ne suffit pas qu'il se présente à l'esprit une idée
belle, grande, magnifique, si l'on veut, i l faut encore qu'elle soit
possible. A quoi peuvent donc servir des projets inexécutables?
En matières financières, commerciales et industrielles, on ne doit
pas s'égarer dans les champs stériles de l'utopie.
La partie centrale de notre capitale n'est nullement deshéritée :
c'est, au contraire, celle dans laquelle il règne le plus d'activité;
ceci est un fait constant. S'il y a décadence dans certaines parties
du bas de la v i l l e , cela ne tient pas à la situation des stations,
car la population tend à se porter de plus en plus, d'une part,
vers le quartier Léopold et, de l'autre, vers Molenbeék et la porte
de Flandre.
Mais, dit-on, i l y a intérêt pour la ville de Bruxelles à ce qu'on
y dépense beaucoup d'argent en constructions : cela est vrai, mais
aussi i l y a une autre face à la question. Y a-t-il intérêt et utilité
pour les habitants de la capitale à ce qu'ils payent, pendant un
nombre d'années qui devra toujours être fort long, des sommes
supplémentaires pour arriver un peu plus au centre commercial,
car on ne prétendra pas, sans doute, qu'une société quelconque,
ou l'État, ira s'engager dans des dépenses colossales sans les récupérer d'une autre manière? Nous répondons que non. 11 ne serait
ni équitable, ni avantageux aux habitants de leur imposer une
contribution, pour les amener forcément à un point trop peu

-

105

-

distant des stations actuelles pour justifier cette aggravation de
charge. L'avantage douteux qu'ils pourraient retirer d'être conduits
au centre, ne compenserait pas la majoration de dépense qu'on
leur ferait subir.
Reste encore la grave question de l'octroi qui obligerait les
voyageurs, les bagages et les petites marchandises , de et pour
les faubourgs, à se soumettre à des visites incessantes et entraînenerSit la ville à de notables dépenses, sans compensation, pour
suffire aux nécessités de ce service.
Le point le plus controversé est celui de la station du M i d i .
Y aurait-il possibilité et avantage à la conserver où elle est, ou
bien ne serait-il pas préférable de la reporter à l'extérieur?
D'abord, i l est certain qu'il faudra rendre à la place Rouppe
50 mètres en profondeur du terrain occupé provisoirement par
l'administration des chemins de fer, afin de donnera cette place
une forme régulière, dont la fontaine doit nécessairement occuper
le milieu. Cette question n'a pas encore été vidée, mais le moment
est venu de s'en occuper sérieusement. 11 ue resterait plus alors
que 510 mètres de longueur à la station, depuis le côté extérieur
jusqu'à l'entrée de la rue de la Fontaine; ce qui est de beaucoup
trop court. La surface totale de la station est d'ailleurs de quatre
hectares à peu près. O r , cette surface est tout-à-fait insuffisante;
ceci a été reconnu par tous les hommes compétents, et elle suffit
d'autant moins que, trop large pour sa longueur, i l est impossible d'en utiliser toutes les parties, et surtout d'y établir des raccordemeuts de voies qui permettent le mouvement des wagons
par locomotives, le seul admissible pour une exploitation régulière.
On ne pourrait pas non plus agrandir la station dans le sens de
sa largeur, du côté du Vieux-Marché par exemple, car i l faudrait,
pour faire tourner les voitures et les locomotives, des courbes
d'un rayon tel, qu'on devrait emprendre un terrain immense; et,
d'ailleurs, ce mode d'agrandissement serait toujours mal disposé
et rendrait le service pour ainsi dire impraticable. Un élargissement, quelque grand qu'il fût, n'apporterait aucune amélioration
au service; c'est la longueur seule qui manque. La station du Nord
qui n'est, certes, pas trop grande pour le service des voyageurs,
a une longueur de 600 mètres, c'est à dire le double descelle du
Midi; c'est aussi ce qui rend cette dernière si défectueuse, si
dangereuse même, et c'est pour ce motif que le conseil consultatif
des chemins de fer, à l'unanimité, a fait, en 1854, des propositions formelles au gouvernement pour la transférer hors de l'enceinte de la ville.
Quant à l'érection d'une gare extrà-muros pour les marchandises, nous ne croyons pas non plus que cette idée soit exécutable,
car elle nécessiterait, de la part de l'État, une majoration consi-

-

106 —

dérable dans les dépenses pour la séparation des deux services. Il
faudrait doubler les bâtiments, construire de nouvelles voies et
augmenter de beaucoup le personnel, ainsi que tous les frais
accessoires, sans avantage en retour.
Mais, de la part de la ville, la conservation de la station du
Midi a un inconvénient plus direct. En effet, par suite de la
convention conclue entre le département des travaux publics et
le Conseil communal de Bruxelles, le 10 avril 1838, la caisse
municipale redoit encore à l'État une somme de fr. 278,299 - 24,
pour sa quote-part des dépenses dans l'établissement de la station
du Midi, charge dont elle serait dégrevée si la station était
reportée au delà du boulevard. On peut encore ajouter que le
déplacement mettrait fin aux réclamations qui ont surgi à l'occasion de la non-exécution du pont à établir sur la Senne, en face
de la rue de la Fontaine. Nous croyons cette dernière considération
assez importante pour la signaler à l'attention du Conseil.
On comprend qu'il y ait intérêt pour quelques personnes à ce
que les stations soient rapprochées; mais quels sont donc les
véritables intéressés dans le cas de la conservation, à l'intérieur,
de la station du Midi? Il n'y a réellement que les habitants de la
partie moyenne de la ville, et ceux-là sont, sans contredit, en
beaucoup moins grand nombre que les habitants du reste de la
ville et de l'agglomération générale. Ceux de la moitié des quartiers supérieurs et inférieurs, ceux qui se trouvent dans une
certaine zone des boulevards, ceux des quartiers situés immédiatement aux environs de la station actuelle, sont intéressés à ce
que la station soit reportée à l'extérieur. La plus grande partie
d'entre eux auront à parcourir un trajet moins long et plus facile
pour arriver à la nouvelle station par les boulevards, en évitant
les mille détours des rues et leur encombrement.
La distance moyenne exacte entre les bureaux actuels de départ
et d'arrivée, et le milieu du boulevard, est de 360 mètres ; de sorte
qu'en supposant que la nouvelle station soit placée à 90 mètres
de ce point, ce qui est suffisant, la distance ne serait que de 450
mètres.
Si donc on construisait une station extrà-muros, de manière à
ce que l'axe du monument de la gare coïncidât avec l'axe de la rue
du Midi ; si on lui donnait une largeur de 120 mètres, ce qui est,
à très peu près, le double de la largeur antérieure de la station du
Nord, qui n'en a que 54; si le bâtiment qui, du côté de S^Gilles,
toucherait au chemin de ronde, était fermé, du côté de Cureghem,
par une grille, ce qui isolerait la construction, il n'y aurait plus à
craindre d'émigration, ni l'établissement de beaucoup de constructions nouvelles; du moins ces bâtisses ne seraient plus préjudiciables à Bruxelles. Au contraire, l'entrée de la gare se trouvant
directement en face de la porte de la ville, amènerait un mouve-

-

107 -

ment immense sur la ligne intérieure du boulevard : des cabarets,
des calés, des restaurants, des hôtels s'y établiraient; on rendrait
vivant et peuplé tout un quartier aujourd'hui abandonné et désert.
La station actuelle du Midi intercepte les communications des
quartiers entre lesquels elle est placée, et nous ferons remarquer
à ce sujet, que la distance moyenne qu'un habitant de la rue
Terre-Neuve a à parcourir pour arriver à la station, dont i l n'est
cependant séparé que d'environ GO mètres, n'est pas moins de
400 mètres, et que celui qui a son domicile contre le boulevard,
a environ 625 mètres à parcourir. Ce sont là les véritables causes
de la transformation si lente et presque insensible de ce quartier.
Il ne nous paraît pas douteux que cette transformation s'opérerait
immédiatement, si la station était déplacée.
Outre ces avantages, la ville se trouverait encore grandement
embellie par la ligne de maisons qui s'élèveraient sur tout le
terrain occupé actuellement par la station, depuis la place Rouppe
jusqu'à la rue de la Fontaine. La réalisation du plan projeté de
la continuation de la rue du M i d i , en ligne directe vers la rue des
Fripiers, produirait un aspect magnifique, et la distance serait
fortement raccourcie. Il est encore extrêmement probable, pour
ne pas dire .plus, que le gouvernement ferait, pour la nouvelle
station, des constructions en harmonie, pour l'aspect, avec l'heureuse disposition des localités.
Il reste un point très important à examiner, au point de vue
de l'intérêt de la ville : c'est celui de l'interception de la rue de
la Fontaine et du boulevard du M i d i . Déjà, dans le premier rapport, la commission a signalé ce grand inconvénient contre lequel
on doit protester vivement et avec raison. Depuis l'établissement
à niveau de la station du M i d i , le passage, pour les voitures et les
chevaux, est devenu à peu près impossible sur l'une des plus
belles parties de nos boulevards, Si le raccordement intérieur
concourt à ce désagrément, on est généralement d'accord qu'il
doit être reporté à l'extérieur. Les propriétés voisines ont une
valeur de beaucoup inférieure à celle qu'elles acquerraient, si la
communication était libre; le prix des terrains augmenterait considérablement et ce serait la ville qui en profiterait; on ferait enfin
un véritable acte de justice envers les propriétaires riverains.
Ce qu'il faut, selon nous, à Bruxelles, c'est la création d'une
noufelle ligne, aussi directe que possible, de Louvain au Midi de
la capitale, avec raccordement à la ligne de Luxembourg. Alors
les voyageurs et les marchandises venant de l'Est, ne devront
plus rompre charge au N o r d ; ils suivront immédiatement la ligne
du Sud, sans transbordement et sans perte de temps. C'est le
seul moyen qui nous paraisse convenable pour lutter contre la
ligne par St.-Quentin, que prendront, du reste, toujours les
voyageurs qui voudront aller vite; car i l y a , par cette route

108 100 kilomètres de moins que par celle de Bruxelles. L'argument
invoqué par les partisans d'une station centrale, afin de ramener
le mouvement par B r u x e l l e s , en concurrence avec celui par
E r q u e l i n n c s , est donc de nulle valeur. Il suffit de lire le compterendu des chemins de fer en 1 8 5 4 , pour reconnaître que le produit du service Belge-Rhénan a été plus que triple de celui du
transit direct pour toute l'Allemagne. E n effet, celui-ci a rapporté
une somme de 098,928 francs, tant en voyageurs qu'en marchandises, et le premier une somme de 1,901,000 francs, sur une
recette totale de 2 2 , 0 4 5 , 0 0 0 francs du service belge. Ce n'est
donc pas, en tout cas, la ligne la plus courte de l'Allemagne vers la
France qui peut porter un grand préjudice à la capitale, n i à l'Etat.
La ligne du Midi restera toujours très importante, parce
qu'elle dessert plusieurs grandes villes telles que Valenciennes,
D o u a i , A r r a s , A m i e n s , tandis que la ligne rivale ne traverse que
S'-Quentin et la petite ville de Maubeuge.Conséquemment l'Etat est
aussi intéressé que Bruxelles à accorder des facilités pour le passage
par la capitale, et le raccordement par Louvain est le seul praticable.
Si nous avons prouvé que la station actuelle du M i d i est insuffisante, même pour les voyageurs seulement, que serait-ce s'il
fallait y incorporer un nouveau service qui prendrait nécessairement une extension très grande et très rapide? Comment serait-il
possible d'établir de nouvelles voies pour ce nouveau service ? Où
sont les terrains que l'on pourrait consacrer à ce développement?
Quelles sommes immenses devraient être affectées pour leur
achat? Tandis que les terrains hors ville n'ont, comparativement,
qu'une valeur m i n i m e .
E n définitive, nous croyons avoir dissipé bien des illusions; nous
pensons avoir démontré,d'une manière concise, mais péremptoire,
qu'il est de toute impossibilité de créer à Bruxelles une station centrale et unique pour les voyageurs arrivant et partant par toutes
les lignes ferrées; — que cela fût-il possible, ce ne serait n i utile,ni
avantageux pour les habitants; — que le transfert de la station du
Midi en dehors de la v i l l e , et dont l'entrée de la gare coïnciderait
avec l'entrée de la v i l l e , serait le moyen le plus convenable, le plus
conforme aux intérêts des habitants et de la caisse communale; —
enfin, que l'établissement d'unenouvelle ligne de Louvain à Bruxelles
présente tous les avantages réalisables au point de vue de la capitale.
Vous voyez, messieurs, que la commission s'est bornée à examiner exclusivement la question de p r i n c i p e , en laissant à la discussion le soin de fixer votre jugement et de donner une solution
au problème qui nous occupe.
Ainsi délibéré à l'Hôtel de V i l l e , en séances des 4 , 1 4 et 22 janvier 1856.

-

109

-

A Messieurs les Bourgmestre, Échevins et membres du Conseil
communal de la ville de Bruxelles.
Messieurs,
Le comité administratif de l'association pour l'établissement
d'une station centrale a l'honneur de vous exposer quelques considérations en faveur du projet de jonction directe des lignes du
Nord et du Midi.
Le comité pense, messieurs, que vous prendrez en sérieuse considération tout ce qui peut éclairer la discussion d'un projet qui
intéresse à un si haut degré l'avenir de la capitale.
Une doute pas que vous n'accueilliez avec bienveillance l'expression des vœux de plus de 4,200 habitants notables de la ville,
dont le comité est l'interprète.
II est un point, messieurs, qui n'est plus mis en doute par personne, c'est la nécessité actuelle et immédiate de relier entre
elles les stations du Nord et du M i d i .
La divergence d'opinion n'existe que sur le mode d'opérer cette
jonction.
La commission instituée par le gouvernement propose d'ériger
une voie de plus de 12 kilomètres de longueur, passant derrière
les faubourgs de l'Est; l'association patronne l'idée d'une voie
directe, voie six fois plus courte, avec station centrale au cœur
de la ville.
Examinons, messieurs, au point de vue de l'intérêt de Bruxelles,
laquelle de ces deux solutions doit être préférée.
Il suffit de se rendre compte des conséquences de la réalisation
de chacun de ces projets pour arriver à la conviction la plus profonde, que la jonction directe peut seule convenir à la capitale ,
peut seule assurer sa prospérité et son avenir.
Qu'arrivera-t-il, en effet, si l'on rejette la station du Midi dans
les prairies de Cureghem?
L'expérience l'enseigne :
Autour de cette nouvelle station, va s'élever un quartier riche
et populeux; les terrains qui servent aujourd'hui à la culture vont
devenir des terrains à bâtir; leur valeur sera portée au triple, au
quadruple.
Nous le demandons : au préjudice de qui cette nouvelle valeur
sera-t-elle créée, si ce n'est au préjudice de la ville de Bruxelles?
Peu de mots vont l'établir à l'évidence.
La population qui va habiter ce nouveau faubourg, d'où viendra-t-elle? Elle sortira certainement pour la presque totalité de
Bruxelles. Il y aura donc moins de population dans l'intérieur de
la ville, les maisons seront moins demandées, les loyers diminue-

- 110

-

ront et avec eux la valeur des immeubles, exactement en raison
de la population sortie, en raison par conséquent de l'augmentation de valeur des terrains du nouveau faubourg.
11 est donc exact de dire que c'est au grand dommage de la
commune bruxelloise, que va s'élever à côté d'elle un faubourg
nouveau, q u i , l'on n'en saurait douter, deviendra en peu de temps
important et étendu.
La création du faubourg du Nieuw-Molen, en diminuant la
richesse imposable de la ville amènera l'augmentation des impôts
communaux; plus ces impôts pèsent, et plus l'émigration vers les
faubourgs devient considérable, puisque ces impôts amènent, chaque fois qu'ils augmentent, une différence plus notable dans le
bon marché de la vie en faveur des faubourgs. Plus on augmentera les impôts, plus on dépeuplera la v i l l e ; plus on dépeuplera
la ville, et plus les impôts doivent forcément s'alourdir; c'est là
une chaîne au bout de laquelle s'entrevoit la ruine de la commune
bruxelloise.
Cette ruine sera d'autant plus prompte, que la perte est double
pour la commune,lorsque dans un quartier les loyers diminuent;
car, d'une part, la population aisée qui rapporte, se retire; de
l'autre, la population qui survient amène l'augmentation du
budget de la bienfaisance publique.
Il n'est pas difficile de vérifier que la valeur foncière du bas de
la ville a diminué, depuis un nombre d'années peu considérable,
de plus de quarante millions ; si l'on réfléchit aux causes de cette
dépréciation, on les trouve dans l'immense développement du
faubourg de Cologne, de Schaerbeék et d'Ixelles, et dans la création du quartier Léopold.
La population s'est retirée de certains quartiers du bas de la
ville, jadis recherchés, qui sont aujourd'hui mornes et déserts.
L'édilité ne doit-elle point chercher par tous les moyens possibles
à arrêter cette tendance désastreuse? Le moyen déparer à la situation, le moyen de sauver la ville basse d'une ruine imminente,
c'est évidemment l'érection d'une station centrale ; cette station
doublera, en peu d'années, la valeur foncière et la population du
bas de la ville, et en même temps les revenus du trésor communal.
Il n'est pas permis de douter de la véracité de cette assertion ;
quelques faits vont l'établir de la manière la plus évidente.
Nous avons entre les mains un rapport officiel de l'administration commnnale de la ville de Boston ( 116,000 ames). 11 résulte
de ce rapport que la propriété foncière de cette ville a augmenté
d'une manière extraordinaire, depuis qu'au prix de travaux gigantesques, les routes ferrées ont été amenées dans l'intérieur.
En 1840, époque de la création des stations centrales, la valeur
des propriétés était taxée à fr. 94,581,000; en 1845, cette valeur
s'élevait à fr. 135,948,700; ce qui donnait dans le revenu com-

-111

-

mimai les différences suivantes : en 1840, le trésor percevait
IV. $46 742; ce revenu montait, on 1845, à fr. 811,338. Ces chiffres pnrlent plus haut que tous les raisonnements auxquels nous
pourrions nous livrer et montrent les bienfaits immenses qu'une
ville doit attendre d'une station centrale. Cet exemple n'est pas le
seul que nous pourrions citer; les mêmes résultats se sont produits
dans plusieurs villes d'Angleterre et des États-Unis.
Les faits qui se sont passés à Augusta (Géorgie, États-Unis),
méritent encore de fixer votre attention. Dans cette ville, les chemins de fer s'arrêtaient dans les faubourgs, à cause de la rivière
Savannah, qni avait empêché, dans l'origine, le chemin de fer de
Charleston de passer outre. La ville s'était opposée à la jonction
de la voie, parce qu'elle avait pensé que cet arrêt forcé aurait
pour résultat de faire dépenser de l'argent par les voyageurs au
bénéfice de la ville; mais la ligne de Savannah ayant traversé la
rivière à Maçon (Géorgie), tous les voyageurs abandonnèrent la
ligne d'Augusta pour suivre la ligne concurrente, et Augusta fut
forcée, pour relever son commerce en souffrance, de contribuer
de ses deniers aux travaux qu'elle avait repoussés d'abord.
Augusta, c'est Bruxelles; la ligne de Savannah, c'est la ligne
d'Erquelines. Repoussera-1-on cette analogie en disant que
Bruxelles ne s'opposera pas à la jonction des deux lignes, puisque
cette jonction peut se faire extra-muros? Mais alors, nous le
demandons, que devient ce fameux argument des adversaires du
projet de la station centrale, qui consiste à dire : « qu'il est utile
de rompre charge à Bruxelles, » puisque cet arrêt forcé ne doit
plus avoir lieu dans aucun cas? Pourquoi alors se passer du bénéfice que rapporterait infailliblement une station au cœur de
Bruxelles; car, il ne faut pas qu'on l'oublie, le nombre de voyageurs qui visitent Bruxelles, augmentera en raison directe des
facilités que lui présentera le chemin de fer; si les voyageurs peuvent descendre au cœur de la ville, faire en quelques heures leurs
affaires ou leurs empiètes, leur nombre déjà considérable aujourd'hui s'élèvera, on peut le dire sans exagération, à plus du double.
L'expérience des chemins de fer anglais et américains ne laisse
point de doute à cet égard.
Quelques habitants de la rue Neuve et du faubourg de Cologne
se sont réunis pour fonder une association dans le but de maintenir le statu quo dans les stations existantes; ces quelques personnes ont dénoncé, dans leur programme, les 12 à 1,500 membres de l'association pour l'établissement d'une station centrale,
comme agissant dans des intérêts mal déguisés; ces quelques
personnes ne se trompent qu'en un seul point : c'est que les intérêts privés ne sont pas déguisés le moins du monde, par les membres de notre association. Si le nombre considérable de commerçants et de propriétaires de Bruxelles,qui ont adhéré à nos statuts,

— 112

-

ont compris que leur intérêt privé voulait la réalisation de la
station centrale, e'est sans doute que la commune de Bruxelles a
un intérêt d'accord avec le leur.
Cette accusation est un hommage involontaire rendu à nos
efforts. Mais où ces quelques personnes se sont trompées, c'est
lorsqu'elles ont cru que leur propre intérêt devait les engager à
s'opposer au but que nous poursuivons.
Il est facile, en effet, d'établir qu'à quelques points des faubourgs ou de la ville que l'on se place, on se trouve à une distance
moindre de la station centrale que la distance moyenne des deux
stations du Nord ou du Midi. Ainsi, la porte de Cologne, pour
prendre l'exemple le plus défavorable, n'est éloignée de la station
du Nord que de 175 mètres et serait, au contraire, à 850 mètres
de la station centrale.
Les promoteurs de l'association rivale perdraient donc 67S mètres, lorsqu'ils iraient à Malines, Anvers, Liège, etc.; mais cette
porte est distante de 1,975 mètres de la station du Midi. Les
habitants des environs qui se rendraient à Mons, Charleroy,
Paris, etc., gagneraient donc de ce côté 1,300 mètres; la station
centrale leur présenterait par conséquent une économie moyenne
de 1,125 mètres.
H était donc exact de dire que les habitants du faubourg de
Cologne et de la rue Neuve, sont plus rapprochés de la station
centrale, que des stations aujourd'hui existantes : ce qui est vrai
de la porte de Cologne, est également vrai de toute autre porte de
la ville.
Nous joignons à cette lettre un tableau comparatif de ces distances moyennes à la ligne. La station centrale n'est donc pas une
œuvre d'antagonisme entre la ville et les faubourgs; elle serait
utile à toute l'agglomération de Bruxelles, en-dedans ou en-dehors
de l'octroi.
Enfin, messieurs, le projet de la commission mixte n'aurait-il
pas pour résultat définitif d'empêcher à tout jamais Bruxelles de
devenir le centre de tous les chemins de fer belges? Tandis que
cette position est si facile à acquérir par la création de la station
centrale ; où sera dans le projet du gouvernement cette convergence des voies ferrées vers un point unique, alors que la station
centrale sera à Cureghem, que le chemin de fer direct de Bruxelles
vers l'Allemagne, au lieu de partir de Bruxelles même, quittera la
voie ferrée à Forest et ira rejoindre la ligne de Liège en laissant
Louvain de côté? Quand les voies directes vers Gand, vers Anvers,
auront leur origine au faubourg de Cologne, Bruxelles sera en
quelque sorte exclu du système général des chemins de fer belges.
Quel avantage au contraire pour la capitale, lorsque toutes ces
admirables voies de communication viendront se réunir en un
point commun ! Quelle impulsion au commerce, à l'industrie, aux

*

115

-

trftisses ne donnerait pas à Bruxelles ce grand centre d activité!
Nous avons la confiance que le Conseil communal profitera de
l'occasion qui lui est offerte de faire ériger, sinon par le gouvernement, du moins par l'industrie privée,avec l'expérience aequise
dans d'autres pays, une station complète avec tous les perfectionnements de la science moderne.
Le Conseil communal vient de réaliser une œuvre immense, en
apportant à Bruxelles de l'eau pure et saine; il sera jaloux, sans
doute d'attacher son nom à une seconde entreprise, qui, sans créer
de charges pour la commune, sera, nous n'en doutons pas, aussi
féconde que la première en bons résultats d'un autre genre.
Agréez, Messieurs, l'assurance de notre haute considération.
(Suivent les signatures) :

A messieurs les président et membres du Conseil communal
de la ville de Bruxelles.
Messieurs,
Nous prenons la respectueuse liberté de vous soumettre quelques unes des considérations qui nous engagent à protester contre
l'établissement d'une station centrale dans la ville de Bruxelles.
Les stations actuelles sont encore inachevées; la majeure partie
des dépenses énormes qu'elles comportent, est faite et déjà l'on
songe à détruire pour innover.
De là un premier reproche que nous faisons au projet : celui
de tendre à ravir aux décisions des autorités cette stabilité indispensable pour asseoir solidement le progrès et des fortunes privées
et de la prospérité publique. Une voie-aussi fatale que celle dans
laquelle on voudrait vous entraîner, arrêterait nécessairement
l'essor de la spéculation productive et surtout du travail, dont le
développement réclame aujourd'hui tant de liberté et d'appui.
Sous prétexte de centraliser, on ne vous propose rien moins
que de couper la ville en deux parties. Nous aurons la ville basse
et la ville haute. On centralise les destinations des voyageurs; on
divise la ville. Est-ce là cet intérêt de la capitale qui sert de mobile
aux innovateurs?
On veut embellir Bruxelles. A ceux qui tenaient pareil langage
en présentant des projets d'un palais des beaux-arts, d'une
bourse, etc., on a répondu : nous avons autre chose à créer, il y
des besoins plus urgents à satisfaire; assainissons les quartiers insalubres, redressons nos rues tortueuses, élargissons les voies trop
étroites, prévenons les inondations, distribuons une eau potable,

-

114 —

corrigeons le système de nos égouts, e t c . , etc. Si l'on parlait ainsi
à ceux qui proposaient de doter la ville de monuments qu'elle n'a
p a s , que faut-il répondre à ceux q u i s'ingénient à modifier et
détruire ce qu'elle possède? Nous possédons une des plus belles
stations, une des plus belles gares de l'Europe. Que deviendra ce
superbe m o n u m e n t , qui ouvre d'une manière si grandiose, au
regard de l'élranger, l'aspect de la capitale? Ayant perdu sa seule
destination possible, personne n'ayant intérêt à couvrir les frais
onéreux de son entretien, bientôt i l ne sera plus qu'une masure
a b a n d o n n é e , attendant sa ruine complète pour disparaître; i l ne''
serait pas même un bon hangar de la station des marchandises que
l'on daigne y conserver.
Mais quittons un instant la station projetée et voyons les embellissements qne l'on propose pour le reste de la ligne. Une série
d'arcades q u i nuiront à l'aspect de toutes les rues qu'elles traverseront, qui enterreront le rez-de-chaussée de toutes les maisons
adossées, qui déprécieront considérablement la valeur de ces habitations qui seront obstruées par les neiges en h i v e r , inondées par
les pluies dans les autres saisons, sombres et tristes toujours. Le
pont de fer de la rue de Ruysbroeck ne donne qu'une faible idée
de l'effet qu'elles produiront.
O n veut faire converger vers un centre unique la c i r c u l a t i o n , le
mouvement des voyageurs, des affaires et du commerce. Le
résultat unique que l'on obtiendrait serait une confusion et un
encombrement contre lesquels l'édilité s'empresserait de prendre
des mesures. Distribuer la circulation sur divers points est le seul
parti favorable à la sûreté, à la commodité des habitants et
surtout à la prospérité générale. Tout pour tous et non pour
quelques uns.
Les efforts de l'autorité communale tendent à supprimer les
pentes nombreuses que la nature du sol a imposées à nos quartiers
du haut et du milieu de la v i l l e . A l'encontre de ces heureuses
tendances, les auteurs des projets q u i ont obtenu le plus de
sympathie au sein de votre C o m m i s s i o n , ne veulent rien moins
qu'établir des escaliers ou des pentes rapides aux abords de leurs
stations, là où l'on ne saurait trop faciliter le roulement des v o i tures et la marche des piétons. Ce grave inconvénient n'a pas
échappé au jugement de votre C o m m i s s i o n , q u i , par l'organe de
son rapporteur, vous dit : « Il a été objecté que relever de 2 , 5 0
la rue nouvelle, du côté de la r a m p e , pour arriver au bâtiment de
la g a r e , c'était créer ainsi des pentes de raccordement qui seraient
sujettes à plus d'une critique. » Les auteurs des projets sont restés
silencieux à cet égard.
Les pétitionnaires de la concession poussent leurs prétentions
jusqu'à soutenir qu'ils projettent une chose utile à l'assainissement
de la capitale. Quant à l'emplacement de la station, i l n'en peut
m

— 11S5

-

question. Si des endroits insalubres appellent l'attention de
l'administration, ce ne sont ni les marchés aux grains ni les
•marches aux poissons et aux poulets. Qu'on les transporte ailleurs,
lisseront à cet égard ce qu'ils sont aujourd'hui. Veut-on parler
du reste de la ligne qui parcourt la ville? Dans ce cas, il y a une
réponse fort simple à faire, un démenti formel à opposer: d'abord,
privées de lumière et d'air dans le rez-de-chaussée, les habitations
attenantes aux arcades seront placées dans les conditions les plus
mauvaises au point de vue de l'hygiène.
La législation sur les établissements dangereux, insalubres et
incommodes prescrit aux autorités de les éloigner autant que possible des centres populeux : or que peut-on imaginer de plus
incommode, de plus insalubre et surtout de plus dangereux, que
le roulement continu et bruyant d'une locomotive lançant des
charbons enflammés, répandllnt des torrents d'une fumée qui n'a
jamais été plus infecte et plus malsaine que par la substitution récente
au coak des briquettes au goudron de gaz et à la résine? Cela a
été si bien compris aux États-Unis, où les auteurs des projets
vont puiser leurs exemples, dans des villes nouvellement construites, que, dans plusieurs stations centrales citées, le service
de traction se fait non par locomotives, mais à l'aide de chevaux.
C'est ici le lieu de rapporter l'observation judicieuse qui s'est
produite au sein de votre commission, à savoir : « que le nombre
de voies indiquées par les projets est insuffisant pour tous les trains
arrivant des quatre points cardinaux. » Or voici le dilemme dont
on ne peut sortir : ou bien ce nombre sera majoré, et le chiffre
énorme des dépenses d'expropriation et d'établissement sera un
obstacle infranchissabble à l'exécution d'un projet, ou bien ce
nombre sera maintenu et des malheurs terribles menaceront
chaque jour, à toute heure, ceux qui seront assez hardis pour
s'aventurer dans cette bagarre permanente.
L'honorable rapporteur de la Commission ajoute , avec non
moins de raison, qu'une difficulté d'une nature plus grave a été
signalée, c'est le passage à niveau sur le boulevard du Midi et
même vers le raccordement de la ligne du Nord, où de nouvelles
rues ont été construites. Déjà maintenant le service de la ligne du
Midi rend la circulation très difficile pour les voitures et les chevaux lorsque des convois se succéderont presque continuellement,
il est fort à craindre que la circulation ne devienne à peu près
impossible. >
,
Interpellé à ce sujet, l'auteur d"un projet a dû reconnaître cet
immense inconvénient, qui aujourd'hui n'existe que d'un côté et
qui, suivant lui, se produira en outre au magnifique boulevard
dAnvers, rendez-vous de tous les promeneurs, voie la plus fréquentée par ceux qui se rendent à notre Allée-Verte. Voyez-vous

116

-

la foule des piétons et le cortège des voitures arrêtés à chaque
instant, le dimanche, devant la barrière du chemin de fer !
Et In station centrale ne serait pas un établissement dangereux!
Que d'accidents, que d'incendies, que de catastrophes!
Lorsqu'il s'est agi parmi v o u s , messieurs, de l'établissement de
la station du M i d i , le système de centralisation a été jugé et condamné. On a d i t , avec infiniment de r a i s o n , qu'il était de l'intérêt
de la ville de Bruxelles de retenir le plus longtemps possible le
voyageur q u i , descendant de c o n v o i , ne peut manquer de faire
quelque dépense. L'expérience de dix-sept années est venue justifier vos prévisions. Que de ressources ont valu à la ville ces haltes
forcées, que d'industries et de commerces vivent du mouvement
des voyageurs dans la capitale! L'argument n'a rien perdu de sa
force aujourd'hui que l'on vous propose de tarir cette source
féconde de prospérité.
C'est ce que Londres et P a r i s , qui servent si souvent d'exemple
à Bruxelles, comprennent parfaitement, et lorsque l'on dit que ces
villes se proposent également d'établir une station centrale, on
verse dans une profonde erreur. Il est vrai qu'à Paris et à Londres
on se préoccupe d'établir des chemins de fer dans l'intérieur; mais
c'est dans le but principal de diminuer la circulation des voitures
et des roulages, qui est devenue presque impossible à certaines
heures dans les quartiers du centre; de faciliter l'approvisionnement des halles et marchés. Le raccordement des stations n'est
qu'un accessoire, un véritable service d'omnibus ayant plusieurs
stations sur son parcours. Cela se comprend lorsque l'on connaît
l'immense mouvement des voitures dans ces cités gigantesques.
Vouloir imiter pareil projet à Bruxelles, où un service d'omnibus
n'est jamais parvenu à s'établir, c'est forcer outre mesure une
analogie introuvable. Quant à construire une station centrale, ni
Londres ni Paris n'y songent. Voilà la vérité.
QHe des stations centrales existent dans certaines villes de
l'Angleterre et des États-Unis, cela s'explique aisément, parce que
ce sont exclusivement des centres industriels, des villes de production. Bruxelles, au contraire, n'est qu'une ville de dépense,
de luxe, en un mot de consommaiion.
On parle de simplifier et d'améliorer le service de l'octroi. C'est
là une véritable dérision, semblable à celle de dire au gouvernement duquel on sollicite une concession, que l'on ne l u i demande
aucun sacrifice, alors qu'on anéantit ce qui l u i a coûté plusieurs
millions et qu'on l u i impose à la fois une augmentation considérable de son matériel d'exploitation, devant servir entre le point
de jonction du raccordement et les stations actuelles, et le modeste
loyer de 125,000 francs, revenu à 5 p. c. du capital de 2,500,000
francs absorbé par la construction de la station projetée, somme

-

*«*

JDishaltes
*r;
De

r

SMW
v
1»
M
Mite
CT

DC

117

-

que nous n'hésitons pas à déclarer insuffisante, si l'on veut tenir
la promesse d'enrichir Bruxelles d'un superbe monument.
La suppression de l'octroi est dans les vœux de tous. L'édilité
l'aurait prononcée depuis longtemps, si l'on avait trouvé un système d'imposition plus juste dans ses bases, moins odieux dans son
mode de perception. Pour simplifier et améliorer le service de
l'octroi, les auteurs des projets ne trouvent rien de mieux que de
forcer chaque voyageur, sans exception, à se laisser visiter par un
agent, à prendre un passe-debout, s'il veut mettre le pied en ville,
soit pour reprendre un convoi après une halte, soit pour se rendre au faubourg, à perdre un temps si précieux pour les innovaleurs, en remplissant ces formalités qui seront d'autant pluslongues,
plus désagréables et plus ennuyeuses, que tout le monde sera obligé
de s'arrêter au bureau des taxes communales.
Le Conseil daignera ne pas perdre de vue que les recettes sur
lesquelles comptent les pétitionnaires de la concession, du chef du
tarif énorme de 50, 40 et 20 centimes pour le court trajet à effectuer, sont puisées dans les ressources exiguës de la classe la moins
aisée et la plus malheureuse, pour une part au moins égale à celle
que supporteront les voyageurs de l
et de 2 classe. Un calcul
bien simple le prouvera, surtout si l'on songe que les évaluations
sont basées sur l'exercice de 1855, et que l'on a oublié que les
trains express de la France vers l'Allemagne et vice-versâ, ont pris
récemment dans le Hainaut un raccordement qui supprime le passage par Bruxelles. L'estimation des produits est donc erronée.
Ce n'est pas tout. La redevance de 5 francs par waggon, quelle
que soit sa charge, jusqu'à concurrence de 5,000 kilog., retomen définitive sur le consommateur, par suite de l'augmentadu prix de revient des objets transportés. C'est là ce que l'on
propose à une époque où la vie à bon marché est devenue un problème de plus en plus difficile.
^Observez qu'ici le chiffre des recettes est encore exagéré. Des
43,800 waggons (chargés en 1855), sur lesquels on compte pour
obtenir un produit de 151,400 francs, il est à présumer qu'nn
bon tiers au moins continuera, comme par le passé, à s'arrêter aux
stations du Midi et de l'Allée-Verte,
9"
,
bénéfices, quelle est l'utilité qne la ville doit
retirer de l'établissement d'une station centrale? Nous n'en trou|
U part. Au contraire, allons plus loin et nous verrons que
le projet sera la cause d'immenses pertes.
La ville de Bruxelles y perdra son marché aux poissons et son
marché aux poulets, suivant l'un des deux projets qui ont plus
spécialement préoccupé votre Commission. Suivant l'autre, elle y
perdra ses deux marchés aux grains, tous les terrains et bâtiments
se trouvant sur le parcours du tracé.
Elle y perdra le revenu des contributions payées aujourd'hui
r c

Âtas
I»
•
n*
1

K >

"=
F
n

D e r a

i m

t ! ( ) n

M

1

;:
ft
JFOise,
y
^

s o n t

o n s

B

•
nj

!f

]f

n u

e

d

o n c

l e s

e

— 118

-

par les populations et les habitants des maisons qui se trouvent sur
l'emplacement projeté.
Elle y perdra tout ce qui se dépense aujourd'hui par le voyageur
forcé de faire halte à Bruxelles.
Elle y perdra la somme énorme qui sera le prix d'acquisition
des emplacements nécessaires pour les marchés supprimés, et les
frais de reconstruction de ces marchés.
Elle y perdra la dépense qu'entraînera l'augmentation du personnel de l'octroi, du personnel de la police et la création d'un
corps spécial de gardiens de la voie intrà-muros
; conséquences
inévitables, et de l'établissement de nouveaux bureaux d'octroi
et de l'encombrement de la circulation qui se produira autour de
la nouvelle station et des mesures de sûreté qu'il faudra prendre
pour prévenir les accidents, les incendies et les malheurs sur le
parcours de la ligne.
Elle y perdra bien autre chose encore, mais notre énumération
succincte et incomplète est plus que suiïisante pour conclure au
rejet d'innovations aussi onéreuses, non seulement pour la ville
elle-même, mais aussi pour les capitalistes q u i , sous l'influence
du patronage de l'édilité, seraient assez imprudents pour placer
leurs fonds dans une entreprise dont le devis est, nous n'hésitons
pas à l'affirmer, bien au dessous de la vérité.
Il n'y a pas bien longtemps, messieurs, vous proclamiez énergiquement la nécessité d'étendre le territoire de la capitale par
l'annexion des faubourgs. La population urbaine considérablement
accrue, disiez-vous, est trop resserrée; elle manque de l'espace,
l'encombrement est devenu intolérable. Méconnaissant ce v œ u , on
vous propose aujourd'hui d'enlever à Bruxelles une partie importante, occupée exclusivement par la classe industrielle et commerçante, à laquelle tout placement cause préjudice. Chassée de ses
foyers, cette population ne manquera pas de se réfugier aux faubourgs. Est-ce là ce que l'on demande ?
A propos des faubourgs, certain organe trop peu indépendant
delà presse,n'épargne aucun effort pour raviver l'ancienne querelle
qui a si déplorablement divisé la ville et les communes circonvoisines. Son but, clairement avoué , se résume à cette thèse inique :
La ville a une occasion qui ne se représentera plus de venger sa
défaite, que l'anéantissement des ressources des faubourgs soit le
prix de vos représailles. — Ce langage odieux ne sera pas écouté,
nous en sommes certains, par des magistrats qui comprennent
trop bien qu'au lieu de perpétuer une fâcheuse discorde, il faut au
contraire favoriser une union que le temps amènera infailliblement.
Nous ne parlerons pas de l'idée de placer un marché aux poissons
dans les caves de la station projetée. S'il est un marché qui a besoin
d'air et de dégagements, c'est bien celui-là.
Faut-il appeler votre attention sur le sort qui atteindrait les

-

>o>.;.

t

dii^ I
ion^
(loi'lo»,,.

é .
f

Jft

\

mti

1*

e par ;
ma

ipor- \
K-

y
;

u

propriétaires des rues nouvelles, qui ont été construites exclusivemont par suite de rétablissement des stations existantes ? Il y a
r eux des droits acquis qu'il faut protéger, sous peine de sanctionner une iniquité révoltante. En vain répondrait-on à ces
nombreuses victimes des abus de l'esprit d'innovation, que lors de
l'établissement des stations actuelles, il n'est intervenu entre eux
et le gouvernement aucun contrat, que la stabilité de l'état des
choses établi ne leur a été aucunement garantie. Sans doute l'obliMtion n'est inscrite ni dans la loi ni dans les contrats, mais elle n'en
gjjste pas moins dans la conscience publique. La moralité, le bon
sens et l'équité ne parlent pas moins haut, et ne doivent pas avoir
moins de puissance que le texte d'une loi ou la lettre d'un contrat.
Les auteurs du projet sont forcés d'en convenir. « Il faut, dit l'un
d'eux, établir la station nouvelle en nuisant le moins possible aux
droits acquis. )> Le droit acquis existe : il faut donc le respecter.
Les pertes qui résulteraient de cette expropriation de la valeur
des propriétés sont incalculables. Ce sont les graves intérêts de vos
administrés, qui voient en vous leurs protecteurs-nés, que nous
vous demandons de sauvegarder.
((()U

.
s,

119 —

On peut affirmer que la prospérité des faubourgs est due aux
habitants de Bruxelles, qui ont placé leurs fonds, soit dans des
constructions, soit dans des avances faites à ceux qui ont bâti.
Ruiner ces propriétés, c'est frapper dans leur fortune, un nombre
considérable de citoyens bruxellois. C'est dans ces habitations
dépouillées de l'élément principal de leur valeur que se réfugieront ceux que vous aurez expulsés de vos murs. Le triste exemple
du déplacement de l'Allée-Verte, fournit un utile enseignement
que vous rappelerez à votre souvenir, pour épargner aux propriétaires menacés les conséquences d'un pareil désastre !
Telles sont, messieurs, quelques unes des raisons pour lesquelles nous croyons devoir combattre le projet d'établissement
d'une station centrale. Nous n'avons pu ni voulu nous attacher
spécialement à la critique d'aucun des pians qui vous sont soumis ,
la question que vous avez à résoudre d'abord n'étant qu'une simple question de principe. Nous nourrissons le ferme espoir que,
juges impartiaux et éclairés, abordant un débat sans résolution
préconçue, disposés à entendre avec une égale bienveillance les
motifs invoqués par l'une et l'autre opinion, hommes intègres et
impassibles en présence des efforts de la spéculation et des apparences séductrices pour l'embellissement de la ville qu'elle fait
briller à vos yeux, magistrats justes et consciencieux qui savez
respecter les droits acquis, lorsqu'il n'y a pas nécessité absolue de
composer avec eux, édiles prudents qui ne voulez le progrès que
dans des conditions d'un développement normal excluant tout

bouleversement et toute incertitude, vous déciderez qu'il n'y a ni

— 120 —
intérêt ni utililé pour la villo de Bruxelles à créer une station
centrale.
En vous soumettant notre protestation, nous n'aurions cependant émis que d'une manière incomplète notre opinion sur la grave
question qui s'agite parmi vous. Nous ne demandons pas d'une
façon absolue le maintien du statu quo. Nous estimons'qu'il y a
quelque chose d'utile à faire dans l'intérêt de la capitale et spécialement des quartiers qui se trouvent des deux côtés de la station
du Midi. Nous accueillerions avec bonheur une résolution qui
ordonnât le transfert de cet embarcadère à front de boulevard.
Ainsi, l'on remédierait aux difficultés sérieuses qui résultent de la
section du boulevard par la voie ferrée, difficultés dont votre Commission s'est vivement émue. Par ce moyen, on améliorerait profondément la situation des quartiers qui sont amassés, surtout
entre la rue de Terre-Neuve, celle de la Fontaine et la rue Haute,
dont les habitants, grâce à remplacement actuel de la station, sont
censés ne pas appartenir à la ville; on modifierait heureusement
les conditions hygiéniques déplorables dans lesquelles ces populations végètent, par l'établissement des rues nouvelles aboutissant
à la nouvelle station; on majorerait, sans préjudice pour d'autres
quartiers de Bruxelles, la valeur immobilière de celte localité,
dont les propriétaires attendent depuis dix-sept années la cessation
d'un provisoire qui leur cause un tort immense.
( Suivent les signatures. )

Prix du pain.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
4C c* par k i l . chez Solé-Buvens, Vieille-Halle-aux-Bleds, 40.
»
» Vanyvel, rue des Éperonniers, 45.
»
» Kockx, rue du Chêne, 1.
»
» Mélis, Henri, rue des Pierres, 25.
»
» Kavelage, Grand'Placc, 35.
»
Vanlandschot, rue Haute, 237.
»
.i Frison, rue Haute, 225.
»
» Willems, rue Haute, 219.
»
>» Schamps, rue Haute, 207.
»
» Faniot, rue Belliard, 11.
»
» Herpels, rue Granvelle, 15.

-

121

-

/ ; i par kil. chez Vartoberghen, chaussée d'Etterbeék 120.
„
Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommcil, 15.
„
« Thielemans, rue d'Anderlecht, 102.
„
» Vandepulte, rue de la Senne, 1.
„
» Bouchez, rue Camuse!, 51.
„
» Buycns, Charles, rue des Vierges, 02.
„
» Demuylder, rue de la Verdure, 34.
„
» Melsens, rue de Flandre, 11.
„
n Degcndt, rue de Flandre, 95.
„
» Verhellewegen, rue de Flandre, 110.
„
• Hofman, rue S t . - A n d r é , 14.
„
» Declercq, rue de Ruysbroeek, 68.
„
n Descamp, place du Grand-Sablon, 26.
„
ii Meert, place du Grand-Sablon, 50.
„
>» Lauwers, rue des Sablons, 1.
„
» Decorte, rue de l'Étoile, 56.
„
» Ronsmans, rue Haute, 84.
„
» Douchant, rue de Rollebeék, 2.
„
» Vannieuwenhuyse, rue Haute, 248.
n
ii Coosemans, rue du Cerf, 1.
i,
» Devillé, rue aux Laines, 52.
» Vervaeck, rue de l'Artifice, 8.
„
» Berden, rue de l'Artifice, 40.
»
» Dedeyn, rue des Sols, 1.
»
» Vanderschueren, rue de la Montagne, 50.
n
« Lauwers, rue du Pont-Neuf, 37.
«
» Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
45 c* par kil. chez Maek, rue des Paroissiens, 4.
»
» Wielemans, rue Haute, 68.
»
» Porton, rue des Minimes, 44.
¡1
» Laporte, rue Steenpoort, 9.
»
» Rademaker, rue Haute, 291.
»
» Croonenberg, rue Haute, 49.
»
n Bellis, rue du Poinçon, 20.
»
» Wielemans, rue de Laeken, 105.
»
» (Dépôt) rue d'Anderlecht, 66.
-»
»
Id. rue Rempart-des-Moines, 64.
»
» Wielemans, rue du Pont-Neuf, 36.
»
» Delcourt, rue aux Choux, 33bis.
»
» Vanderrith, rue de Schaerbeék, 56.
ii
Dewild, rue de Schaerbeék, 90.
a
» De l'Arbre, rue des Minimes, 34.
M e par kil. chez Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
(

e

1

»
»
"

h la boulangerie économique, r. aux Laines, 83.
« Meert, rue d'Or, 9.
à la boulangerie économique, rue des Tanneurs, 54,

— 122 —
44 c" par
»
»
»
45 c" par
»
»
»
»
42 c* par
n
»
41 c" par
n
»
39 c" par

k i l . chez CIcrens, VieilIc-Halle-aux-Blés, 3t.
» Springael, rue d'Anderlecht, 86.
» Devis, rue des Chats , 41.
» Vannotten, veuve Vanbeneden, r. Haute, 136.
k i l . chez V'.ndereruyssen, rue Haute, 220.
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
» Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
» Seghers, rue Pierre-Plate, 25.
» Schenis, rue des Chapeliers, 5.
k i l . chez Sterkendries, rue de l'Évêque, 14.
» Bruno, rue aux Choux, 19.
» Derainmeleer, rue de Bavière, 7.
k i l . chez Dcsemblanc, rue de Bavière, 1.
"» Deschryver, rue de Flandre, 3.
n Harens, rue de la Fiancée, 6.
k i l . aux succursales de la société Philanthropique pour
la vente du pain à prix réduit, rue Philippe-deChampagne, 17, des Épingles 60 et 11.
38 e" par kilo aux succursales de la société susdite, rues des
Commerçants, 15, et S'-Jean-Népomucènc, 19.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 4 février 1856.
Par le Collège :
Le Secrétaire ,
WAEFELAER.

Le Collège,
C. DE B R O U C K E R E .

Brux., imp. de Bols-Wittouck, rue au Lait, 21.

- 12.-

VILLE

DE BRUXELLES#

BULLETIN COMMUNAL
A N N É E 1856.

NUMÉRO <i.

MARDI 19 FÉVRIER.

Distribution d'eau.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance du public que des
modèles de tuyaux et de robinets pour l'établissement des embranchements destinés à fournir l'eau aux concessionnaires, ainsi que
pour la distribution intérieure, sont déposés à l'Hôtel de V i l l e ,
3 D , où les intéressés pourront en prendre inspection.
Bruxelles, le 7 février 1856.
me

on

Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège,
C. D E B R O U C K E R E .

Prix du pain.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
hiJonne le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

5

-

124 —

40 c* par k i l . chez Solé-Buvens, Vieille-Halle-aux-Bleds, 40.
n
» V a n y v e l , rue des Eperonniers, 45.
»
» K o c k x , rue du Chêne, 1.
»
» Vanlandschot, rue Haute, 257.
«
* F r i s o n , rue Haute, 2 2 5 .
n
» W i l l e i n s , rue Haute, 219.
»
)» Schamps, rue Haute, 2 0 7 .
»
» Faniot, rue Belliard, 1 1 .
>»
» Herpcls, rue Granvelle, 13.
)»
» Vanoherghen, chaussée d'Etterbeék 120.
»
» Huylebroek, rue N . - D . - d u - S o m m e i l , 15.
»
» Thielemans, rue d'Anderlecht, 102.
»
» Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
»
;» Demuylder, rue de la Verdure, 54.
»
» Melsens, rue de Flandre, 1 1 .
»
>» Verhellewegen, rue de Flandre, 110.
»
» Douchant, rue de Rollebeék, 2.
.»
» Vervaeck, rue de l'Artifice, 8.
»
)> Berden, rue de l'Artifice, 40.
»
» Vanderschueren, rue de la Montagne, 30.
»
» Lauwers, rue du Pont-Neuf, 57.
»
ii Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène. 14.
i,
» Clauwarts, rue du Chêne, 50.
» Michel, rue des Chartreux, 8.
».
» Cuvelier, rue des Chartreux, 4 9 .
»
» Vandergolhen, rue de Flandre, 46.
»
• Vanderborgt, rue Sainte-Catherine, 8.
«
» Verleyen, place du Grand-Sablon, 2,
n
» Herman, rue d'Or, 6.
45 c' par k i l . chez P o r t o n , rue des Minimes, 44.
»
» Laporte, rue Steenpoort, 9.
» Rademaker, rue Haute, 2 9 1 .
»
» Croonenberg, rue Haute, 4 9 .
»
» B e l l i s , rue du Poinçon, 20.
»
H Wielemans, rue de Laeken, 105.
»
» (Dépôt) rue Rempart-des-Moines, 64
»
n
I d . rue d'Anderlecht, 66.
»
>» Wielemans, rue du Pont-Neuf, 56.
»
i» Delcourt, rue aux Choux, 55bis.
»
n V a n d c r r i t h , rue de Schaerbeék, 56.
»
» D e w i l d , rue de Schaerbeék, 9 0 .
»
» (Dépôt) rue des Teinturiers, 15.
»
» Echels-Dejonghe, rue des Minimes , l'11.
»
» Harens, rue de la Fiancée, 6.
4 4 c» pa k i l . à la boulangerie économique, r. aux faines 85.
n

;

»

chez Meert, rue d'Or, 9.

ji r' par kil. à la
chez
,
»
,
»
»
»
43 c' par kil. chez
,»
>»
,.
>.
n
«
W c* par kil. chez
»
»
»
»
41 c' par kil. chez
»
»
»
à la
»
»
40 c* par kil. aux

boulangerie économ., rue des Tanneurs, 54.
Clerens, VieilIe-Halle-aux-Blés, 31.
Springael, rue d'Anderlecht, 86.
Devis, rue des Chats, 41.
De l'Arbre, rue des Minimes, 34.
Vandercruyssen, rue Haute, 220.
Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
Seghers, rue Pierre-Plate, 23.
Sterkendries, rue de l'Évêque, 14.
Bruno, rue aux Choux, 19.
Schenis, rue des Chapeliers, 5.
Desemblanc, rue de Bavière, 1.
Deschryver, rue de Flandre, 3.
boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 15.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
succursales delà société Philanthropique pour
la vente du pain à prix réduit, rues des
Commerçants, 13 ; St-Jean-Népomucène, 19.
et Philippe-de-Champagne, 17.
39 c* par kil. aux succursales delà société Philanthropique pour
la vente du pain à prix réduits, rues des
Épingles 60 et 11.
38 c' par kil. chez Goossens, rue des Teinturiers, 1.
:

:

Fait à l'Hôtel de Ville, le 11 février 1856.
Le
Collège,
C. DE BROUCKERE.

> le Collège ;
Le Secrétaire,
WAEFELAER.
Pi

r

Milice. — Levée de 1856.
Le Collège des Bourgmestre et Éehevinsde la ville de Bruxelles
Informe les miliciens de la levée de 1856 que les séances du
conseil de milice pour les l et i
sessions réunies, auront lieu à
l'Hôtel de Ville, salle du Christ, les 18, 19, 20, 21 et 22 mars
prochain, à neuf heures et demie du matin.
Sont appelés :
r e

m

e

A la séance du 18 mars les miliciens ajournés des levées de
1853. 1854 et 1855 inscrits au registre de tirasre de 1856, du n° 1
a *oU;a la séance du 19 mars, les miliciens ajournés de la levée
de 1855, inscrits du n° 451 à 601 et les miliciens de la levée de

-

126

1856 qui auront obtenu les n°" 602 à 750-, à la séance du 20 mars,
les miliciens de la levée de 1856, du n° 751 à 1050; à la séance
du 21 mars,les miliciensde la levée de 1856 , du n° 1051 à 1350;
à la séance du 22 mars, les miliciens de la levée de 1856 du
n° 1551 à 1675 et les miliciens réfractaires ajournés en 1855.
Les 5 et 4
sessions, destinées à l'examen des remplaçants et
substituants, auront lieu les 5 et 11 avril, à la même heure.
Rappelle aux miliciens qu'aux termes de l'art. 58 de la loi du
27 avril 1820, tout individu qui ne comparaît pas devant le
conseil de milice au jour indiqué, est censé n'avoir aucun droit à
l'exemption et est définitivement désigné pour le service.
rae

m e

Fait en séance du Collège, le 12 février 1856.

le Collège des Bourgmestre et
Par te Collège :

Le

Échevins,

C. DE BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.

Travaux publics. — Adjudications.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, le 22 février courant, à l'ouverture des soumissions qui lui seront présentées pour l'entreprise
des travaux désignés ci-dessous, savoir :
1 L O T . — Badigeonnagc des corps de garde de la place
Royale et du théâtre du Parc, de la caserne des Annonciades et de
quatre maisons rue de Louvain, etc.
2
L O T . — Badigeonnage de la caserne S -ÉIisabetli et de
l'ancienne caserne du Petit-Château.
3
L O T . — Badigeonnage de la caserne des Pompiers, du
corps de garde de l'hospice du Béguinage, de l'hôpital S'-Jean, de
la rue de la Régence, de la porte de liai et du quartier Léopold.
4
L O T . — Badigeonnage d'une partie du couvent des SœursNoires, des bâtiments du poids de la Ville, du local occupé par les
employés de l'octroi, Quai-aux-Bois-de-Construclion, de divers
locaux à l'Abattoir, de la grande et de la petite Écluse.
5
L O T . — Badigeonnage du Marché-aux-Poissons et de l'ancien marché de la Volaille, de la boucherie dite des Récollcts, de
la prison de l'Amigo, de divers locaux à l'Hôtel de Ville et du
Conservatoire de danse, rue de la Fiancée.
gme L O T . — Badigeonnage des corps de garde, des bureaux de
l'octroi et des aubettes situés aux portes de la ville et à la station
du chemin de fer du Midi, ainsi que des aubettes du Parc.
er

m B

rac

rae

m e

,e

jmt \,or. — Badigeonnage de l'école militaire,
gmi |,oi. — Badigeonnage du marché de la Madeleine.
!)""• LOT. — Badigeonnage des écoles de la Ville.
\i) LOT. — Badigeonnage de l'Athénée, rue des D o u z e - A p ô t e$, et de l'école dirigée par M . Pietersz, aux Finances.
H L o T . — Badigeonnage du local occupé par la section
professionnelle de l'Athénée, au Grand-Hospice, et de l'école
moyenne dans le même bâtiment.
Igme l
— Badigeonnage du dispensaire rue S*-Laurent, de
divers locaux à l'Entrepôt, d'une partie du théâtre du Parc, du
magasin de décors et de l'aubctte contiguë.
Les soumissions devront être cachetées et porteront sur l'enveloppe l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour
préindiqué, au Secrétariat, à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra prendre connaissance du cahier des charges.
mr

r

m e

o

t

>

Fait à l'Hôtel de Ville de Bruxelles, ce 13 février 1.85fi.

Le
Par le Collège :

Le

C. D E

Collège,
BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.

Séance d u 1 6 Février 1 8 5 6 .
Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.
—
Convocation des électeurs pour le 11 mars, à l'effet d'élire deux
Conseillers communaux en remplacement de MM. Orts et Van Humbeék , décédés.
-Communication de pièces. — Approbation d'actes de l'administration des hospices.— Rapport de la section des finances sur la situation financière de la société
des bains et lavoirs publics. — Discussion sur le projet d'établissement à Bruxelles d'une station centrale des chemins de fer. — Transactions sur procès-verbaux
dressés par les préposés des taxes communales.

SOMMAIRE.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. C. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
De Doncker et Lavallée, Echevins; De Page, Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder, T r u m p e r , Cattoir, Kaieman,
vandermeeren, Verstraeten, Watteeu, Jacobs, Otlet^ W a l t e r ,

Cappellemans, Vcldekens, Depaire, Hauwaerts, Delloye, Riche,
Maskens, ïielemans et Goffart, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
!VB. l e B o u r g m e s t r e . Il est inutile que je vous dise que le Conseil communal et le Collège viennent dessuyer une nouvelle perte
par le décès de notre regrettable collègue, Al. Orts.
Le Conseil veut-il fixer un jour pour la convocation des électeurs à l'effet d'élire deux conseillers communaux en remplacement de M M . Van Humbéeck et Orts?
— Le Conseil fixe pour cette convocation le mardi 11 mars
prochain.
1H.H2, T l e l e r a a n s et G o f f a r t , installés à la dernière
séance en qualité de membres du Conseil, sont placés à leur demande le premier dans la section du contentieux, le second dans
la section des travaux publics.
Il est donné communication au Conseil des pièces suivantes :
« Lettre de M . Demasnet qui demande l'achèvement du Marché
du Parc. »
M. l e B o u r g m e s t r e . Cette affaire est à l'étude; elle sera
incessamment soumise à la section des travaux publics. Nous tâcherons de satisfaire le plus tôt possible au vœu du pétitionnaire.
« Lettre de M . Lion et consorts, accompagnant l'envoi d'un plan
pour l'amélioration et l'assainissement de la rue de la Samaritaine
et de la rue du Temple. Les pétitionnaires affirment que les propriétaires intéressés à l'exécution de ces travaux, sont prêts à concourir à la dépense. »
l e B o u r g m e s t r e . Je vous propose de renvoyer cette
pétition à la section des travaux publics. Si elle trouve qu'il y a
utilité à arrêter un plan, nous ferons circuler une liste pour voir
si les propriétaires voisins sont aussi généreux qu'on veut bien le
promettre. — Ce renvoi est prononcé.
A cette occasion, je vous annonce que M . le ministre de l'intérieur alloue à la ville, sur le crédit de 1,500,000 francs, une somme
de 25,000 francs qui doit être affectée à l'assainissement des quartiers populeux et à des travaux à exécuter le plus tôt possible. Ce
subside ne sera liquidé que quand la ville aura produit des comptes
qui prouvent qu'elle a dépensé au delà de cette somme pour l'assainissement des quartiers populeux.

-

129

-

Nous avons reçu une adresse de l'association pour rétablissement
j'yne station centrale des chemins de fer à Bruxelles et des
adhésions à la pétition de ces messieurs revêtue de 571 signatures.
Vous vous souviendrez probablement que M Verlinden a légué
i, testament 10,000 francs pour la propagation de l'établissement
des sourds-muets de Bruxelles. La v i l l e , à défaut de l'institut des
sourds-muets qui n'a pas la personnification civile, a accepté ce
legs. Le Collège, ayant touché le capital, a cru devoir servir
l'intérêt à a p. c à l'institut qui se trouve aujourd'hui transféré
hors la porte de Schaerbeék. M . le ministre de la justice et la députation permanente paraissent l'entendre autrement et voudraient
qu'on disposât soit du capital tout entier, soit jusqu'à concurrence
de ce qui sera nécessaire pour mettre l'établissement à flot et payer
son arriéré. Comme le Collège ne se croit pas autorisé à disposer
de ce capital, et que son avis n'est pas qu'on en dispose ainsi, je
vous propose de renvoyer cette affaire à l'examen de la section du
contentieux. Ce renvoi est prononcé.
, , e

a)

Le conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
action des finances :
L'hospice de l'infirmerie possède au hameau de Drootebeek, sous
i aeken, une parcelle de terre qui mesure 22 ares 40 centiares,
donnant un fermage annuel de 42 francs d'après un bail public
du 21 mai 1849 expirant le 30 novembre 1858.
Le Conseil général d'administration des hospices et secours
demande, par résolution du 29 janvier dernier, à pouvoir aliéner
ce bien, de gré à gré, moyennant la somme de f r . 2 , 9 9 0 - 4 0 qui
lui en est offerte, outre 7 p. c., pour remploi de fonds.
Ce prix présente la moitié en sus de la valeur que les experts
ont attribuée à la parcelle dont i l s'agit, soit f r . 1,995 - 60 ou
8,900 francs l'hectare ; mais le Conseil général y a apposé la condition que tout sera payé comptant et que la somme précitée de
Ir. 2.990-40 pourra être employée en acquisition d'autres biens
ruraux, dès qu'une occasion favorable s'offrira ; en attendant les
fonds seront versés dans la caisse des capitaux pour être convertis,
provisoirement, en obligations de l'État.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer la résolution
du Conseil général à l'approbation de l'autorité supérieure.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique d'ar-

- 130

-

brcs , dressé par le notaire Velge, résidant à Lennick-St.-Quentin,
le 10 janvier dernier.
Celte vente a produit en capital et en accessoires, savoir :
Pour les hospices
fr. 5,804 10
Pour la bienfaisance.
.
.
.
.
.
142 20
-

En tout fr.
Sauf qu'il faut en déduire, pour les honoraires et
déboursés du notaire, une somme de
.
.
Reste net

fr.

5,946 50
458 97
5,487~33~

La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte dont il
s'agit à l'approbation de la députation permanente du conseil
provincial.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique d'arbres dressé par le notaire Vandenhouten, résidante Gammerages, le 24 janvier dernier.
Cette vente a produit en principal et en accessoires, savoir :
Pour les hospices
fr. 2,425 50
Pour la bienfaisance
940 60
En tout fr.
Sauf qu'il faut en déduire, pour les honoraires
et déboursés du notaire, une somme de
.
.

3,566 10
241 70

Reste net ~fr7~37l24 40
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte dont il
s'agit à l'approbation de la députation permanente du conseil
provincial.
Le conseil général d'administration des hospices de Bruxelles
sollicite l'autorisation d'attraire en justice les sieurs Goossens et
consors, en payement du capital et des intérêts d'une redevance
annuelle de 2 \ rasières de seigle due à la fondation Terkisten.
Cette redevance, mise à charge de l'épouse Jean Tobback par
acte passé devant le notaire Corbeels, à Borgt-Meerbeék, le 20
mars 1760, a été reconnue par Guillaume Tobback, père d'AnneThérèse Tobback, suivant acte sous seing-privé du 4 avril 1854.
Le service en a été effectué régulièrement par la famille Tobback
depuis 1760 jusqu'en 1841.
Par acte sous seing-privé du 4 avril 1834, le sieur Guillaume
Tobback s'était reconnu débiteur de la redevance en question et
s'était même obligé à la rembourser ou à en fournir titre nouvel
à la première réquisition des hospices.

•

15!

fcnnc-Thérèse Tobback, unique héritière de son père Guillaume
Tobback, étant déeédée, son mari J.-B. Goossens et ses enfants
ont vendu pour quittes et libres les biens autrefois hypothéqués
à la créance des hospices,
Les payements de cette créance se trouvent régulièrement
consignés sur les sommiers de l'administration des hospices depuis
l'année 1792 jusqu'à l'année 1841.
Ces payements, effectués pendant plus de trente ans, tiennent
lieu de titre et suffisent pour faire preuve du droit.
Néanmoins toutes les demandes de payement faites aux héritiers
Tobback, par l'administration des hospices, sont restées sans
réponse.
Le comité consultatif des hospices, appejé à donner son avis,
estime qu'il y a lieu d'autoriser le conseil général à ester en justice pour v faire valoir ses droits à la redevance dont s'agit, à
charge des représentants d'Anne-Thérèse Tobback.
Nous partageons, messieurs, l'avis du comité consultatif et
estimons qu'il y a mêmes raisons pour le Conseil communal de se
prononcer en faveur de la demande du conseil général des
hospices.
M. le B o B i r g m c s t r e . La section des travaux publics n'est
pas encore prête à vous faire son rapport sur l'institution d'une
commission consultative et sur la nomination d'un architecte. —
Renvoyé à une prochaine séance.

Il est donné lecture du rapport suivant de la section des
finances :
\
En exécution de l'art 55 des statuts, le conseil d'administration
de la société anonyme des bains et lavoirs publics, a fait parvenir
au Collège le bilan et le compte des profits et pertes de son
établissement, arrêtés au 15 octobre 1855, et comme il résulte de
la situation financière réelle que des dépenses nécessitées par des
besoins impérieux q u i , toutefois, ne sont pas de nature à se
reproduire, ont absorbé et au delà le bénéfice de l'exploitation,
ace point qu'il y a un déficit de 6,544-48 francs, le conseil, rappelant à la ville ses engagements, lui demande la délivrance de
la somme de 4,000 francs, pour le payement des intérêts qu'il
a garantis aux actionnaires.
La section des finances, qui a examiné les documents dont il
sagit, ne croit pas, messieurs, qu'il y a lieu de faire droit à la
demande du conseil d'administration, car, d'après son compte
gênerai de l'exercice 1854-1855, les intérêts payés sur les voies
et moyens de cet exercice, présentent une somme de 3,460 francs;

— 152 —
de sorte que, pour couvrir les actionnaires des intérêts qui leur
sont garantis par la v i l l e , celle-ci peut se borner à compléter les
4,000 francs par une allocation de f r . 539 - 7 1 .
C'est ce que le conseil d'administration a parfaitement compris
en adressant au C o l l è g e , sous la date du 24 j a n v i e r , une nouvelle
l e t t r e , l u i annonçant qu'en exécution d'une décision prise par
l'assemblée générale des actionnaires,jil demande subsidiairement,
au cas que la ville l u i refuserait la somme de 4,000 francs, que
la société soit autorisée à contracter sur simple obligation ou sur
hypothèque un emprunt maximum de 12,000 francs, dont une
partie servirait à payer les dépenses d'amélioration faites et non
acquittées et l'autre serait mise à la disposition du conseil d'administration pour pourvoir aux éventualités.
Cette proposition, messieurs, a fait, au sein de la section, l'objet
de ses plus mûres délibérations : elle a considéré que l'établissement des bains et lavoirs p u b l i c s , à la création duquel vous avez
applaudi, est géré avec intelligence et prudence et que si le conseil
d'administration ne s'était pas trouvé dans la nécessité de consacrer au delà de 15,400 francs pour agrandir la partie du bâtiment
où se trouvent les bains et pour compléter et améliorer le matériel , la situation de la société, dont l'avenir paraît assuré, ne se
serait pas soldée par un déficit de f r . 6 , 3 4 4 - 4 8 .
La section des finances, reconnaissant les besoins actuels de la
société pour l'établissement de bains économiques et des lavoirs
publics dans la ville de B r u x e l l e s , estime, messieurs, qu'il conviendrait d'autoriser cette société à contracter un emprunt de
12,000 francs et que cet emprunt servirait d'abord à payer le
déficit signalé, comprenant le complément des intérêts de l'exercice
écoulé, et que le surplus, destiné à pourvoir aux éventualités, ne
serait dépensé que de l'avis conforme du commissaire de la ville
près de cette société.
La section croit de son devoir de faire connaître au Conseil que
plusieurs de ses membres ont émis le vœu que la direction de la
société des bains et lavoirs publics, fasse en sorte de ne jamais
s'éloigner du véritable but de cette société et d'éviter autant que
possible de faire concurrence aux établissements de bains que
possède depuis longtemps la capitale.
IW. JCacoos. Délégué en qualité de commissaire de la ville
près de la commission administrative de la Société des bains et
lavoirs publics, je crois remplir un devoir, par suite de la
demande qui vient de vous être adressée par cette société, de
vous faire connaître la marche de ses opérations, ainsi que sa
situation financière.
L'assemblée générale ordinaire prescrite par l'article 33 des
statuts, a eu lieu le 25 octobre dernier. M . le secrétaire y a donné

-

133 —

tectore d'un rapport qui résume parfaitement la situation de la
société au 13 octobre 1855.
Il résulte de ce document que le nombre des bains qui ont été
fournis par l'établissement, pendant l'année qui vient de s'écouler,
est de 58,158, soit environ 160 par jour. Pendant les quatre
premiers mois de l'exploitation, la moyenne n'était que de 137 par
jour.
Ces 58,158 bains sont répartis comme suit :
Bains d'hommes de l classe
20,622
19,984
»
»
de 2
»
.
7,079
Bains de femmes de l classe
10,453
»
»
2
»
.
.
r e

e

r e

e

Quanta l'usage des lavoirs, il s'est beaucoup moins répandu que
celui des bains. Le nombre d'heures d'occupation pendant toute
l'année, n'a été que de 9,138 1?2 heures, soit en moyenne 25
heures par jour.
La moyenne était, pendant les quatre premiers mois de l'exploitation, de 20 heures par jour.
Les résultats financiers obtenus par l'exploitation pendant
l'année sociale 1854 - 1855, sont les suivants :
Recettes
.
.
fr. 18,408 60
Dépenses
.
.
.
.
.
.
.
14,948 31
L'excédant des recettes sur les dépenses est donc
de
fr.

3,460 29

Ce résultat, très favorable pour une première année d'exploitation, engage cependant la garantie de la ville ; car, aux termes de
l'article 14 des statuts, celle-ci s'est obligée à assurer le service de
l'intérêt dû aux actionnaires, en ce sens que, si le bénéfice brut de
la société se trouvait insuffisant, elle couvrirait le déficit jusqu'à
concurrence d'une somme annuelle de 4,000 francs, maximum du
subside auquel elle peut être tenue par l'effet de sa garantie. Or,
le bénéfice brut de l'exploitation pendant l'année sociale 1854-1855
n'étant que de
fr. 3,460 29
La Ville est tenue par l'engagement précité à payer
539 71
pour parfaire la somme de
fr. 4,000" T "
montant des intérêts dus, depuis le 15 juillet dernier, aux actionnaires.
Pour atteindre le résultat que je viens d'avoir l'honneur de vous
exposer, l'administration a dû , pour éviter des chômages fréquents et pour compléter définitivement l'ensemble de l'établissement, faire exécuter divers travaux indispensables qui ont toutefois augmenté l'avoir social.
Ces travaux sont :
1" L'acquisition d'une deuxième chaudière, afin d'assurer la
régularité du service;

-

154

-

2° La construction dune citerne nécessitée par l'augmentation
progressive de la consommation d'eau ;
5" La substitution de euvelles en bois aux baquets de zinc du
lavoir, qui présentaient des inconvénients sérieux et préjudiciables au succès de l'établissement;
4° L'augmentation du nombre des baignoires destinées à l'usage
des femmes, et qui était hors de toute proportion avec les besoins
de la population.
En effet, le nombre des femmes qui font usage des baignoires est
environ la moitié de celui des hommes.
Or, l'établissement, qui possédait 30 baignoires destinées à ceuxci, n'en avait que 6 pour femmes. Ce chiffre vient d'être porté à 17.
Tous ces travaux présentaient un caractère de nécessité et
d'urgence, et le conseil administratif a cru faire acte de bonne
administration en les autorisant.
Par suite de l'exécution de ces derniers travaux, le total des
dépenses d'établissement proprement dites, c'est à dire toutes
celles qui ne sont point d'exploitation, s'élève, depuis l'origine
de la société jusqu'au 15 octobre dernier, à la somme de
fr. 127,663-85.
Cette somme se subdivise comme suit :
Sommes payées pour travaux exécutés ou acquisitions déjà
faites
fr. 114,580 65
Sommes ducs pour travaux exécutés ou acquisitions déjà faites.
.
.
.
.
.
.
5,085 22
Intérêts payés ou dus aux actionnaires
.
.
8,000 »
Fi7Î27,C63~85
Les ressources affectées au paiement de ces
dépenses comprennent une somme de .
.
.
121,519 57
Les dépenses excèdent donc les recettes de

fr.

6,544 48

Non compris la dépense résultant de l'acquisition de la deuxième
chaudière précitée, dont le placement restait à faire le 25 octobre
dernier, et s'élevant à 2,400 francs environ.
Telle est, messieurs, la situation financière de la société. En
présence de celte situation, l'assemblée générale du 25 octobre
dernier a décidé à l'unanimité :
1° Que, bien que les bénéfices de l'exploitation de l'établissement atteignent à quelques centaines de francs près la somme
nécessaire au paiement des intérêts du capital social, le conseil
d'administration est chargé de présenter à l'autorité communale
de Bruxelles, une demande tendante à obtenir d'elle une somme
de 4,000 francs destinée au paiement des intérêts de l'année,
échue le 15 juillet dernier;
2" Qu'une demande serait adressée par le conseil administratif
au ministre de l'intérieur à l'effet d'obtenir du gouvernement un

— 155

-

subside de 2,000 francs sur les sommes qui pourront être allouées
,,.„• les Chambres, pour travaux ou mesures d'assainissement;
3* Que, pour le cas où la Ville ne consentirait pas à accorder les
¿ 000 francs demandés pour le service des intérêts échus le 15
juillet dernier, le conseil d'administration est autorisé, moyennant
autorisation préalable de l'autorité communale, à contracter, soit
sur simples obligations, soit sur h y p o t h è q u e , un emprunt de
douze mille francs, lequel serait, employé d'abord à payer les
dettes de la société. L'emploi de l'excédant serait abandonné à
l'appréciation du conseil d'administration.
Les demandes de subside adressées au gouvernement et à la
Ville, trouvent, d'après le conseil d'administration, leur justification dans les considérations suivantes :
La somme de fr. 6 , 6 4 4 - 4 8 , qui forme l'excédant de l'ensemble des dépenses faites jusqu'à ce jour, tant sur le capital
social que sur les subsides du gouvernement et de la V i l l e , et les
recettes de l'exploitation, a été employée à agrandir l'établissement
d'après les nécessités et eu égard aux résultats obtenus pendant
les premiers mois d'exploitation.
11 est, en effet, démontré que ce n'est que grâce à ces travaux
d'agrandissement que l'établissement a pu produire, pendant
l'année qui vient de s'écouler, un bénéfice presque suffisant pour
couvrir les intérêts du capital social, et tout porte à croire qu'à
partir de l'année prochaine, il pourra subvenir à tous ses besoins
à l'aide de ses propres ressources.
Vous apprécierez, messieurs, les motifs qui portent le conseil
d'administration à solliciter de vous un subside de 4,000 francs,
sinon l'autorisation de contracter un emprunt de 12,000 francs.
Soit que le Conseil communal accorde le subside qui lui est
demandé, soit qu'il se borne à autoriser la société à contracter
un emprunt de 12,000 francs, je n'hésite pas à déclarer que
l appui de la Ville de Bruxelles ne peut être donné à un établissement qui rende plus deservices etqui soit plusutile sous le rapport
de l'hygiène publique, que celui des bains et lavoirs publics de
la rue des Tanneurs, et je me fais un devoir d'ajouter que les
fondateurs de cette belle institution poursuivent avec zèle et
dévouement le but philanthropique qui les a guidés dès l'origine,
celui (l'amener les classes ouvrières et les artisans à des habitudes
de propreté, et partant à avoir le respect de soi-même.
M. le B o u r g m e s t r e . Dans tous les cas, nous devons, je
crois, parfaire les 4,000 fr. à payer aux actionnaires ; car c'est un
engagement que la ville a contracté.
M. r É c h e v i i i Be D o u c k e r . N o n , M . le Bourgmestre, la
section des finances a compris que la société serait autorisée à
faire un emprunt de 12,000 fr. sur lequel elle imputerait les

-

136 —

rjépeuscg à faire et les intérêts à payer. Il restera même une somme
en réserve.
HI. l e B o u r g m e s t r e . Si la société est satisfaite d'une pareille
interprétation , je n'ai rien à dire.
M . V a n d e r l i n i l c n . Comme en principe la garantie d'intérêt
n'est qu'une avance, je crois pouvoir assurer que l'administration
pourra imputer sur les 12,000 francs les dépenses à faire et les
intérêts échus. Nous n'aurons donc pas besoin des f r . 539-71 qui,
d'après la situation soumise au Conseil, manquent pour parfaire la
somme à payer aux actionnaires.
IW. l e B o u r g m e s t r e . Il ne faut pas donner ce qu'on ne
demande pas. Il s'agit donc d'autoriser la société à emprunter
12,000 francs.
M . T i e l e m a n s . Cela n'augmentera-t-il pas les charges de la
Ville?
M . J a c o b s . Non !
US. T i e l e m a n s . Les intérêts des 12,000 francs entreront dans
les frais généraux de la société.
M. J a c o b s . O u i .
!W. T i e l e m a n s . Alors c'est la V i l l e qui paiera si la dépense
excède la recette.
M . W a t t e e u . Plus le capital sera fort, plus i l sera difficile de
couvrir les intérêts.
M . V a n d e r l i n d e n . Les résultats sont tels, que nous sommes
persuadés que, par l'augmentation du matériel et par les améliorations, i l y aura une augmentation de produit bien plus forte que
l'intérêt des 12,000 francs.
IW. l & a i e m a n . C'est ainsi que je l'entends.
M. l e B o u r g m e s t r e . Il ne faut pas revenir sur le passé;
mais i l est essentiel que la société n'agrandisse plus son établissement, autrement elle irait contre la volonté du Conseil et contre
l'intérêt des habitants. Quand ce premier établissement aura bien
réussi, on en créera d'autres dans les quartiers opposés de la ville;
car i l ne faut pas contraindre toute la population à prendre des
bains dans un endroit unique et loin du centre.
M. J a c o b s . Tous les travaux sont faits. Il sera inutile après
cela d'augmenter l'établissement.
M. V a n d e r l i n d e n . Ce n'est pas l'intention de l'administration. Ce qui fait que les prévisions ont été dépassées, c'est que,
comme c'est le premier essai de ce genre qui se fait en Belgique,

avons imité ce qui se fait en Angleterre. Or, en Angleterre
lesfemmes vont peu à ces bains publics. Il n'en est pas de même
ici el chaque jour on devait refuser des bains aux femmes. Ensuite,
(in de ne pas exposer la société à c h ô m e r , nous avons dû acheter
une seconde chaudière.
Je prends l'engagement que l'établissement restera tel qu'il est,
et que nous n'augmenterons en rien le matériel.
Si nous avons le bonheur de faire entrer les lavoirs dans les habitudes, il nous faudra changer une grande partie de nos baquets ;
ils sont en zinc; la potasse de savon se combine avec ce métal et
forme un sel qui salit le linge.
m

s

— Le conseil consulté autorise la société des bains et lavoirs
publics à contracter un emprunt de 12,000 fr.
!H. le B o n r g m e s t r e . Le vœu exprimé par la section sera
communiqué à l'administration.

L'ordre du jour appelle la discussion sur le projet d'établissement à Bruxelles d'une station centrale du chemin de fer (1).
Il est donné lecture de l'adresse de l'association pour l'établissement d'une station centrale des chemins de fer à Bruxelles et d'une
lettre de M. le ministre des travaux publics, accompagnant l'envoi
de l'extrait suivant du rapport de la commission instituée au département des travaux publics pour examiner les divers projets de
station centrale :
< La première question soumise à la commission citait celle de
savoir s'il y avait utilité publique d'établir à Bruxelles une station
centrale, reliée aux lignes du chemin de fer de l'Etat y aboutissant à cette ville. Cette question a été mûrement examinée. Nous
nous sommes demandés si l'intérêt du pays, de l'État, de la capitale, exigerait l'établissement d'une station centrale, si les avantages d'un semblable établissement seraient en rapport avec les
dépenses qu'il occasionnerait, seraient supérieurs aux inconvénients
qu'il entraînerait; et à l'unanimité des membres présents la r é ponse a été négative.
L inlérêtdu pays, c'est que tous les habitants puissent circuler
a 1 intérieur, se rendre à l'extérieur sans rencontrer de solution
de continuité , puissent voyager avec la plus grande économie de
temps et d'argent.
1

» L intérêt de l'Etat comme exploitant de chemin de fer est de
procurer cet avantage aux voyageurs sur ces lignes ; nous avons

(i) Voyee ttaprà p. 95, le rapport de la commission spéciale.

—

158

—

donc recherché jusqu'à quel pointées intérêts sont servis par r é tablissement (rime station centrale.
» L'état de choses actuel n'a d'inconvénients que pour les voyageurs q u i , traversant le pays, en se rendant d'un point du pays à
un autre, seraient obligés de prendre la voie de Bruxelles, sans
vouloir s'y arrêter; ceux que leurs affaires ou d'autres raisons retiennent dans la capitale, n'en éprouvent aucun préjudice. Nous
ne saurions voir en quoi consiste l'avantage de débarquer au Marché-aux-Poissons ou au M a r c h é - a u x - G r a i n s , au* lieu de quitter le
convoi à la station du Midi ou à la station du Nord. O r , le nombre
des voyageurs, forcés de prendre la voie de Bruxelles, n'offre pas
le moindre obstacle aux relations que les pays voisins ont entre
eux. Les voies de communication les plus directes.qui, traversant
la Belgique, relient l'Angleterre, la France et l'Allemagne, laissent Bruxelles de côté. Quant au pays m ê m e , les habitants de
toutes les provinces peuvent se rendre en Angleterre et en Allemagne, sans toucher la capitale et sans faire de détour. Il en est
de même des relations avec la France. Sauf que les habitants des
provinces d'Anvers et du Limbourg, s'ils veulent éviter Bruxelles
et la solution de continuité qui y existe entre les lignes ferrées,
devraient prendre la voie de Lille.
:

» En ce qui concerne la circulation à l'intérieur, il n'y a de gêné,
par l'état de choses actuel, que les rapports entre les riverains de
la ligne de Bruxelles à Anvers et les riverains de la ligne de
Bruxelles à Mons; toutes les autres parties du pays communiquent
entre elles sans avoir besoin de passer par la capitale. Ainsi, de
L i è g e , de Namur, du Limbourg, de Louvain, des deux Flandres,
l'on peut se rendre dans le Hainaut, par des voies plus courtes ou
aussi courtes que ne serait celle de Bruxelles, si m ê m e le raccordement des deux voies était fait; à ce point de vue, une station
centrale qui relierait les lignes de l'État serait sans grande utilité
et les sacrifices que son établissement imposerait, dépasseraient
de beaucoup les avantages qu'on en retirerait. Une semblable station devrait, en effet, s'étendre sur une très grande superficie. La
station du Nord, q u i , dit-on, est déjà insuffisante, comprend trois
hectares cinquante ares ; supposons que, pour réunir le service des
deux stations, il ne faille ajouter qu'un hectare et demi, la station
centrale devrait comprendre cinq hectares, et l'acquisition de cinq
hectares dans le centre de la ville, la démolition des bâtiments qui
s'y trouvent, sans compter l'acquisition et la démolition des terrains et des bâtiments qui se trouvent sur toute la ligne, depuis
la station du Midi jusqu'à la porte de Cologne, entraînerait une
dépense à laquelle aucune autorité en Belgique ne consentira à se
soumettre. D'un autre côté, les inconvénients qui peuvent résulter
de la solution de continuité existante entre les lignes de l'Etat,
peuvent être évités par un raccordement extérieur, qui relierait

— 139 —
la liane du Midi avec celle de l'Est et celle du Nord , comme nous
je verrons plus loin.
» Quant à l'intérêt de la capitale, nous n'avons pas pensé qu'il
lut engagé dans le débat, si ce n'est en ce qui touche le raccordement qui passe sur une partie de ses boulevards, et qu'elle doit
désirer voir disparaître ; hors de là, il est impossible de dire ce
que Bruxelles peut gagner à l'établissemeut d'une station centrale.
Dans le temps, on a soutenu que son intérêt exigeait que les deux
lignes ne fussent pas reliées, pour forcer les voyageurs de s'y
arrêter: si l'argument pouvait paraître inspiré par un grand
euoïsme, il avait au moins quelque chose de fondé. Mais nous
n'avons pu découvrir le grand avantage que la capitale pouvait
retirer de ce que les voyageurs ne s'y arrêtent pas, ou de ce que,
comme je l'ai dit plus haut, ils descendent plutôt au Marché-auxGrains qu'à la station du Nord ou à la station du Midi.
» Nous comprenons que dans les villes q u i , comme Londres,
ont du centre aux extrémités une très longue distance à parcourir,
il y ait un immense intérêt à se rapprocher le plus possible du
centre ; le rapprochement du chemin de fer devient une grande
économie de temps et d'argent. Mais à Bruxelles, où une station
n'est séparée de l'autre que de 44 à 4,500 mètres, où le centre de
la ville n'est, par conséquent, qu'à 700 à 750 mètres de chaque
station, l'on peut hardiment déclarer que pour les 95^000 de la
population un changement n'aurait aucun intérêt.
» D'autres raisonsont encore déterminé le vote de la commission.
Quelque grande que l'on fasse une station à l'intérieur de la ville,
il n'est guère possible qu'il puisse être pourvu aux besoins du
service, à cause de l'encombrement qui résulterait sur un seul
point de nombreux convois de voyageurs et de marchandises arrivant de directions opposées. L'on serait donc forcé de conserver
encore les stations actuelles, d'en conserver au moins une partie
et l'établissement d'une station centrale, au lieu de permettre des
économies dans l'administration, deviendrait probablement une
nouvelle source de dépense.
» En second l i e u , la station à établir en ville ne pourrait l'être
que sur un viaduc, en remblai; or, il est à peine nécessaire de
faire remarquer combien l'accès d'un chemin de fer construit dans
de telles conditions serait difficile. D'un autre côté, pour relier
ainsi les deux stations du Nord et du Midi, l'on devrait créer une
ligne de jonction offrant à sa partie centrale un palier à niveau,
tandis qu'aux deux extrémités il y aurait une rampe assez forte
pour qu'un grand nombre de locomotives chargées pour leur trajet ordinaire ne puissent la franchir.
Enfin, cette station serait ouverte à ces deux extrémités et l'on
sait combien ce genre de constructions offre de désagréments,
dinconvénients, pendant la mauvaise saison.
1

MO

-

» Ainsi qiie j'ai eu l'honneur de vous le dire plus haut, monsieur le Ministre, la première question a donc été résolue négativcmcnlà l'unanimité des membres présents. »
M . r É c h e v î n f o n t a î n a s . L'art. 68 de la loi communale
interdit à tout membre du Conseil d'être présent à la délibération
sur des objets auxquels il a un intérêt direct. Je me trouve dans ce
cas. Donc , et par eonseience et par respect pour la l o i , je déclare
m'abs tenir.
M. l ' É c h e v i n L a v a l l é e . Je dois également me récuser pour
cause de parenté au degré indiqué dans l'article 68 avec l'un des
demandeurs en concession.
13. © e V a < M e i » . Je me trouve à peu près dans le même cas
comme voisin de la station du midi.
M. l e B o n r g n i c s t p e . Ce n'est pas une raison d'abstention.
Vous avez un intérêt comme habitant de Bruxelles. A ce titre,
tout le monde est intéressé dans l'un ou dans l'autre sens.
M. C a t t o i i * . Je comprendrais l'observation de M. De Vadder,
s'il s'agissait d'établir une station ; mais il s'agit d'une station
existante.
i l . v~andei»13ntlen. Quels sont ies motifs de récusation de
M. l'Échevin Fontainas?
191. r É c l i e v i n F o n t a i n a s . Je suis propriétaire d'un terrain
à Cureghem, dont le gouvernement a acheté conditionnellement
une partie. Si vous maintenez le statu quo, cette résolution pourra
avoir pour conséquence l'établissement d'une station hors ville et
amener la réalisation du contrat. Il y aurait donc indélicatesse
pour moi à prendre part à la délibération.
M. C a t t o l r . Le 5 mai 1855, le Conseil a nommé une commission de six membres pris dans son sein pour examiner les divers
projets d'une station centrale; cette commission a fait successivement deux rapports, l'un sous la date du 1 décembre dernier;
l'autre a été lu en séance du 2 du mois courant.
Nous voyons que trois opinions se sont fait jour ; il faut donc se
décider pour l'une ou pour l'autre ; pour mon compte, je serai catégorique; voici ce que j'en pense. Les deux membres de la commission qui ont déclaré que la station du Midi avec un plus grand
développement intrà muros serait suffisante, sont en cela d'accord
avec ce que nous disait M. le Bourgmestre, dans la séance du
23 août 1851 (98) : «qu'il avait été reconnu que la station du Midi,
pour les voyageurs, était assez grande. » J'émettais alors mon
opinion, qui était conforme à cette déclaration, et je reste encore
dans la même conviction.
er

— 141

-

Cependant trois ans après ii a été de rechef sérieusement question du déplacement de la station du Midi (voir séances du 7 cl
«gaoût 1854, 54-55-50-85 ) ; j'en avertissais le Conseil ; mes renseignements furent combattus, mais finirent par être reconnus
exacts- un arrêté royal est venu les confirmer. Si je rappelle ces
diverses circonstances, ce n'est que pour prouver une fois de plus
que l'on semble chercher par tous les moyens possibles , très
extraordinaires même, à déplacer la station du Midi et cela sans
égard pour des droits acquis et sans mémoire des bonnes raisons
qui ont été données dans l'intérêt de la ville à la Chambre des
représentants (sessionde 1857-1838), lors de la discussion de la loi
qui a décidé de l'emplacement de la station du Midi, loi dans laquelle ont eu la plus grande foi tous les acquéreurs des terrains
de ce quartier divisé d'après un plan approuvé et sanctionné par
toutes les autorités. Les intérêts de ces propriétaires étant m é connus, je n'hésite pas à le dire, la confiance des particuliers si
nécessaire pour coopérer activement à l'exécution des travaux
décrétés par le gouvernement et par la ville, cesserait totalement.
Les partisans d'une nouvelle station centrale disent: « que la
valeur vénale des propriétés du bas de la ville ne va depuis 15 ans
qu'en diminuant et comme remède ils veulent bien conserver accessoirement la station actuelle du Midi pour le déchargement de
la houille et du matériel. » Belle dotation! beau cadeau réservé
au quartier Bouppe, dont la valeur vénale serait encore bien plus
singulièrement compromise qu'elle ne l'est déjà, alors qu'il ne
faudrait à ce quartier que l'exécution de son plan d'ensemble avec
le prolongement de la rue du Midi vers l'Hôtel de V i l l e ; ce qui le
dégagerait en le mettant en communication directe avec la Grand'
Place, dont il n'est qu'à quelques pas. Que l'on se figure la place
Rouppe, portée à la superficie qu'elle doit avoir d'après le plan, la
suppression des bureaux qui ne sont que provisoires et l'établissement de ceux-ci à front de la place et l'on trouvera que la station
du Midi, qui serait dès lors étendue latéralement, serait suffisante
pour longtemps, surtout si l'on veut en plus voûter la Senne.
Le gouvernement examinera tout cela. Je n'ai à m'occuper ici
que de l'intérêt de la ville et celui-ci me commande de ne pas appuyer les projets de jonction des stations par un raihvay intrà
mm à ciel ouvert ou souterrain.
Les quartiers de la rue d'Anderlecht, de la rue des Fabriques,
ae la rue de Flandre, etc., ne peuvent être séparés par un chemin
de fer du reste delà ville, à moins d'être perdus; il est au contraire plus que temps que l'on y songe pour l'exécution de différents anciens projets, tels que le prolongement de la rue de la
aenne, de la rue Camusel, etc.
La réclamation contre la jonction intérieure et dont nous avons
tous reçu un exemplaire, fait si bien ressortir le tort général que

— 142

-

cette nouvelle voie produirait, que j'aurais pu m'abstenir de
prendre la parole et de m'y rallier; mais je tenais à exprimer mon
opinion personnelle sur le grave objet qui nous occupe.
M. O l l c t . Vous avez déjà décidé, messieurs, que je n'ai pas
besoin de justifier devant vous la position que je vais prendre dans
cet important débat. J'habite, il est vrai, avec tant d'autres de mes
honorables collègues, un quartier où se trouve une station dechemin de 1er. Mais la conviction profonde q u e , dans tous mes actes
administratifs, je ne m'inspire que de l'intérêt général de mes
commettants, je n'ai pas, il me semble, à me défendre d'être
animé par d'autres préoccupations, et puis, messieurs, en poussant trop loin l'exagération d'un pareil scrupule, il pourrait fort
bien arriver une récusation presque générale des membres du
Conseil: les uns parce qu'ils pourraient regretter la privation, les
autres l'établissement d'une station. Les partisans de la station
centrale ne lui assignant aucun emplacement par cette déclaration
vague, nous sommes tous menacés ou favorisés d'avoir ou par derrière ou par devant une station de chemin de fer.
Messieurs, on me rendra cette justice de n'avoir jamais été grand
partisan de la formation d'une commission à propos d'une jonction
centrale des chemins de fer, parce que je pressentais la difficulté
de réunir sur.cette matière un travail complet et étudié.
Les deux honorables membres qui se trouvent aujourd'hui, au
sein de la commission, partisans d'une station centrale, plaidaient
naguère la cause de la nomination d'une commission spéciale à
l'effet d'apporter au sein du Conseil les résultats d'études et d'examens sérieux. Je cherche en vain dans les rapports des honorables Conseillers, MM. Watteeu et Vanderlinden, la trace de ce travail. On veut aujourd'hui ce que l'on désirait alors : le but, la fin,
et on ne se préoccupe nullement de la difficulté des moyens.
La discussion comme le rapport, je n'en doute pas, fera surgir
des paroles généreuses, présentera une défense habile du système
qu'on préconise. On fera passer devant vous des trains complets
traversant les villes les plus considérables de l'Amérique et de
l'Angleterre; on nous dira la valeur de quatre minutes appliquées
à l'économie du temps; on nous vantera les avantages, pour les
voyageurs de long cours , de traverser Bruxelles, n'ayant d'autres
soucis que de se garantir des cheminées de nos habitations, ou de
détourner les regards, si une curiosité indiscrète les faisait plonger
dans l'intérieur d'une alcôve du premier étage; on essaiera peutêtre de nous émouvoir en vous disant que si « nous ne ramenons au centre la prospérité qui se trouve sans doute à l'extrémité,
en faisant circuler le principe de vie qui s'agiterait au cœur, il
faut craindre qu'on fasse remonter jusqu'à nous la responsabilité

u la ruine d'une grande partie de la ville que nous aurons laissé
,onsonmier sans élever la voix. »
Messieurs, peu de membres du Conseil ont témoigné plus de
„ .js que moi des intérêts du bas de la ville. Aussi je n'ai pu
entendre, sans élever la voix, la sévérité d'une responsabilité que
l'on voudrait faire peser sur ceux qui ne partagent pas la manière
,1e voir de l'infime minorité de notre commission spéciale. Vous
nui faites naître avant le temps, chez les uns l'inquiétude et la
perturbation, chez les autres l'illusion ou la déception, nous vous
demandons de donner à votre travail, à votre rapport, le caractère
pratique et réalisable que je constate avec satisfaction dans celui
,1e la troisième proposition.
Messieurs, lorsque la première ville de ce royaume porte au
gouvernement l'expression d'un vœu à la réalisation de travaux
jusés utiles, ce vœu doit avoir le caractère de spontanéité et d'unanimité qui ajoute d'autant plus à l'importance morale de la
démarche que l'on veut faire. Votre v œ u , messieurs les commissaires, partisans d'une station centrale, ne peut plus invoquer
aujourd'hui ces favorables circonstances ; votre cause, avant même
qu'il vous soit permis de la défendre, a contre elle les quatre
sixièmes de vos collègues de la commission. Elle est jugée par l'impuissance où vous vous êtes trouvés de pouvoir porter un vœu
sollicitant un travail pratique et réalisable; elle est jugée par le
péiitionnement auquel on a eu soin de pousser et dont le résultat
accuse une majorité contraire à vos conclusions. Entrant au cœur
de la discussion, on la trouve encore jugée par la constatation que
vous faites de l'exiguilé actuelle des stations du Nord et du Midi
et que le projet que vous désirez patroner ne porte pas au cinquième
de leur superficie; elle est jugée par les inconvénients que vous
reconnaissez au raccordement actuel par les boulevards, raccordement qu'il serait absurde de trouver plus inoffensif, transféré au
sein de la ville à travers les rues et les populations. Votre argument de prédilection, que votre station centrale tend à ramener
vers Bruxelles les voyageurs que les distances éloignent, ne peut
avoir aucune signification, aucune influence devant l'exhibition
topographique de nos lignes ferrées: vous n'empêcherez jamais le
voyageur qui tiendra à jouir du bénéfice de la plus courte distance,
s il n est attiré à Bruxelles par d'autres considérations , de profiter
de la protection et des facilités que la compagnie du Nord accorde
vers l'Allemagne à la ligne d'Erquelines, qui a été conçue contre
son antagoniste, la ligne de Strasbourg. Votre cause est encore
jugée par l'unanimité des membres du comité consultatif au ministère des travaux publics et de la commission gouvernementale,
dont trois de nos collègues ont fait partie; elle est jugée par tous
les hommes compétents, ingénieurs, chefs de station, etc. ; elle est
jugée aussi, dit-on, par le gouvernement q u i , par des acquisitions
(UU

-

144

-

de terrain, a déjà donné un commencement d'exécution au projet,
objet de ses vœux et de ses prédilections.
Je n'ai pas l'intention, messieurs, de suivre la réfutation de tous
les arguments invoqués à l'appui de la station centrale. J'imiterai
la réserve de ses partisans, qui semblent se défendre d'aborder la
discussion des moyens propres à la réalisation de l'objet de leur
vœu.
Je constate qu'il y a chez tous les membres de la commission
accord pour reconnaître la nécessité de relier les deux stations du
Nord et du M i d i , d'une manière différente à celle qui existe actuellement; je constate cette circonstance avec bonheur, parce
qu'elle peut encore ramener les voix dissidentes et donner plus
d'homogénéité au vœu que nous sommes appelés à émettre. Si je
suis bien informé, il y a obligation pour la compagnie du Luxembourg, de relier la station du Luxembourg par lxelles et St-Gilles
à la station du Midi ; il ne manquerait plus alors que la jonction du
Nord par Molenbeék et Curcghem à la station du Midi, non au
Nieuw-Molen comme on l'insinue malicieusement, mais à la station reculée de 200 mètres seulement et placée au boulevard extérieur du Midi. Nous avons au haut de la ville un chemin de fer
de jonction qui fut celui que l'unanimité du Conseil a reconnu seul
pratique. Faut-il vous rappeler les sacrifiées considérables que la
ville de Bruxelles s'est imposés, en prenant possession du quartier
Léopold et reculant au delà des rues et des populations le chemin
de fer reliant les deux stations du Nord et du Luxembourg ! Les
honorables conseillers Watteeu et Vanderlinden ont trouvé cette
dépense nécessitée par tant d'inconvénients attachés à toute autre
combinaison.
Mais ils revendiqueront peut-être les progrès obtenus depuis,
et pour être conséquents en demandant un avis favorable à l'établissement d'une station centrale, ils devront aussi proposer un
autre raccordement à la station du Luxembourg; il faut donc
nous attendre à voir descendre un jour au Marché-au-Poisson, par
la rue de la Madeleine et la Montagne de la C o u r , les voyageurs
de l'Allemagne et du Luxembourg, à la faveur d'un chemin de fer
à plan incliné aérien.
Messieurs, cette discussion aura l'immense avantage d'apporter
une solution à . l a question qui agite l'opinion publique depuis
quelques mois et d'attirer l'attention du Conseil sur les améliorations que réclament certains quartiers populeux.
Si notre indécision n'était pas de nature à encourager dans
l'opinion publique des dispositions favorables pour des projets qui
ne recevront j'amais d'exécution, nous verrions nos amis du bas
de la ville, que l'illusion ici embrase, unir leurs communs efforts
pour rendre à ces quartiers des ressources publiques, l'attrait et
l'amélioration qui leur manquent; il faut, messieurs, autre chose

. c que l'on propose pour assainir les quartiers populeux et
L cis qui s'étendent du Vieux-Marché à la porte de Flandre, de
relise de la Chapelle à la porte de Hal. Ingénieurs, architectes
spéciaux, qui recherchez dans vos productions les travaux qui
distinguent votre nom par l'éclat de l'art, du beau ou de l'agréable,
ci négligez ceux qui, plus modestes, sont souvent plus utiles,
dépendez encore un peu, et venez avec nos maîtres des pauvres
explorer les cloaques où se remuent des êtres humain et qui
font aujourd'hui contraste avec la splendeur et le confort d'autres
parties de notre grande cité. La destruction ici amènerait de
l'espace, de l'air et des communications. L'on sait si les stations
intérieures, si les chemins de fer au centre des populations, sont
destinés à procurer ce bien-être. Le 5
rapport de l'honorable
M. Walter, 5 opinion, est irréfutable, lorsqu'il fait rémunération des difficultés qui s'opposent au développement des quartiers
du Midi, dont la station y sera un obstacle permanent. Messieurs,
permettez-moi une dernière considération puisée à un autre ordre
d'idées.
llt

c

e

m e

me

Lorsque du haut de ia porte de Schaerbeék, le regard plane sur
l'enceinte comprise entre la rue Royale extérieure et la Senne,
on ne peut se défendre de regretter que cette vaste agglomération
qui s'y est élevée en partie par l'impopularité de certaines
mesures propres à refouler au dehors nos concitoyens ; on regrette,
dis-je, que cette extension de la ville n'ait pas encore joui des
avantages accordés au quartier Léopold. Je ne veux pas, à propos
de ce regret, raviver des questions brûlantes ; mais vous
qui voulez ravir aux habitants des faubourgs de Cologne leur utile
et élégante station, il y a peut-être mieux à faire, et, s'il m'était
permis d'exprimer aussi un v œ u , je voudrais voir les hommes qui
s'érigent en société pour défendre les intérêts du bas de la ville,
se réunir dans le but de provoquer, par les voies légales, la
réunion à la ville de la belle station du Nord et des populations
dont je viens de parler, en rappelant aux autorités supérieures
que l'annexion du quartier Léopold a été considérée par elles et
par nous comme un acheminement à d'autres cessions destinées
à compenser les charges que nous subissons seuls aujourd'hui.
Voilà, messieurs, un programme qui ne peut manquer d'adhérents
au midi, au centre et j'ose ajouter au nord: l'exemple du quartier
Léopold, dont la fortune publique a doublé depuis sa réunion à la
ville, sans aggraver les charges de ses habitants, parle assez haut
pour rassurer les plus craintifs.
M. W a t t e e n . Messieurs, la question sur laquelle le Conseil
communal est appelé à statuer aujourd'hui, est à mes yeux d'une
importance telle, que je réclamerai votre indulgence pour l'étendue
des considérations que je crois de mon devoir de vous présenter»

Avant d'entamer l'examen des trois propositions que le rapport
soumet à vos délibérations, j'éprouve le besoin de répondre trèsbrièvement aux observations qui vous ont été présentées par
M. Otlet. Cet honorable conseillera traité assez cavalièrement,je
dirai même avec fort peu déménagements, les Conseillers auxquels
vous avez confié le soin de vous faire un rapport sur le projet de
station centrale. Je regrette, d'après le langage qu'il vient de tenir,
qu'il n'ait pas participé aux travaux de la commission. Je ne doute
pas qu'à l'aide de ses lumières, nous eussions été assez heureux
pour produire un travail digne de votre approbation et qui nous
eût épargné la sévérité de son blâme.
11 est une expression que je ne puis excuser ni admettre dans
la bouche d'un collègue. M. Otlet dit que l'on a malicieusement
déclaré que la station du Midi serait transférée au Nieuw-Molen.
Ifl. O t l e t . Ce n'est pas dans le rapport. Ce n'est donc pas à vous
que cette expression s'adresse.
M. W a t t c e w . Permettez-moi de vous le dire, mon honorable
collègue, je suis plus à l'aise que vous dans cette discussion; car
je n'ai ni à l'une ni à l'autre des stations aucune propriété, pas
plus que dans le bas de la ville. Par conséquent, mon désintéressement dans cette affaire est complet et à l'abri de toute suspicion.
Cela dit, je ne permettrai pas que l'on nous suppose des intentions
malicieuses, alors que nous avons à remplir avant tout un devoir
honorable auquel aucun d'entre nous ne faillira jamais.
Vous avez fait l'énumération de tous ceux qui ont, d'après vous,
jugé le projet. Mais vous saviez cela avant que la mission de
présenter un rapport nous eût été confiée.
Que fallait-il donc faire? Ne pas nous charger d'un travail
superflu et demander de passer à l'ordre du jour.
Voilà ce que logiquement et dans l'ordre des convenances, vous
auriez dû faire.
Il faut, dit l'honorable M. Otlet, que le vœu de la première
ville du royaume ait un caractère de spontanéité et d'unanimité
qui ajoute à l'importance de sa démarche, et le nôtre en est
dépourvu, il n'est que l'émanation d'une infime minorité. Mais vous
oubliez, M. Otlet, que vous acceptez avec satisfaction le vœu de
MM. Walter et Spaak, plus dépourvu que le nôtre de ce double
caractère de spontanéité et d'unanimité, puisqu'ils demandent le
transfert de la station du midi au delà des boulevards, et que
quatre membres de la commission en réclament le maintien à
l'intérieur.
On cherchera à nous émouvoir par des paroles généreuses,
s'écrie encore l'honorable M . Otlet, et bientôt il nous convie à
accompagner les visiteurs des pauvres pour explorer les cloaques

-

147 —

-, , remuent des êtres humains dont la situation contraste avec
|, splendeur des autres quartiers. Je suis du nombre, messieurs,
je ces visiteurs des pauvres qui descendent dans l'humble demeure
des malheureux et qui s'efforcent de les soulager plus efficacement
micceux dont la sollicitude se résume dans des discours. A ce titre
je puis affirmer que le travail serait le plus grand bienfait à répandre
sur ces classes intéressantes, comme je puis affirmer aussi que de
orandes et larges communications, telles que celles qu'une station
centrale amèneraient infailliblement, feraient disparaître plus de
cloaques en cinq ans que vous n'en ferez disparaître en c i n quante ans par la marche lente et régulière de l'action administrative.
J'aborde, messieurs, le développement des motifs qui ont déterminé notre opinion; en m'acquittant de cette tâche, j'aurai occasion d'examiner le mérite des deux autres opinions également exprimées dans le rapport et de rencontrer les raisonnements des deux
honorables collègues qui ont pris la parole avant moi.
Une grande faute a été commise en plaçant à Malines le point
de rayonnement des chemins de fer belges. Que de sacrifices
n'a-t-on pas faits depuis pour racheter le détour par Malines,
bien que le trajet s'en fasse plus rapidement que la traversée
de Bruxelles. L'avidité avec laquelle chacun cherche à ménager
le temps et à raccourcir les distances, est loin d'être satisfaite ;
que de combinaisons et de sacrifices se feront encore pour répondre
à ce besoin intense des populations.
La seule économie qu'ait produite les chemins de fer est celle du
temps. Il en coûte plus aujourd'hui qu'il n'en coûtait avant pour
voyager, et aux prix actuels on aurait pu transporter les voyageurs
dans des voitures beaucoup plus confortables que ne l'étaient nos
anciennes diligences. Mais l'économie du temps a été féconde
dans ses résultats : elle a donné une impulsion énergique au
commerce, rapproché les peuples, propagé le goût des voyages,
mis en contact toutes les intelligences, rendu des services inappréciables à la civilisation et aux intérêts matériels.
En présence de pareils résultats, désormais incontestables,
comment se fait-il qu'une voix puisse s'élever pour demander le
maintien d'une situation contraire au but que les chemins de fer
doivent atteindre, et pour désirer, soit une solution de continuité
au cœur du pays, soit un détour qui fasse perdre du temps, c'est
» dire d'une chose dont la valeur est aujourd'hui pesée avec attention et parcimonie?
Le génie de l'homme a voulu mieux que la rapidité des communications par chemin de fer, i l a voulu et trouvé la transmission
instantanée. L'invention de la télégraphie électrique est devenue
le complément admirable de nos voies rapides de transport ; cependant pour elle aussi on a méconnu les lois de l'utilité, en plaçant
M

6

— 148 —
les bureaux d'expédition aux deux points extrêmes de la ville.
N'était-il pas naturel de choisir un emplacement à proximité des
affaires, notamment de la bourse, afin de faciliter au plus grand
nombre l'usage du télégraphe et de ne pas faire perdre un temps
toujours précieux dans les circonstances qui font recourir à ce
moyen de communication.
Dans notre rapport nous avons signalé la décadence progressive
d'une partie notable de Bruxelles et indiqué l'établissement d'une
station centrale comme une occasion providentielle d'arrêter le mal
et d'en effacer les traces. Cette double proposition se justifie aisément. Les rentiers, les personnes aisées et celles qui renoncent
au commerce, s'établissent successivement aux faubourgs, inutile
de vous dire à quelles causes cette émigration doit s'attribuer
elles sont palpables pour tout le monde. Le bas et une grande
partie du centre de Bruxelles, ne convenaient plus qu'aux marchands et détaillants, parce que jusqu'ici ces quartiers étaient en
possession du mouvement des affaires et que les moyens de
communication avec le dehors entretenaient et facilitaient ce mouvement. Les grandes messageries se trouvaient dans les rues de la
Madeleine, du Marais-St.-Jean, de l'Hôpital, de la Halle-aux-Blés;
celles qui desservaient les localités peu distantes de Bruxelles,
étaient établies au Marché-aux-Poulets et au Marché-aux-Grains,
à proximité des auberges fréquentées par les personnes que leurs
relations appellent fréquemment dans la capitale. Il en était de
même des maisons de roulage. Cette centralisation agissait favorablement sur les quartiers avoisinants et par suite sur le débit
des boutiquiers et marchands.
Aujourd'hui tout le mouvement se porte vers les stations ; il
entraîne avec lui ceux qui n'étaient retenus dans le bas de la ville
que par la vie active qui y régnait autrefois, et qui se rapprochent des nouveaux foyers d'activité par les mêmes motifs que
ceux qui avaient déterminé le choix de leur ancien emplacement.
Sans doute, la désertion n'est pas complète, mais il ne iaut pas
attendre qu'elle le soit pour en comprendre les désastreux effets.
Sa marche pour être lente n'en est pas moins continue : pour les
uns la durée des baux, pour les autres la difficulté d'un déplacement immédiat, apportent une certaine lenteur dans l'émigration.
11 n'est plus difficile de prévoir ce qui arrivera dans l'espace de
quelques années; c'est cet avenir qu'il faut envisager et qui doit
nous guider dans notre résolution.
Quand il s'est agi de déplacer le palais de justice, les plus fortes
objections s'appuyaient sur le préjudice que la dépossession occasion nerait aux rues adjacentes, et sur les inconvénients d'éloigner
un établissement avec lequel beaucoup d'habitants avaient des rapports journaliers. Lors de l'institution de la Banque nationale, de
nombreuses critiques se sont élevées sur le choix dé son empla-

~- î 49

toU

fi'

i

-

eement, qui n'a été adopté qu'à défaut d'en t r o u v e r u n q u i pût
approprié à sa destination au centre de la v i l l e . C'est q u ' i l est
JBsU'nctif chez tout le monde de placer les établissements p u b l i c s
|a portée du plus grand n o m b r e , de mettre le cloeher au m i l i e u
du village
Que dirait-on si l'Hôtel de V i l l e était transféré au f a u b o u r g , si
les théâtres et les marchés se trouvaient aux extrémités de l a v i l l e ?
Cependant i l n'est pas u n seul établissement ou l i e u public avec
lequel la généralité de nos concitoyens ont des rapports plus f r é quents et plus nécessaires qu'avec les chemins de f e r .
A côté de la décadence d une partie de la v i l l e , à côté des i n c o n vénients nombreux de l'éloignement des c h e m i n s de f e r , la p r o s périté du voisinage des stations et les facilités qu'elles offrent aux
habitants des faubourgs, rendent s i n g u l i è r e m e n t sensibles les avantages marquants que Bruxelles r e c u e i l l e r a i t d'une station c e n t r a l e .
L'intérêt des exploitations m ê m e s des chemins de fer r é c l a m e également des plus grandes facilités, parce qu'elles accroissent considérablement la foule des voyageurs. Contrairement à ce q u i se pratique
(liez nous, on voit la plupart des grandes villes et les compagnies
concessionnaires vaincre tous les obstacles p o u r pénétrer au c œ u r
des villes avec les voies ferrées.
Londres a sept lignes i n t é r i e u r e s , p a r m i lesquelles quatre t r a versent sur arcades les quartiers les plus p o p u l e u x . E n ce m o m e n t ,
on veut plus encore et on a mis à l'étude l'établissement d'une
station centrale.
Birmingham possède deux stations i n t é r i e u r e s , aussi centrales
quep ossible. L'une d'elles a u n m o u v e m e n t de 3 0 0 convois par
jour; sa distribution, parfaitement c o n ç u e , c o n v i e n d r a i t tout-à-fait
à notre ville.
Manchester a deux stations au centre d u m o u v e m e n t des affaires.
Edimbourg possède deux stations c o n t i g u ë s .
Sheffield a une grande station au centre des m a r c h é s .
Liverpool a une station p o u r les voyageurs au centre de l a v i l l e ,
reliée à deux stations pour les marchandises, situées aux e x t r é m i t é s .
Ncvv-Castle possède une grande station centrale.
Dublin a deux stations au m i l i e u des a g g l o m é r a t i o n s les plus
resserrées.
Philadelphie a toutes ses stations p o u r voyageurs dans l a m ê m e
rue, au centre de la v i l l e .
Xevy-York a deux stations intérieures q u i traversent la v i l l e s u r
une étendue d'une l i e u e .
Dans ces deux dernières villes la voie est à n i v e a u et l a traction
se fait par chevaux; i l est probable q u e , si la dépense n'était pas
faite, on mettrait à profit les leçons de l'expérience et o n établirait
la ligne intérieure sur arcades.*
Baltimore a deux stations centrales dans la m ê m e r u e .

— 1»0 —
A Boston dix chemins de fer pénètrent dans la ville, dont trois
à une grande profondeur.
Francfort a ses trois stations contiguës.
On établit en ce moment une station intérieure à Cologne et
on construit un pont sur le B h i n , d'une longueur de quatre cents
mètres ; le devis de la construction de ce pont est de quatorze mil.
lions de francs.
Les administrations de plusieurs compagnies concessionnaires à
Paris sont en instance pour pouvoir établir des stations à front des
boulevards intérieurs.
Lyon sera traversé par le chemin de fer du m i d i .
Enfin un projet de station centrale a été présenté pour la ville
de Leipsig.
Après tant et de si nombreux exemples, est-on bien venu de
déclarer impossible et impraticable pour nous ce qui s'est fait en
dépit de difficultés et de dépenses bien autrement grandes dans
les autres pays?
Je n'ajouterai rien, messieurs, à ce qui se trouve consigné dans
notre rapport relativement à la doctrine des droits acquis dont
on fait dans l'occurrence un usage tout au moins exagéré. Toutefois je vous rappellerai qu'une grande ville ne parvient à être
telle, qu'au prix de grands sacrifices et de charges nombreuses.
Le commerce dont elle devient l'occasion, les voyageurs qu'elle
attire chez elle, procurent des moyens d'existence à une foule
considérable de ses habitants et lui donnent des avantages en
retour de ses sacrifices, qui concourent à l'aisance générale, à
l'augmentation de valeur dé toutes les propriétés. Peut- i l être
juste et équitable que ceux qui profitent déjà, dans une si large
mesure, des diverses institutions de la capitale, viennent lui ravir
encore les sources de prospérité qui ne jaillissent qu'en raison
des dépenses qu'elle s'impose chaque jour?
Ce n'est pas la première fois, messieurs, que le Conseil communal se préoccupe de l'influence des stations sur les intérêts
généraux de Bruxelles ; déjà le 5 décembre 4856 i l adressait à
monsieur le ministre de l'intérieur, une pétition par laquelle il
rappelait chaleureusement les titres que la capitale s'était acquis à
la bienveillance du gouvernement, et sollicitait avec force le placement de la station du Midi à l'intérieur et un raccordement avec
la station du Nord à travers la ville.
(L'orateur donne lecture de la pétition).
A cette époque cependant on ne prévoyait pas encore le développement immense que les voies ferrées ont amené dans les relations de toute nature; on ne pouvait calculer la puissance de ce
nouveau levier q u i , comme le démontrent certains passages de
la pétition, n'était apprécié qu'au point de vue des promeneurs.
Il me paraît utile de dire quelques mots de certaines considé-

-

m

-

niions présentées par les opposants à l'érection d'une station
centrale, et qui ne pouvaient être rencontrées dans notre rapport
ans dépasser les limites d'un semblable t r a v a i l .
V les en croire, on voudrait vous entraîner dans une voie fatale
qui arrêterait l'essor de la spéculation productive et surtout d u
travail. E h ! messieurs, jamais plus belle occasion ne s'est présentée pour nos nombreux artisans, pour les travailleurs dë toutes les
catégories. Les millions qui seraient dépensés pour l'établissement
,¡e la station, ne seraient qu'une première source de b i e n - ê t r e ; à
cette première dépense en succéderaient beaucoup d'autres pour
la transformation et l'embellissement successifs des quartiers d u
centre, et pendant plusieurs années les nombreux états q u i se
rattachent aux constructions seraient assurés d'un travail q u i l e u r
fait trop souvent défaut. Joignez cette cause de prospérité à celles
qui sont inhérentes à l'existence d'une station centrale, comparezles au délaissement dans lequel le bas de la ville est poussé, et vous
emparant d'une phrase familière à l'honorable M . Otlet, vous direz
aux partisans de l'opinion contraire : Votre cause est jugée.
On vous fait un lamentable tableau de l'aspect de la v i l l e t r a versée par une série d'arcades, et, pour vous le rendre plus saisistable, on vous offre le pont de fer de la rue de Ruysbroeck pour
point de comparaison.
Il est surprenant, messieurs, que tant de v i l l e s , à l'envi les
nues des autres, aient voulu se gratifier d'une communication
intérieure qui engendre de si nombreux d é s a g r é m e n t s ; que d'autres encore, et notamment P a r i s , ne se révoltent pas à l'idée de
subir de pareils inconvénients; que les autorités enfin tolèrent
l'exécution de projets qui déprécient, à un si haut d e g r é , la valeur
des habitations! Serions-nous les seuls et les premiers appréciateurs des avantages et des incommodités des lignes intérieures de
chemins de fer? Vous n'en croirez r i e n et vous avez déjà fait j u s tice de la valeur de la comparaison. Si la r u e de Ruysbroeck est
obscure, i l faut l'attribuer à son peu de l a r g e u r , à l'élévation des
maisons contiguès au pont de fer et q u i ont l e u r rez-de-chaussée
au niveau de la rue de la Régence ; i l faut l'attribuer enfin à l ' o b l i gation dans laquelle les propriétaires se sont trouvés de construire
des souterrains rue de R u y s b r o e c k , à la forte i n c l i n a i s o n de cette
rue tortueuse, et surtout au peu d'élévation du pont de fer. 11 y
avait à vous indiquer des spécimen plus exacts. Deux viaducs t r a versent aujourd'hui la chaussée d'Etterbeék; ils pouvaient être
construits dans un style plus léger en employant des longerons, de
1er au lieu d'une maçonnerie c i n t r é e , et cependant ils n'assombrissent guère le voisinage.
Plus loin, Messieurs, les opposants témoignent d'une sollicitude
si vive pour les intérêts de B r u x e l l e s , qu'elle me r e n d défiant.
N oublions pas qu'ils appartiennent en grande majorité au f a u -

6

bourg et aux rues adjacentes à la station du N o r d , et qu'ils ne nous
ont pas habitués à une bienveillance aussi prononcée. L'encombrement et la confusion qu'ils nous font entrevoir, le redoublement
de surveillance, l'augmentation du personnel de la police, la perte
des prétendues dépenses faites par le voyageur forcé de s'arrêter
à Bruxelles, en un mot cette longue énumération de pertes et de
dommages chimériques ne m'émeut en aucune façon. Si tout est
sincère dans le langage des opposants, nous aurons des droits à
leur reconnaissance, car ils seront exonérés d'une partie des charges
qu'ils redoutent si généreusement pour nous.
J'ai à vous entretenir aussi, messieurs, des deux opinions de
M M . Demeure et Cappellemans, d'une part, et de M M . Walter et
Spaak, d'autre part.
Un premier point déjà signalé et sur lequel je rappelle votre
attention, c'est que quatre membres de votre commission réclament le maintien d'une station intérieure, et que l'honorable
M . Otlet oublie son dédain pour les infimes minorités en adoptant
l'opinion de la minorité de la commission.
Nous aussi nous préférerions le maintien de la station du Midi
à son transfert hors ville, mais nous croyons qu'elle ne procurera
pas à la généralité de nos habitants les divers avantages qui
résultent d'une position centrale. Nous croyons de plus qu'elle
offre des inconvénients pour ses abords, tout le mouvement devant
s'effectuer d'un seul côté. Par son emplacement à l'extrémité de la
v i l l e , elle s'enclave défavorablement entre deux quartiers populeux qu'elle intercepte sans qu'aucune rue longitudinale ni transversale ne leur procure de communication, ni u n accès facile.
Dans de pareilles conditions, le quartier aurait plus à gagner qu'à
perdre, s'il pouvait continuer les nouvelles et nombreuses rues qui
s'y sont créées dans ces derniers temps.
L'honorable M . Walter se pose carrément vis-à-vis des deux opinions contraires. Il veut de la pratique, de l'application, mais point
de théorie. Il ne tarde pas à prouver en effet qu'il ne veut pas de
théorie, puisqu'il place deux cercles en dehors de la circonférence.
A ses yeux, les deux stations sont centrales d'une manière
relative, comme si toutes deux desservaient les mêmes lignes et
permettaient aux habitants de se rendre indistinctement à l'une
ou à l'autre sans distinction de sa destination.
L'honorable M . Walter se crée facilement des impossibilités:
d'après l u i la concentration du mouvement des voyageurs conduirait à une confusion, à un encombrement et surtout à la nécessité
d'un espace tel, que la réalisation de cetteidéelui paraîtimpossible.
Puis i l ajoute que si en Angleterre on trouve de grandes stations
intérieures, c'est que ce sont non seulement des villes industrielles
et manufacturières, mais des centres industriels qui donnent un
mouvement extraordinaire
et spécial aux populations intéressées.

— 183 —

i deux propositions se touchent dans son rapport et il serait
dillieile tic trouver de meilleures raisons pour réfuter la première
uc celles qui sont contenues dans la seconde. Le mouvement n'agit
L chez nous différemment qu'en Angleterre, si l'honorable
H Walter accepte la possibilité d'un mouvement extraordinaire
dans une ville industrielle et manufacturière, il paraît assez naturel
de le croire possible dans une ville qui n'a pas les mêmes causes
d'activité et d'encombrement.
Il ne faut pas, ajoute M, Walter, s'égarer dans les champs
stériles de l'utopie. La qualification, vous en conviendrez, est
quelque peu prétentieuse ; si elle était vraie et refléchie il était
superflu d'accumuler une foule d'arguments pour combattre un
projet irréalisable, un rêve creux, dont le bon sens public eût fait
justice depuis longtemps.
Votre commission n'était pas composée d'ingénieurs, vous n'attendiez pas de nous des renseignements techniques et nous n'avons
eu qu'à examiner les projets au point de vue de la sécurité, de la
police, de l'hygiène et des intérêts généraux de la ville. Entendue
dans un autre sens notre mission aurait été déclinée, car nous
n'eussions pu répondre à votre appel. L'exécution pratique des
projets engage exclusivement la science des ingénieurs, j'aime à
la croire capable de produire mieux que des utopies, alors surtout
que des précédents nombreux leur donnent raison et qu'ils trouvent de l'appui chez une multitude de personnes qui comptent
beaucoup d'hommes pratiques et peu de rêveurs.
L'honorable M. Walter constate avec nous qu'il y a décadence
dans certaines parties du bas de la ville, mais il l'attribue à
d'autres causes qu'il n'indique pas.
J'ai peine à comprendre, je vous l'avoue, Messieurs, qu'un
Conseiller communal puisse mettre en balance l'éventualité d'une
légère augmentation sur le prix des places du chemin de fer et
les nombreux bienfaits que la ville retirerait de la construction
d'une station intérieure.
Je constate avec satisfaction que l'octroi offre aussi un obstacle
à certains travaux d'utilité publique, dans la pensée de mon honorable collègue. C'est un défaut de plus à ajouter à tous ceux que
cet impôt renferme, et j'espère que la voix de M. Walter viendra
se joindre à la mienne', quand nous discuterons bientôt les
moyens de changer ce régime suranné.
L honorable rapporteur apprécie d'une manière trop étroite
les conséquences de l'établissement d'une station centrale. Il n'y
a, selon lui, que les habitants de la partie moyenne de la ville
qui y aient intérêt. C'est une erreur grave. L'importance d'un tel
travail et des changements nombreux qu'il amènerait nécessaire-*
ment, profiterait à tous nos artisans et industriels sans exception.
De plus, en conservant dans la ville les bénéfices de la centrale

—

184

—

sation qu'elle possédait avant la construction des chemins de 1er,
et qui lui échappent progressivement, on conserve les éléments
de l'aisance qui gagne de proche en proche et finit par s'étendre
à toute la communauté. Je compléterai cette démonstation en
attirant vos regards sur l'isolement dans lequel notre ville se trouvera bientôt à l'égard des grandes lignes internationales.
La traversée de Bruxelles, pour se rendre d'une station à l'autre,
équivaut à 45 kilom. en chemin de fer.
De Paris à Bruxelles, par la ligne du M i d i , la distance est
de
.
.
.
.
.
.
.
569 kilomètres
De Bruxelles à Liège, par Malines, il y a
.106
»
Total

475 kilomètres

.

584 kilomètres

sans comprendre le passage par Bruxelles.
De Paris à Liège, par Erquelinnes, il y a

Différence
91 kilomètres
réduite à 88 par la suppression du détour par Amiens.
Deux communications nouvelles sont en construction pour raccourcir la distance vers Paris : celle de Mons à Haumont et celle de
Manage à Erquelinnes; une troisième est soumise à la législature :
celle de Luttre à Denderleeuw. Par l'une ou l'autre de ces lignes,
la distance de Bruxelles à Paris sera diminuée de 44 k i l . au moins;
la ligne directe de Bruxelles à Louvain raccourcira le trajet vers
Liège de 17 k i l . , soit ensemble de Paris à Liège par Bruxelles, 61
kil. La différence ne sera donc plus que de 27 k i l . en distance
et de 45 minutes en durée. Pour racheter cette différence et pour
lutter avec avantage contre la ligne concurrente, on exécutera,
comme l'indiquent des projets déjà présentés, une ligne qui se
reliera à Héverlé, près de Louvain, et à Forêt, près de Bruxelles,
de telle façon que deux villes importantes seront délaissées, que
leurs habitants iront attendre le convoi direct à l'aide d'un convoi
de correspondance et auront à subir les désagréments d'un changement de voiture à une petite distance du point de départ, comme
cela se pratique pour la ville d'Amiens.
D'Anvers à Paris, la distance est de 415 kilom. en passant par
Bruxelles; elle sera de 425 si le raccordement se fait en contournant Bruxelles, sans tenir compte du temps perdu pour le rebroussement aux deux stations. En faisant le même trajet par Louvain
et Charleroi, la distance sera de 395 k i l . ; donc en moins 22 kil.
dans le premier cas et 52 k i l . dans le deuxième. Lorsque les communications directes de Bruxelles sur Maubeuge seront terminées,
Anvers ne sera plus distant de Paris que de 371 k i l . , si le raccordement se fait à travers Bruxelles, et tous les voyageurs de la Hollande prendront celte direction. Si, au contraire, ils doivent faire
10 k i l . de plus pour contourner Bruxelles et perdre le temps nécessaire aux deux rebroussements et aux deux arrêts, l'avantage du

fueourcissementsera perdu, et la ligne par Louvain à Charleroi
pourra soutenir efficacement la concurrence.
En concentrant à la station du Midi le mouvement des lignes
,1c l'est et du midi, le trajet de la ligne de l'ouest deviendra onéreux et difficile, puisqu'il devra arriver à la station du Nord pour
retourner ensuite sur ses pas, parcourir la jonction extérieure,
revenir vers sa première direction pour entrer dans la station du
Midi et reprendre ensuite sa course vers la France. Il est évident
qu'une telle exploitation réclamera des améliorations et que, par
la force des choses, la ligne de l'ouest viendra se rattacher à
celle du midi par la vallée de la Senne, en laissant Bruxelles à sa
gauche et en dépossédant la station du Nord du mouvement de
l'ouest, quand elle aura perdu déjà le mouvement de la ligne de
l'est. Que deviendront alors les doléances de ceux qui demandent
le maintien d'une station qui ne peut répondre aux besoins du
service et qui ne s'achève pas, parce qu'il est reconnu aujourd'hui,
bien qu'on ne le dise pas hautement, qu'elle est impropre aux
exigences du service.
La ville de Bruxelles d'abord, et ensuite les imprudents qui se
mettent en opposition avec elle, auront à déplorer un état de choses
ruineux pour tous et auquel i l deviendra impossible de porter
remède.
Tel est le bilan du bien et du mal que présente, dans ma
conviction, le rejet ou l'adoption par l'État du projet de station
centrale.
Mandataires de Bruxelles, devons-nous réclamer avec instance,
avec énergie, l'adoption d'une mesure qui ramène au sein de la
ville le mouvement, l'activité, la richesse? Devons-nous, et un
moment d'hésitation est-il possible, réunir nos efforts pour arrêter
le déplacement des sources les plus vives les plus fécondes de
la prospérité urbaine ? D'une part, nos concitoyens en grand
nombre, et parmi eux i l en est beaucoup qui n'ont d'autre mobile
possible que celui de l'avenir de notre cité, sollicitent l'adoption
d'un projet éminemment utile. D'autre part, les adversaires de ce
projet s'apitoient sur le sort de ceux qui sont en possession, au
delà des limites de notre enceinte, des bienfaits que nous revendiquons et qu'eux-mêmes perdront inévitablement, quoi qu'ils
fassent. En faut-il davantage pour nous prononcer et pour proclamer hautement ce que commandent les intérêts et la prospérité de la capitale?
- La discussion est continuée au samedi 23 de ce mois.

Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dresses par les préposés aux taxes communales.

-

im

-

NOMS
ET QUALITÉS

des

FAITS R É S U L T A N T DES

PROCES-VERBAUX

ET DE L'INSTRUCTION.

contrevenants.

«5
Z
c
2 «I
a .S
o
I

I

Épouse Vancraenen- (Introduction de 4 k i l . de porc.] 25 fr.
broeck,
< Fraude, position précaire.
>et la condomiciliée à Beersel. (
) fiscation.
Mandiau,
(
conducteur aux messa-'
geries Van Gemi.

Introduction d'un lièvre.
Négligence.

) 25 fr.
>sans conj fiscation.

Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures et demie;
il se sépare à cinq heures.

P r i x du Pain.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend h :
46 c

8

par k i l . chez Vannyvel, rue des Éperonniers, 45.
n
» Kockx, rue du C h ê n e , 1.
»
» Frison, rue Haute, 225.
v
» Willems, rue Haute, 219.
»
» Schamps, rue Haute, 207.
»
» Faniot, rue Belliard , 1 1 .
»
» Herpels, rue Granvelle, 15.
»
»> Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
»
)> Thielemans, rue d'Anderlecht, 102.
»
» Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
»
» Demuylder, rue de la Verdure, 54.
»
» Melsens, rue de Flandre, 11.
»
» Verheilewegen, rue de Flandre, 110.
»
)> Douchant, rue de Rollebeék, 2.
»»
» Vervaeck, rue d'Artifice, 8.

— 157
c

i par k i l . chez
n
„
»
„
»
„
»
„
;»
„
n
»
„
»
„
o>
»
„
»
»
j)
»
n
i»
H
»
»
»
.
»
»
i
»
»
n
»
»
»
»
»
n

n

;

-

Berden, rue d'Artifice, 40.
Vanderschucren , rue de la Montagne, 50.
Lauwers, rue du Pont-Neuf, 57.
Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
Clauwarts, rue du Chêne, 50.
Michel, rue des Chartreux, 40.
Cuvelier, rue des Chartreux, 49.
Vandergotlien, rue de Flandre, 9G.
Vanvarenberg, rue de l'Étuve, 25.
Croonenberg, rue Haute, 49.
Delmotte, rue des Sols, o.
Lauwers, rue des Sablons, 1.
Ronsmans, rue Haute, 84.
Vanhove, rue de la Montagne, 78.
Torsin, rue des Bateaux, 16.
Schraenen, rue d'Anderlecht, 65.
Vanlinthout, r. Philippe-de-Champagne, 25.
Dehont, place du Vieux-Marché, 29.
Declerck-Vigelé, rue de Flandre, 2.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Degendt, rue de Flandre, 95.
Moens, Quai-aux-Briques, 74.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.

ta c* par k i l . chez Porton, rue des Minimes, 42.
»
» Delcourt, rue aux Choux, 55bis.
)>
» Vanderrith, rue de Schaerbeék, 56.
»
» Dewilde, rue de Schaerbeék, 90.
»
» ( Dépôt) rue des Teinturiers, 15.
»
)» Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
»
>» Harens, rue de la Fiancée, 6.
»
» Vanlandschot, rue Haute, 257.
»
» Wielemans, rue Haute, 68.
»
». Vanderborcht, rue Sainte-Catherine , 8.
44 C par k i l . à la
»
»
»
»
»
)«
»
»
»
»
»
»
»
»

boulangerie économique, rue aux Laines, 85.
Meert, rue d'Or, 9.
boulangerie économ., r. des Tanneurs, 54.
Clerens, Vieille-Halle-aux-Blés, 51.
Springael, rue d'Anderlecht, 86.
Devis, rue des Chats, 4 1 .
De L'Arbre, rue des Minimes, 54.
Vandercruyssen, rue Haute, 220.

43 c* par k i l . chez Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
chez Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
»
» Seghers, rue Pierre-Plate, 25.
»
» Vannotten,veuve Vanbeneden,r. Haute,l36.

-

i:>8

-

42 C par k i l . chez Bruno, me aux Choux, 19.
»
î» Schenis, rue des Chapeliers, 5.
41 c" par k i l . chez Desernblanc, place de Bavière, I.
»
n Deschryvcr, rue de Flandre, 3.
)»
à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 13.
»
chez Derammeleer, rue de Bavière, 7.
40 c* par k i l . aux succursales de In société philanthropique pour la
vente du pain à prix réduit, rues des Commerçants, 1 5 , Saint-Jean-Népomuccne, 19,
et Phiiippe-de-Champagne, 17.
»
» Goossens, rue des Teinturiers, 1.
39 c' par k i l . aux succursales de la société philanthropique pour
la vente du pain à prix réduit, rues des Épingles, 11 et 60.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 18 février 1856.
Le
Par le Collège :
Le

Collège,

C. DE B R O U C K E R E .

Secrétaire,

WAEFELAER.

Brux., imp. de Bols-Wittouck.

T I L L E DE B R U X E L L E S .

BULLETIN COMMUNAL.
A N N É E 1856.

NUMÉRO o.

MARDI 2 6

FÉVRIER.

Imposition de I p. c. sur le r e v e n u c a d a s t r a l .
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer ses concitoyens qu'un arrêté royal du
"I décembre 4855 autorise la ville de Bruxelles à percevoir, pendant l'année 1856, une imposition communale de 4 p. c. sur le
revenu cadastral de toute propriété particulière, sans distinguer
si elle est exemptée de l'impôt foncier en vertu de la loi du 28
mars 1828.
Ainsi fait en séance, à l'hôtel de v i l l e , le 24 février 4856.
Le Collège,
Par le Collège •.
C. D E B R O U C K E R E .
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Vente publique de Sa palissade en bois q u i entoure le
grand Théâtre de la M o n n a i e , ainsi que de le
baraque q u i sert de b u r e a u et de celle q u i a s e r v i
d atelier pour les tailleurs de p i e r r e s .
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre publiquement, sur le l i e u , le 10 mars 1856, à 10

heures du matin, aux clauses et conditions dont il sera donné
lecture avant la vente :
1 Lot. — La palissade du côté de la place de la Monnaie, à
charge de démolition dans le courant de la semaine.
2° Lot. —
id.
id. de la rue des Princes,
id.
5 Lot. —
id.
id. de la rue Léopold,
id.
4" Lot. —
id.
id. de la rue de la Reine,
id.
5 Lot. — La baraque en bois servant de bureau,
id.
6 Lot. —
id.
id.
d'atelier,
id.
Fait à l'hôtel de ville, le 22 février 1856.
Le Collège,
Par le Collège :
C. DE BROUCKERE.
Le Secrétaire,
WAEFELAER.
er

e

e

e

Séance

du 2 3 Février 1 8 5 6 .

Présidence de M. CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.
S O M M A I R E . — Suite de la discussion sur le projet d'établissement d'une station centrale des chemins de fer; décision en ce sens. — Approbation du budget de l'hospice des aveugles. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. —
Approbation du compte de gestion du Mont-de-piété , pour 1855. — Cession d'une
petite parcelle de terre de l'ancienne chaussée de Wavre. — Transactions sur
procès-verbaux dressés par les préposés aux taxes communales. — Remboursement d'une rente.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. C. De Brouckere, Bourgmestre ; DeDoncker,
Échevin 5 De Page, Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De
Vadder, Trumper, Cattoir, Kaieman, Vandermeeren, Verstraeten, Watteeu, Jacobs , Otlet, Walter, Cappellemans, Veldekens,
Depaire, Delloye, Riche, Maskens, Tielemans et Goffart,
Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. l e l E o i a r g m c s t r c . Avant de reprendre l'ordre du jour,
je demande à messieurs les Conseillers de vouloir bien s'abstenir,
h partir d'aujourd'hui, de donner des autorisations de visiter le

théâtre et de conduire des étrangers pour le visiter. Les membres
du Collège s'en abstiendront comme les membres du Conseil.
On est maintenant occupé à des travaux délicats, travaux de
peinture, de dorure, décollage du papier. Chaque personne qui
lient manie plus ou moins les portes, enlève les couleurs qu'il
faut reloucher. Les papiers ne sont pas secs ; on se frotte contre
et on les décolle. On coud des tapis; il faut les relever pour chaque
personne. C'est une perte de temps pour l'ouvrier.
Permettre les visites dans tout établissement industriel est une
perte pour celui qui paye les travailleurs. Cockerill, dans le temps,
avait calculé que chaque visite dans son établissement lui causait
un dommage de plus de cent francs; aussi avait-il interdit les
visites sous quelque prétexte que ce fût. L'ouvrier vous regarde,
fait à son voisin un commentaire ; le travail cesse. A chaque visite,
cela se renouvelle.
Dans peu de jours tout sera achevé ; mais il doit être entendu que
jusqu'à l'achèvement, Bourgmestre, Echevins, Conseillers s'interdirontd'amener des étrangers visiter les travaux. (À dhésion
générale.)
S'il venait un architecte, un homme spécial, un homme qui
aurait un théâtre à construire, comme M . Cavos qui arrive de
Moscou, ville dont le théâtre a aussi été incendié, on lui donnerait
une permission spéciale.
IH.Kiiicmfta?. L'interdiction ne s'applique pas aux Conseillers?
:Î2. le Boiia gBaiesÉB»©. Assurément non ! Les Conseillers pourront aller visiter les travaux. Seulement pour qu'on puisse les
reconnaître , je les prierai de se munir de leur carte. Autrement,
ils pourraient avoir des difficultés avec le concierge.
e

L'ordre du jour appelle la suite de la discussion sur le projet
d'établissement d'une station centrale.
M. Se BoQBPgBEaeSir©. Je viens de recevoir une lettre de notre
collègue, M. Hauwaerts. 11 est venu me voir lundi. Il m'a dit qu'au
moment où MM. De Vadder et Cattoir avaient demandé la parole
pour se récuser, il l'avait demandé aussi, ainsi qu'un de ses
voisins, et que je ne l'avais pas entendu. Il voulait présenter ses
motifs de récusation. Il m'a dit qu'il était propriétaire à S -Gilles
et que, bien qu'il n'eût fait aucun contrat avec le gouvernement,
il pensait qu'il devait s'abstenir. Je l'ai engagé à assister à la séance
du Conseil, à faire valoir lui-même ses motifs de récusation pour
que le Conseil puisse les apprécier. Quant à moi je pensais qu'il n'y
avait pas plus de motifs de récusation pour lui que pour tout autre
membre du Conseil qui a des propriétés près des stations qu'il
sagit de déplacer ou près de l'emplacement désigné pour de nouvelles stations. Je l'avais donc engagé à venir au Conseil; mais
•I parait qu il n'a pas été de cet avis ; car il m'écrit pour se récuser.
l

-

162

Si M . Hauwacrts ne se présente pas. nous n'avons aucune
décision à prendre; il est absent. S'il se présente, nous statuerons.
199. © e iwaeenrc. Permettez-moi, messieurs, de vous présenter
quelques considérations à l'appui de l'opinion que j'ai partagée avec
mon honorable collègue, M . Cappellemans.
J'ai demandé le maintien de la station du Midi dans l'intérieur
de la ville et la conservation de la station du Nord.
J'ai insisté avec tous les membres de la commission sur la nécessité de relier les deux stations du Nord et du M i d i , pour les
voyageurs et les marchandises, d'une manière différente de celle
qui existe actuellement, sauf à déterminer quel pourrait être le
meilleur mode de raccordement.
Sans entendre le moins du monde décider cette question, je
dirai cependant q u e , selon m o i , le raccordement le plus court
serait le m e i l l e u r , et que je considère comme réalisable l'idée de
l'établir à travers la ville et de ne lui donner par conséquent qu'un
développement de 2,000 mètres.
Le raccordement étant bien é t a b l i , ne serait-il pas alors très
facile d'organiser le service de manière à ce qu'il fût permis aux
voyageurs de partir indifféremment des deux stations pour toutes
les directions etd'arrivcr, s o i t à l a g a r e du Nord, soit à celle du Midi?
Il suffirait pour atteindre ce but d'établir des trains omnibus
qui transporteraient rapidement les voyageurs d'un point à un
autre. On pourrait aussi faire partir de la station du Midi Ions les
convois en destination de la ligne du N o r d , tandis que les trains
allant vers le Midi partiraient de la gare du Nord.
11 ne saurait exister le moindre doute sur la possibilité de trouver un moyen très pratique d'organiser le service des voyageurs
d'après ces indications, et ce système très simple me paraît répondre à tous les besoins ; car il est incontestable que les trois quarts
des habitants de l'agglomération bruxelloise sont plus rapproc h é s , soit de la station du M i d i , soit de la station du N o r d , qu'ils
ne le sont du M a r c h é - a u x - G r a i n s ou du M a rcli é-a ux-Po i sson s.
Comme j'ai la conviction que cette combinaison est la meilleure,
il va sans dire que je persiste à la soutenir.
Je pourrais essayer de combattre les opinions émises par les
honorables membres qui ont pris la parole, mais je n'en vois pas
la nécessité. A u point où en sont les choses, après tout ce qui a
été dit et i m p r i m é , il est très probable que les opinions sont
faites, et je n'aurais du reste pas la prétention de les modifier,
quelle que pût être l'étendue de mon discours.
M. C a p p e l I e u M a m ® . Je dois vous d é c l a r e r , messieurs, que
les nombreux arguments que nous avons entendu développer en
laveur d'une station centrale ne m'ont nullement converti.
Mon vote sera négatif, parce que je reste convaincu que cette

\

-

163

-

station offre' beaucoup plus d'inconvénients que d'avantages.
'

;

Personne ne conteste que les stations actuelles sont déjà devenues
| centre d'une grande activité commerciale, et que ces stations
seules ont été causes de la prospérité des quartiers qui les environnent. Eh! bien, messieurs, sans admettre en principe qu'il y ait
des droits acquis, je ne me résignerai à voter la ruine d'un grand
nombre de familles, que si l'intérêt général l'exigeait avec la plus
complète évidence. Cet intérêt est-il admis et démontré? Bien au
contraire. La plus entière indifférence règne chez la grande majorité de nos concitoyens.
Que signifient des pétitions revêtues de quelques centaines de
signatures, dans une question comme celle qui nous occupe, même
en admettant qu'aucune d'elles ne soit obtenue en vue d'un intérêt
purement individuel ?
Si les intérêts généraux des habitants étaient sérieusement en
cause, il n'aurait pas été nécessaire de recruter ces signatures à
grand renfort de démarches; on aurait obtenu spontanément
l'adhésion de la grande majorité des habitants. — Cette indifférence
me parait bien naturelle, alors qu'il s'agit pour ces habitants
( abstraction faite de quelques propriétaires et spéculateurs ) , de
rapprocher de G à 700 mètres les stations existantes et cela encore
pour un petit nombre de ces habitants et des plus favorisés. —
Je ne crois pas avoir à m'enquérir de l'intérêt de l'Etat, au point
de vue du produit des chemins de fer; — l'État est le meilleur
juge et je vois qu'il est contraire à toute station centrale.
c

f

Dans notre commission m ê m e , l'intérêt réel des habitants a
paru si peu évident, que 4 membres sur 6 sont contraires à la station centrale. Rien ne paraît donc moins démontré que la nécessité
du sacrifice que l'on veut imposer à tant de nos concitoyens.
Je ne m'arrêterai pas au travail facile de réfuter les arguments
de quelques uns de mes adversaires; sans doute, comme ils le
disent, le clocher doit être au centre du village, mais ils me permettront de trouver la comparaison peu concluante. Je ne crois
pas non plus, comme on l'a prétendu, qu'il y ait la même nécessité
de rapprocher du centre des villes les stations de chemin de fer et
les bureaux du télégraphe.
U importe fort peu de faire une économie de temps pour délivrer
une dépèche qui arrive à grande distance en quelques secondes ,
mais cependant je suis peu disposé à déprécier d'immenses valeurs
Çt a dépenser des millions pour raccourcir de quelques minutes un
long voyage.
Je suis peu séduit encore par la perspective qu'on fait briller à
mes yeux de nombreux et immenses travaux qui occuperont la
classe ouvrière : il ne s'agit pas selon moi de créer seulement du
travail, mais du travail nécessaire et fertile; il n'est pas un projet
gigantesque dont on ne puisse dire qu'il favorise la classe

-

164

-

ouvrière; mais cela ne me suffît pas. Je n'admets pas l'analogie
qu'on cherche à établir entre notre capitale et certaines villes
d'Angleterre et d'Amérique, qui, dit-on, ont des stations plus ou
moins centrales. Ces villes sont presque toutes exclusivement manufacturières et commerciales, et quelques unes comme Birmingh a m , Manchester, etc., peuvent même être considérées comme
de vastes usines, où tout doit être sacrifié à l'utilité au point
de vue des affaires.
Quant à Londres, cette ville de 2,o00,000 âmes, l'immense
surface qu'elle occupe, a pu rendre indispensable de la traverser
sur certains points par des chemins de fer; ce qui certes n'a pas
été pour cette immense capitale une source d'agréments ni d'embellissements.
Notre petite capitale est dans une position toute différente:
elle est avant tout une ville d'agrément où il importe moins
d'attirer des industries nouvelles qu'un grand nombre d'habitants
et d'étrangers aisés, et je ne puis comprendre qu'une station centrale puisse avoir quelqu'influence sous ce rapport ; je ne comprends pas mieux l'avantage qu'il pourrait y avoir à retirer les
sources de prospérité à un quartier pour en doter un autre.
Sans donner plus de développements à mes objections, permettez
moi, Messieurs, de supposer un instant qu'une station centrale
soit établie, tout en maintenant les stations actuelles pour les
voyageurs; admettez encore un moment avec moi que le public
ait la faculté de se servir à son choix de ces anciennes stations
aux prix actuels, ou de la station centrale avec l'augmentation du
prix qui sera naturellement exigée. E h ! bien, Messieurs, j'affirme
que votre station centrale sera déserte et j'affirme encore qu'à
ces conditions, les ardents financiers qui proposent cette station
centrale, retireraient bientôt leurs offres. En effet, ils auraient
parfaitement raison de renoncer à leur spéculation, car les classes
aisées qui voyagent, se servent de voitures pour se transporter
eux et leurs bagages, et il ne leur en coûtera pas davantage de se
rendre pour la plupart aux anciennes stations moins coûteuses.
Quant à l'immense majorité des voyageurs moins aisés qui vont à
pied, ils n'hésiteront pas à employer les stations les plus éloignées,
quelque minime que soit pour eux l'économie ; cela seul me démontre que je dois voter contre le principe d'une station centrale,
seul point soumis à nos délibérations actuelles.
!

M . «B«©©!5ÎS. J'ai demandé la parole pour motiver mon vote
qui sera favorable à l'établissement, pour les voyageurs, d'une
station centrale à Bruxelles.
L'utilité d'établir en ville une station centrale pour les voyageurs, reliée aux lignes du chemin de fer de l'Etat, est incontestable. L'honorable M. Watteeu vous a parfaitement démontré,

-

168

-

dans la dernière séance, que cette utilité est reconnue dans tous
Icscrands centres de population, parce que les avantages qui en
résultent profitent aux étrangers comme aux habitants.
ic ne comprends réellement pas l'opposition que ce projet rencontre dans cette enceinte, alors surtout qu'il est évident que
l'établissement dune station dans le bas de la ville ramènerait
dans «c quartier, abandonné de plus en plus par la classe aisée,
l'animation et la prospérité que le voisinage d'un débarcadère pour
les vovageurs lui assurerait bien certainement.
Le transport de la station du Midi dans les prairies de Cureghem, comme on vous le propose, aurait inévitablement pour résultat, par suite de l'importance qu'on entend donner à ce projet, la
création d'une nouvelle ville à côté de notre cité, et partant nous
aurions de nouveau à craindre une nouvelle émigration vers cette
localité au détriment de la ville de Bruxelles.
Pouvons-nous, Messieurs, donner notre assentiment à un pareil
projet et méconnaître à ce point les intérêts qui nous sont confiés? Quant à moi, je ne le pense pas. Je voterai donc pour l'établissement d'une station centrale pour les voyageurs, dans l'intérieur de la ville.
M. Maskeras. Permettez-moi, messieurs, de vous énoncer en
peu de mots les motifs du vote que j'émettrai sur l'importante
question soumise en ce moment aux délibérations du Conseil.
Mandataires de Bruxelles, je crois que nous devons éviter l'émigration de notre population, que nous devons employer tous nos
efforts pour que nos concitoyens n'aillent pas porter hors
Bruxelles, leur fortune, leur intelligence, leur travail.
C'est vous dire que je ne puis partager la troisième opinion
formulée dans le rapport de la commission spéciale. •
Provoquer dans les prairies de Saint-Gilles l'établissement de
la station du M i d i , où viendront converger les convois de la
France, peut-être ceux du Luxembourg et de l'Allemagne par
Louvain, peut-être aussi ceux de l'Angleterre, par un raccordement
de Dendre et Waes, c'est y appeler nécessairement la construction
de grands magasins, d'hôtels, de cafés et de demeures pour tout
le service administratif; en un mot, c'est y appeler la construction
de nouveaux quartiers, comme l'établissement du canal de Charleroy a provoqué dans le temps le développement de Molenbeék,
comme plus récemment la station du Nord a provoqué l'érection
de tout le quartier qui s'étend aujourd'hui jusqu'à la rue des Palais ;
et veuillez bien remarquer, messieurs, que toutes ces constructions
s élèvent au détriment de Bruxelles, car plus ses faubourgs se
peuplent, et plus nous entendons de plaintes s'élever sur la dépréciation de valeur des immeubles du bas de la ville.
Nos honorables collègues qui ont défendu la seconde opinion,

-

166

-

nie semblent cire tombés à peu près dans la même erreur que
ceux;qui ont défendu la troisième; et, en effet, ils posent en
principe : que la station du M i d i , grande de 4 hectares, sera
suffisante pour les besoins du service, même lorsqu'ils seront
augmentés par suite des nouvelles lignes qui y aboutiront.
Je ne crois pas que ceux qui sont appelés à décider cette
question , viendront demander notre avis , et s'il est v r a i , comme
on l'affirme, que l'opinion de M. le ministre des travaux publics
et des ingénieurs qui l'entourent, est que l'emplacement de la
station est insuffisant, je doute qu'ils modifient leurs idées par
l'assertion de nos honorables collègues. De là la nécessité, si le
service des voyageurs et des petites marchandises n'est pas distrait
de la station du M i d i , de reporter cette dernière hors ville ; les
deux membres dont je parle, retombent ainsi dans la troisième
opinion, qu'ils déclarent cependant ne pas partager.
Ils demandent le raccordement de la station du Midi avec la
station du Nord, par une voie plus directe que celle existant
aujourd'hui; c'est donc par le centre de la ville : ils provoquent
ainsi la division de la ville par une grande 'artère f e r r é e , et tous
les inconvénients que peut entraîner l'établissement de la station
centrale, sans en avoir les avantages.
J'avoue que cette division faisait naître chez moi la seule
répugnance que j'éprouvais contre la station centrale.
Dans cette opinion, le temps d'arrêt des voyageurs du nord et
de l'est, pour le sud et l'ouest, et réciproquement, aura lieu hors
ville, et tout le bénéfice sera ravi à notre population : les voyageurs
qui n'auront pas traversé la plus belle partie de Bruxelles, et qui
ne seront pas provoqués par l'attrait de la station centrale, et des
monuments qui l'environneront, seront peut-être engagés à continuer directement leur route.
D'un autre côté, la ville basse, séparée par la voie ferrée, ne
trouvera aucune espèce de compensation.
L'établissement de la station centrale contribuera à améliorer
considérablement les quartiers que suivra la voie, et l'emplacement
même de la station : les principes commandés par l'hygiène,
pourront être suivis dans ces constructions; la voirie y gagnera;
une transformation se fera dans toute cette partie de la ville. Le
mouvement des voyageurs, la circulation nouvelle amenée dans
le centre commercial, le rapprochement des distances, le temps
gagné pour les transactions, la conquête au cœur même de la ville
du point central de tout noire réseau de chemins de fer, où convergeront dorénavant l'activité, le mouvement, les affaires; l'augmentation de valeur des propriétés de la ville basse, qui serviront de
magasins, de comptoirs pour le commerce ou de logements pour
ceux dont les maisons auront été emprises, ou pour les nombreux

-

-

175

entura do chiffres qui sont, du reste, de peu d'importance sur le
fond du débat.
Il m est de même de ce qui a été dit que l'on devrait bientôt
aller à Forest pour prendre des coupons. Ce sont là des exagéralas que ne comporte pas une discussion sérieuse. Dans mon
opinion, on doit pouvoir partir pour la ligne de Louvain et arriver
aux stations du Midi, du Luxembourg et du Nord au gré des
ravageurs, c'est à dire qu'on aura trois stations au lieu d'une.
Bruxelles est et doit être traité comme centre des chemin des fer
du pays. Déjà actuellement, c'est de ce point que les convois parlent et arrivent de toutes les directions et à des heures réglées,
non d'après les convenances de Malines, mais à des heures que
Malines doit accepter. Si c'est à raison de l'intersection des lignes
de Bruxelles à Anvers et d'Ostendc vers la Prusse, que l'on veut
regarder Malines comme le point central des chemins de fer, quel
profit cette ville retire-t-elîe du passage direct des convois sur son
territoire? Aucun, c'est un fait constant. Mais Bruxelles va devenir
forcément et véritablement le centre des lignes ferrées, et cela dans
les conditions les plus favorables pour ses intérêts. En effet, par l'établissement de la ligne directe vers Gand ; — par celui de Bruxelles
à Luxembourg par Namur; -— par le chemin projeté vers Louvain
avec raccordement à la ligne vers Luxembourg ; — enfin, par la
jonction des stations du Nord et de l'Allée-Verte avec la station de
Luxembourg, —Bruxelles obtient: I le trafic direct d'Ostende vers
la Prusse; 2° celui vers Namur et Luxembourg; 5° trois stations à
voyageurs rattachées par un railway et établies presque à égale
distance l'une de l'autre, et i " trois stations à marchandises liées
entre elles par un railway entourant la ville.
t

o

De sorte que, par notre ceinture derailways,nous pourrons nous
rendre vers n'importe quel point du pays où aboutissent des chemins de fer. Je ne sais, en vérité, ce qu'il serait possible d'exiger
de plus pour favoriser la capitale et son agglomération. Nous
croyons donc consciencieusement et avec la plus profonde conviction servir les véritables intérêts de la ville de Bruxelles, en demandant, comme le demandent 1200 pétitionnaires, la conservation de la station du Nord et le transfert extrà-muros de la station
du .Midi avec raccordement à la ligne du Luxembourg. La création
dune nouvelle ligne de Louvain à la capitale devient la conséquence forcée de cette disposition.
Lue dernière observation. On a parlé d'une pétition que le conseil communal de Bruxelles a adressée, en 1836, à M . le ministre
de 1 intérieur, par laquelle on sollicitait le placement de la station
du Midi à l'intérieur de la ville, et l'on semble alléguer qu'on ne
s est jamais départi de cette manière de voir. Aussi, dans le public,
Çioit-on que, si le gouvernement a eu des idées de transfert, c'est
1 insu du Conseil. Eh ! bien, je tiens ici une petite résolution prise
a

-

176 —

en 1840 et que j'ai copiée textuellement dans notre registre aux
délibérations.
Cependant, comme cette résolution a été prise en comité secret,
je demanderai si rassemblée ne trouve pas d'inconvenance à ce
que j'en donne lecture.
JPlsasâcaars m e m l i r e s . Lisez, lisez!
M . W a l t e r . « Extrait du registre aux procès-verbaux des
délibérations du Conseil communal de Bruxelles.
Séance du 27 janvier 1849.
Présents : M M . De Brouckere, Fontainas, Verhulst, Blaes,
Orts, De Hemptinne, Ranwet, Van Gaver, Mastraeten, Capouillet,
Vanderlinden, Michiels, Van Doornick, De Meure, De Vadder,
Tmmper, Catloir, De Doncker, Dansaert, Seghers, Kaieman,
Froidmont, Van Humbeeck, Vandermeeren, Verstraeten, Mersman,
Bisschojfsheim, Mossclman, Doucct, Watteeu.
Le Conseil constitué en comité secret.
M . le Bourgmestre communique au Conseil les ouvertures qui
lui ont été faites officieusement par quelques hauts fonctionnaires,
concernant le projet de transférer la station du Midi au delà du
boulevard, déplacement par suite duquel la ville se trouverait
libérée du paiement de la somme qu'elle doit à l'Etat, à raison de
rétablissement de la station sur le terrain des Bogards.
M. le Bourgmestre consulte officieusement le Conseil sur la
manière dont i l convient d'accueillir le projet.
Le Conseil, à l'unanimité des voix, moins celle de M . Cattoir,
autorise M. le Bourgmestre à entrer en négociations sur ce point
avec le gouvernement, en se réservant de discuter ultérieurement
les nouveaux arrangements à intervenir entre l'Etat et la ville.
MM. Fontainas et De Vadder n'ont pas pris part à ce vote. »
M. W a l t e r . Je n'ajouterai rien à ce document. Seulement je
rappellerai à M M . les conseillers qui siégeaient à cette époque et
qui siègent encore aujourd'hui, qu'à l'occasion de cette résolution,
un plan gravé et rendu public leur a été distribué.
M . Watteeaa. Il doit m'être permis de répondre très-brièvement
aux observations qui ont été faites par l'honorable M . Otlet et qui
me sont toutes personnelles.
M . Otlet déclare avoir été péniblement impressionné de la
réponse que j'ai faite à la lecture de son discours, à la dernière séance.
Quand on est aussi agressif on devrait avoir l'épiderme moins
sensible.
m . VanderSIudeaa. Surtout dans un discours écrit.
M . W a t t c e i a . C'est ce que j'allais dire. Quand on vient avec

-

177

-

un discours préparé dans le recueillement d u cabinet et qu'on a eu
le temps de réfléchir, on doit peser la portée de ses paroles.
Je puis pardonner beaucoup à celui q u i ne s'est pas préparé et
gui improvise une réponse avec quelque vivacité. Mais i l faut
cire moins indulgent envers ceux q u i ont élaboré leurs attaques
dans le silence du cabinet.
Pour vous rappeler avec quel esprit de bienveillance M . Otlet
s'est adressé aux membres de la commission q u i sont partisans de
la première opinion , je vais vous relire un passage de son discours
écrit : « Vous qui faites naître avant le t e m p s , chez les uns l ' i n quiétude et la p e r t u r b a t i o n , chez les autres l'illusion ou la
déception, nous vous demandons de donner à votre rapport le
caractère pratique et réalisable que je constate avec satisfaction
dans celui de la troisième proposition. »
M. Otlet. II n'y a rien là de personnel.
M. W a t f e e u . Comment i l n'y a r i e n de personnel q u a n d , vous
adressant aux partisans d'un projet, vous dites q u ' i l n'est n i p r a t i quant, ni réalisable, et que nous ménageons aux uns l ' i l l u s i o n , aux
autres la déception. Il m'étonne, surtout en voyant votre susceptibilité, qu'un pareil langage, adressé à des collègues que vous avez
chargés de vous présenter u n r a p p o r t , vous paraisse convenable.
Je pourrais, dans votre travail é c r i t , r e l i r e b i e n d'autres passages qui ne témoignent pas de plus de courtoisie et beaucoup
d'autres expressions q u i ont donné à votre discours u n caractère
passionné, que révélait encore la manière de le pron on c er.
L'honorable M . Otlet a u n tel désir de donner des leçons, q u ' i l
se dispense d'entreprendre la réfutation des arguments invoqués
à l'appui de la station centrale, i m i t a n t , d i t - i l , la réserve de ses
partisans qui semblent se défendre d'aborder la discussion des
moyens propres à la réalisation de l'objet de l e u r v œ u . Je l ' e n gage à être plus circonspect à l'avenir et à faire comme n o u s ,
quand on le chargera d'un t r a v a i l , y mettre tous les soins dont
il est capable. Nous accueillerons ses idées avec plus de m o d é r a tion et nous ne croirons pas facilement q u ' i l a v o u l u faire naître
chez les uns l'inquiétude ou la p e r t u r b a t i o n , chez les autre l ' i l l u sion ou la déception,
Cela dit, je considère cet incident comme c l o s , et je répondrai
brièvement à deux ou trois de nos honorables collègues q u i ont
combattu l'établissement d'une station centrale à B r u x e l l e s .
L'honorable M . De Brouckere déclare q u e , sans la station du
Nord, le faubourg de Cologne n'aurait pas pris le développement
qu'il a pris depuis, que les propriétés de la rue Neuve ont acquis
une valeur qu'elles n'avaient jamais eue auparavant. Cependant
il termine en disant que le maintien de la station du N o r d i l ne le
demande pas, mais qu'il le subir. Il dit aussi q u e , si nous pouvions

-

178

-

faire table rase, nous devrions désirer que l'on fit toute autre chose
que ce qu'on a fait. Dans tous les cas, la rue Neuve ne peut être
une rue dépeuplée ; elle a toujours été habitée par des gens riches;
elle compte encore aujourd'hui plus de maisons de rentier que de
magasins.
Elle était jadis une espèce d'impasse et elle a obtenu un
immense avantage en devenant une communication directe avec
un des plus importants faubourgs de Bruxelles. Avec ou sans la
station, la rue Neuve sera toujours très fréquentée et ne peutguères
perdre par le déplacement de la station.
Les objections les plus sérieuses vous ont été présentées par
l'honorable M. Walter.
Voyez, dit-il, l'immense économie que pourrait faire le gouvernement, en faisant un chemin de fer de raccordementà l'extérieur.
Au lieu d'acheter des terrains à des prix très élevés à l'intérieur de
la ville, il les achèterait à bien meilleur marché à l'extérieur. Ce
n'est pas un renseignement nouveau: nous savons que les terrains
coûtent moins à l'extérieur qu'à l'intérieur de la ville et c'est une
des raisons de l'émigration des Bruxellois.
Mais si c'est le système de l'honorable M . Walter qui prévaut,
je demande ce qu'y gagnera Bruxelles ; car vous savez quelle plusvalue donne aux propriétés, quel développement donne à l'industrie le voisinage d'une station. Vous savez ce qu'a gagné notamment le faubourg de Cologne où toute une ville est venue se former
autour de la station.
Si donc Bruxelles possédait à l'intérieur, au centre, une station,
on doit être certain qu'elle exercerait sur le centre de la ville
l'influence que la construction d'une station a exercée dans des
quartiers où nul jusque-là n'avait songé à construire; en effet,
chacun se rappelle ce qu'était il y a quelques années le faubourg de
Cologne, des prairies marécageuses dont personne ne soupçonnait
la valeur immense qu'elles acquerraient plus tard.
Il n'en est pas, dit-on, de même pour la station du midi ; c'est
une erreur. Nous avons vu les mêmes résultats au midi, en tant
que sesabords étaient possibles; or il n'y a d'abords possibles à cette
station que la place Rouppe. Personne n'a voulu bâtir au delà
parce qu'il y a incertitude complète sur l'avenir du quartier, que
tout y est dans un état provisoire ; si le contraire avait eu lieu,
nous aurions vu se produire au midi la même transformation
qu'au nord de Bruxelles.
La station du midi aboutit à la place Rouppe, sans aucune communication latérale. Par conséquent, il n'a pas été possible de
bâtir des deux cotés, comme on l'a fait aux abords de la station
du nord ; que cette situation vienne à changer, que des communications deviennent praticables et dès ce moment les constructions s'érigeront de tous côtés sur une certaine étendue.

— 179 —
| population, dît-on, fuit le centre de la ville, à cause des inondations. Ne semble-t-il pas que la Senne déborde annuellement,
parce que nous avons eu, comme tant d'autres localités, une forte
inondation en 1850. On sait d'ailleurs qu'à présent moins que
jamais on devrait craindre un pareil désastre, puisque de grands
'travaux sont poursuivis, précisément pour en garantir Bruxelles.
Dans quel lv.it a-t-on construit le syphpn du canal de Willcbroek?
Dans quel but élargit-on la Senne? Évidemment pour empêcher
le retour des inondations.
Ce n'est pas là la cause de l'émigration, du déplacement de tant
d'intérêts. Mais quel attrait offre par lui-même le bas de la ville?
Exclusivement celui des affaires. Celui qui n'a pas cet intérêt n'hésite pas à se fixer de préférence dans le haut de la ville. Si vous
n'avisez pas à arrêter ce déplacement , i l est évident que cette
partie de la cité deviendra déserte. C'est une conséquence inévitable de l'état actuel des choses, qui se dessine dans une proportio
suffisante pour nous faire comprendre ce qu'il en seradans
quelques années.
L'honorable M. Walter, revenant sur ce qu'il a dit dans son
rapport, déclare que « s i , en Angleterre, on trouve de grandes
stations qui pénètrent dans le centre des villes, c'est que ce sont
non-seulement des villes industrielles et manufacturières, mais
des centres industriels qui donnent un mouvement extraordinaire
et spécial aux populations intéressées. »
Savez-vous quelle est la ville que notre honorable collègue met
ainsi en parallèle avec Bruxelles? C'est Birmingham. Et B i r m i n gham offre précisément un exemple tout-à-fait contraire à ce que
dit l'honorable M. Walter.
La station de Birmingham présente cette particularité qu'elle
dessert 7 lignes de chemins de fer; qu'il s'y fait un mouvement
de 5 ou 4 cents convois par j o u r ; qu'elle est située au centre de
la ville, uniquement destinée aux voyageurs et reliée à deux
stations pour marchandises, qui sont placées aux extrémités de la
ville, exactement comme on le propose pour Bruxelles.
Vous voyez que l'analogie est parfaite. Nous demandons aussi
que la station centrale soit exclusivement destinée au, service des
voyageurs, et que les deux stations de marchandises soient reportées aux extrémités de la ville.
On a dit qu'à Cologne on fait passer le chemin de fer au centre
de la ville pour éviter ce qui se fait aujourd'hui, c'est-à-dire le
passage du Rhin sur bateaux et une perte de temps de trois-quarts
d heure pour les voyageurs. J'ajouterai que l'on établit la station
derrière la cathédrale. Vous trouvez tout naturel que l'on dépense
H millions pour relier par un pont le chemin de fer rhénan au
chemin de fer de Cologne-Minden, pour éviter un parcours de
400 mètres en bateau. Mais i l n'était pas nécessaire pour raç*
;1

#

— 180 —
courcir le trajet de faire pénétrer la station en v i l l e , pas plus qu'il
n'était nécessaire de rejoindre l'autre rive en bateau. Il y a des
ponts sur le R h i n offrant un passage aussi commode que la traversée de Bruxelles et beaucoup plus court que cette dernière. Vous
trouvez encore naturel qu'on dépense 14 millions pour gagner
20 minutes, et vous trouvez étrange que l'on dépense un ou deux
millions de plus pour traverser la capitale sur une longueur de
deux mille mètres.
J'ai cité Francfort qui a trois stations contiguës; l'honorable
M . W a l t e r dit que l'exemple est mal c h o i s i ; car, d i t - i l , les trois
stations de Cologne sont hors ville. Cela est vrai ; mais ce que vous
auriez dû ajouter, c'est qu'elles sont à front du boulevard. Quand
j'ai cité l'exemple de Francfort, ce n'était pas pour vous donner
l'exemple d'une station centrale. Sous ce rapport, je vous ai
indiqué beaucoup d'autres villes. Mais j'ai cité Francfort, pour
répondre à vos craintes sur la confusion que doit amener la concentration du mouvement sur un seul point. Je vous ai démontré
que cette confusion ne se présente nulle part pas plus à Francfort
que dans d'autres villes où les trois stations sont l'une à côté de
l'autre.
On vous a dit que la pensée de placer au b o u l e v a r d , à Paris, la
station du N o r d , avait une origine toute particulière, qu'elle était
duc à u n haut personnage. J'ignore cette particularité qui ne
change pas le fait et qui démontre, au contraire, que tous en comprennent l'importance.
Mais que direz-vous de la demande de translation de la gare de
St-Lazare à front du boulevard? Ce sont des compagnies qui
nous ont habitués à la sagesse et à la prudence qui président
à leur exploitation ; qui sont soucieuses de donner de beaux
dividendes à leurs actionnaires, et qui savent dépenser utilement
des capitaux considérables pour augmenter les sources de leurs
recettes.
Je m'attendais à ce que l'un ou l'autre des honorables opposants
eût cherché à détruire les craintes que je vous ai exprimées, et
que je conserve plus fortes que jamais, sur l'isolement où le
réseau des chemins de fer, tel qu'il est combiné, va placer la ville
de Bruxelles.
Il est vrai que l'honorable M . W a l t e r nous a dit que la capitale
va devenir le centre des chemins de fer. Je voudrais qu'il eût
raison. Mais comment peut-il se bercer de pareilles espérances,
lui qui a fait partie de la commission mixte et qui a participé
à la rédaction d'un rapport dans lequel je trouve le passage que
voici :
« Les voies de communication les plus directes q u i , traversant
la B e l g i q u e , relient l'Angleterre, la France et l'Allemagne, lais-

j Bruxelles de côté. Quant au pays m ê m e , les habitants de
toutes les provinces peuvent se rendre en Angleterre et en Allemagne sans toucher la capitale et sans faire de détour. ïl en est
de même des relations avec la France. Sauf que les habitants des
provinces d'Anvers et du Limbourg, s'ils veulent éviter
Bruxelles
et la solution de continuité qui y existe entre les lignes ferrées,
devraient prendre la voie de Lille. »
Qu'ai-je eu l'honneur de vous dire? C'est que la position que
['on fait à Bruxelles est intolérable, inexplicable, sans exemple.
Il n'y a pas de pays dont la capitale soit plus centrale que la
nôtre; elle est si tuée au cœur et, par une exception injustifiable, il
se trouve que les chemins de fer internationaux et de province à
province sont tracés à une certaine distance de la capitale, sans la
traverser ou sans y aboutir directement. On se propose de faire
maintenant un chemin de fer de Bruxelles à Louvain qui va encore empirer la situation. En rattachant la ligne de l'est à la station du midi, il faudra bientôt y rattacher celle de l'ouest et
concentrer sur un seul point le mouvement des 3 grandes lignes.
Il n'y aura plus, pour occuper la station du nord que la seule
ligné d'Anvers, trop heureux si plus tard les habitants de Bruxelles
ne doivent pas, comme je l'ai dit d é j à , se rendre à Forêt pour
attendre au passage les convois de l'Allemagne sur Paris. Mais on
vous dit qu'il s'agit d'obvier à tout cela par un chemin de ceinture,
par un raccordement intérieur. Seulement pour faire ce parcours,
il faudra alors plus de temps que pour aller de Bruxelles à
Vilvorde, sans compter les points d'arrêt [et les manœuvres de
rebroussement. Aura-t-on remédié à l'état de choses actuel?
Evidemment non : Bruxelles restera dans le même isolement
qu'aujourd'hui et les autres voies conserveront les avantages de
raccourcissement et de temps de parcours.
Je vous ai dit que par la ligne de Paris à Liège par Erquelinnes
et Charleroy il y a comparativement à la ligne par Bruxelles une
différence de 88 kilomètres. Je vous ai dit que, si l'on fait le raccordement direct par Louvain, cette différence deviendra si m i nime qu'elle sera insignifiante. Il y a donc là matière à des
réflexions très sérieuses.
J'aurais été heureux qu'on pût me démontrer que sur cette
question vitale je me suis trompé et que je m'alarme à tort sur
l'avenir réservé à Bruxelles. Aucune réfutation n'ayant été faite,
aucune objection sérieuse n'ayant été produite, ma conviction en
devient plus forte et plus profonde.
Enfin, on vousarappelé une décision prise par le Conseilen 1840.
C était une communication en comité secret sur un projet du gouvernement. Le Conseil à l'unanimité des voix moins une, sans
discussion préalable, sans avoir eu le temps de la réflexion, s'est
prononcé pour le transfert de la station du Midi hors ville. Mais je

ne pense pas qu'il soit lié par une décision prise en quelque sorte
au pied levé.
De tout ceci, il reste avéré pour moi que, s'il n'est pas établi au
centre de la ville une station centrale des chemins de fer, c'en est
fait de l'avenir du bas de la ville, comme de celui du quartier de
Cologne; car, quoi qu'on en dise, ces quartiers seront complètement
dépouillés des avantages que le premier possédait avant et que le
second possède aujourd'hui.
Je persiste donc en tous points dans l'opinion émise dans notre
rapport, d'appuyer près du gouvernement l'adoption du projet
d'établissement d'une station aussi centrale que possible.
flffl. l e îSoBDrg»i5esta»e. Messieurs , j'ai été sobre de paroles et
je demande à dire encore quelques mots; car j'ai été très-mal compris
par l'honorable préopinant, et je tiens à ce que mon opinion ne
soit pas défigurée.
L'honorable membre a dit que j'avais exprimé des regrets sur la
perte que subiraient le faubourg de Cologne et notamment la rue
Neuve, et que c'était pour cela que je subissais la station du Nord.
Je m'inquiète fort peu du faubourg de Cologne. A mon point de vue
d'administrateur, je ne m'inquiète que de Bruxelles. J'ai parlé de
la rue Neuve et nullement du faubourg de Cologne. Quand je dis
que je subis la station du N o r d , je ne crois pas pouvoir être taxé
d'inconséquence.
Si elle avait été placée à front du boulevard, on ne pourrait pas
venir vous dire aujourd'hui que le faubourg de Cologne n'a d'autre
raison d'être que la station.
L'honorable M. Watteeu récrimine tantôt contre l'existence et
le développement du faubourg; tantôt il s'apitoyc sur la perte
qu'il subirait par l'agrandissement de la station du Midi. Je ne
conçois pas que l'on s'apitoye sur l'avenir du faubourg et
qu'on regrette qu'il ait été créé par le chemin de fer. Comme je me
borne à regretter le passé, je n'ai pas à concilier de pareilles
contradictions. Ailleurs, sans s'en douter, l'honorable M . Watteeu
plaide en faveur de l'opinion que le Conseil a émise en 4849 et
que défend l'honorable M . Walter.
Il vous dit', en effet, que le quartier du midi n'a rien gagné à
l'établissement de la station, sauf la rue du Midi. Pourquoi? Parce
que cette station n'est abordable ni à droite, ni à gauche. En
mettant la station à front du boulevard, sans chemin de ronde,
elle serait abordable à la fois par la rue du M i d i ; la rue TerreNeuve et le Vieux-Marché et donnerait de la valeur aux propriétés
des rues latérales. L'expérience du passé est là pour le prouver,
comme l'a dit notre honorable contradicteur.
Je viens à la décision de 1849 que l'honorable M . Walter a
exhumée.

167 nninloyés de la partie active et de la partie sédentaire de l'admides chemins de fer; enfin, le travail immense de
dcflioliUoo et de reconstruction qui donnera pendant longtemps
dcTouvrageà notre population ouvrière, m'engagent à nie joindre
toxdeux'membres de la commission qui proposent au Conseil
d'émettre un vœu en faveur de l'établissement d'une station
centrale à Bruxelles.
nistration

M. Otlet. J'ai été péniblement impressionné d'entendre à notre
dernière réunion certains passages du discours de mon honorable
collègue, M. Watteeu, discours imprimé séparément et répandu
avec grande profusion. L'honorable Conseiller s'autorisant d'une
prétendue agression de ma part, a cru devoir s'occuper de moi
d'une manière peu bienveillante.
J'ai dit du rapport de la seconde opinion ce que je pensais au
point de vue pratique et réalisable, de projets aussi peu élaborés
et si vaguement justifiés. Et parce que je me suis permis cette
prétention (l'expression n'est pas reproduite au B u l l e t i n ) , l'honorable Conseiller, dans une intention qui n'a échappé à personne,
exprime « le regret que je n'ai pas participé aux travaux de la
commission pour produire, à l'aide de mes lumières, un travail
digne de votre approbation. » Sincère, le compliment est de mauvais goût; ironique, le temps et le lieu sont très-mal choisis.
Ailleurs, au barreau, en présence d'un adversaire dont on a besoin
d'atténuer l'argumentation, cette licence est peut-être reçue. I c i ,
représentant les intérêts de tous mes commettants et portant à leur
défense autant d'impartialité que ceux qui se proclament les plus
désintéressés dans la discussion, je sens le besoin de protester
contre toute position équivoque et contre toute insinuation; l'honorable membre, en me répliquant, ne s'est attaqué qu'à la forme
sans aborder le fond de mon discours.
ici il regrette d'avoir été privé du concours de mes lumières;
lac est une réclame qu'il tire de sa qualité de maître des pauvres « qu'il s'efforce de soulager, d i t - i l , plus efficacement que ceux
dont la sollicitude se résume dans des discours. » Sfi ce trait est
dirigé contre moi, il est sans effet, puisque, comme mon honorable
collègue, j'ai depuis longtemps accepté la mission de visiter l'humble demeuredes malheureux. D'autre part, c'est une expression
qui le blesse à tort, puisque, par ma déclaration franche et spontanée, elle n'avait pour lui aucun caractère agressif, à moins
cependant que l'honorable Conseiller ne se rendît solidaire de tout
J 'I
d't ou s'imprime au dehors; i l tiendrait alors, je n'en
noutc pas, à reprouver cette étrange appréciation que l'on fait de
nos opinions dans une brochure qui nous est adressée dans la salle
même de nos délibérations, u Le triple rapport de notre commission, dit M. le notaire Toussaint, donne le triste spectacle de quatre
Ui

s e

7

— 168

-

conseillers sur six, abandonnant les intérêts de la ville, qu'ils
répudient par des motifs purement spécieux. »
Je borne ici les observations que je tenais à présenter au début
de la reprise de cette discussion. Je sens cependant le besoin de
rétablir la véritable signification de mon vote. Il ne m'est pas permis d'envisager jusqu'ici la station centrale autrement que comme
une fiction. Qu'est-ce que la station centrale de la première proposition? O ù existera-t-elle? Comment cxistera-t-elle? Si elle doit
exister sur les ruines des deux autres, les bénéfices de son érection
compenseront-ils les pertes qu'elle fera subir? Je ne suis pas assez
édifié. Je voterai contre. J'admettrai le maintien de la station du
Nord et je voterais celui de la station du M i d i , s'il ne m'était pas
démontré qu'elle doit subir d'importantes modifications nécessitées
par les besoins indispensables du service. Je préfère alors la voir
reporter un peu plus l o i n , adhérente au boulevard du Midi ; mais
en émettant le vœu que l'espace compris entre la Senne et le chemin partant de la porte de Hal jusqu'à la première barrière du
chemin de fer, soit déclaré territoire de Bruxelles.
SI. l e B o u r g m e s t r e . Messieurs, j'ai lu attentivement tout
ce qui a été écrit sur l'importante question qui est soumise à vos
délibérations, et j'avoue qu'après avoir l u , mon ancienne opinion
s'est fort peu modifiée.
J'ai toujours pensé que les deux stations étaient l'une et l'autre
mal placées, et si nous avions table rase devant nous, j'aurais
voulu que l'on fit toute autre chose que ce qu'on a fait.
Je dis que l'on a commis une faute très grave en plaçant la station du Nord à 2 ou 3 cents mètres de Bruxelles, et que l'on a
également commis une faute en avançant la station du Midi de
trois cents mètres dans la ville.
Les deux stations devraient, comme les stations des chemins de
fer à Berlin, être complètement à front du boulevard n'ayant d'issue
que sur le boulevard. Si les stations n'avaient eu d'issue que sur le
boulevard, elles n'auraient pu provoquer aucune émigration au
dehors de la* ville. Tout le service se serait fait par le boulevard
même.
Il n'y a plus rien à faire pour la station du Nord ; elle est là.
La station du Midi ayant créé des habitudes, compromis des
intérêts, je voterai pour le maintien, parecque je crois d'ailleurs
qu'en augmentant la surface vers la droite, il y aurait moyen d'y
faire le service convenablement.
S'il en était autrement, je préférerais à une station centrale
une station à front du boulevard, sans chemin de ronde et dont
toutes les issues seraient en ville.
C'est ainsi qu'est construite la gare du chemin de St.-Lazarc

169 —
i Paris, c'est ainsi que toutes les stations des chemins de fer à
Berlin sont à front du boulevard.
.VotrehonorablecollègucM. Watteeu nous acité ce q u i se fait a i l leurs : il nous a cité d'autres grandes villes. Il a trouvé partout
des stations centrales. Quant à m o i , je n'ai pas vu de station
centrale à Londres. J'ai v u des stations distinctes situées dans de
mauvais quartiers. L'immense circulation q u ' i l y a dans L o n d r e s ,
a dû amener à rapprocher le plus possible les stations du centre
del'agglomération. E n 1 8 5 1 , i l m'est arrivé de compter dans la cité
les omnibus qui se suivaient ; j'en ai compté 8 5 , à la suite les
uns des autres dans une rue où i l y avait quatre files de voitures.
On conçoit qu'on cherche à d i m i n u e r u n pareil mouvement.
On a cité l'Amérique du N o r d . S i l'on veut faire comme en
Amérique, relier les deux stations par u n c h e m i n de fer a m é r i c a i n ,
j'y donnerai yolontiers m o n adhésion. I l suffira de voûter la
Senne et l'on pourra sans danger comme sans inconvénient grave
réunir à travers la ville les deux stations à l'aide d'un c h e m i n sur
lequel la traction se ferait par des chevaux. C'est ainsi que les
chemins de fer traversent l'intérieur des villes d ' A m é r i q u e .
On nous dit que les propriétés du bas de la ville sont dépréciées,
qu'avec l'établissement d'une station c e n t r a l e , ces propriétés vont
regagner de la valeur. D ' a b o r d , i l n'est question que d'une station,
centrale de voyageurs. Le grand mouvement vers les stations et
leurs abords, est produit par les marchandises. E t où mettra-t-on
la station centrale des voyageurs pour faire r e v i v r e tout le bas de
la ville? Dans le centre de la v i l l e . Mais ce n'est pas ce quartier
qui souffre; ce n'est pas le quartier où sont le t h é â t r e , la bourse et
les marchés, qui souffre ; c'est la rive gauche de la Senne, c'est la
troisième division. Si vous voulez améliorer la situation du q u a r tier qui souffre le p l u s , i l faut mettre la station de l'autre côté de
la Senne.
On s'est récrié contre u n de nos collègues q u i a soutenu que les
stations existantes étaient plus centrales que l a station unique qu'on
veut leur substituer. Je partage l'opinion de l'honorable M . W a l t e r .
Je suis aussi de l'avis que deux centres satisfont m i e u x aux besoins
de la population, sont plus concentriques qu'un s e u l . Cela peut
paraître un paradoxe et n'en est pas moins v r a i .
Quand vous avez des affaires, où cherchez-vous votre d o m i c i l e ?
Le plus près possible de ces affaires. Il y a très peu de négociants
qui fassent à la fois des affaires avec le n o r d et avec le m i d i . Les
négociants en charbon, q u i font des affaires avec le H a i n a u t , n'en
ont pas avec Liège et n'ont aucun intérêt à être à proximité de la
station du N o r d . Les entrepositaires de la Vieille-Montagne ne font
pas d'affaires avec le m i d i , et n'ont aucun intérêt à être à p r o x i mité de cette station. Le marchand de f e r , de v e r r e r i e , de p i e r r e ,
etc., reçoit ses produits d'un seul et m ê m e p o i n t .

-

170

H y a donc intérêt à avoir deux stations, trois, s'il était possible,
Diviser les points d'arrivée, diviser le mouvement, est le meilleur
moyen de permettre à chacun d'être au centre de ses affaires.
On nous a parlé du grand nombre de convois qui arrivent ailleurs dans une m ê m e station ; mais, pour une station où tout aboutirait, il faudrait un local immense, il faudrait non seulement des
abords faciles, mais encore des rues larges,
La circulation à Bruxelles n'est pas, sans doute, à comparer à
celle de Londres ni de Paris ; mais nos rues ne ressemblent pas
non plus à celles de Paris ni de Londres.
La plupart des rues n'ont que sept, huit ou neuf mètres de largeur. Vous auriez beau faire une grande place devant la station,
on arriverait de suite à des rues étroites où la circulation serait
très difficile.
La station du Nord est mal plaeée ; mais elle a fait gagner tout
le quartier de la rue Neuve. Déplacez la station et vous déshéritez
ce quartier où règne la plus grande activité. Mettez Ja station
plus près de la Senne, la rue Neuve devient une rue morte, comme
l'est celle du Pont-Neuf. E n changeant le mouvement de place,
vous enrichissez les uns aux dépens des autres sans aucun profit
pour la c o m m u n a u t é .
On parle des voygaeurs qui veulent arriver au but à grande
vitesse, qui traversent la capitale sans s'y arrêter. Ces voyageurs
sont très-peu nombreux, comparativement à ceux qui s'arrêtent à
Bruxelles, et cependant on peut les satisfaire sans avoir recours à
une station centrale.
J'ai présenté à la commission qui a été instituée au ministère
des travaux publics, un moyen de concilier les exigences de la
grande vitesse avec le maintien des deux stations.
J'attache sous ce rapport peu d'importance à ce qu'il y ait comme
l'a demandé l'honorable M . de Meure, entre les deux stations une
ligne de raccordement à travers la ville.
Ce raccordement à travers la ville serait extrêmement incommode pour les habitants, à moins qu'on ne l'entendît comme je
l'ai expliqué en commençant. Des viaducs à travers toutes les
rues pour un raccordement, ne gâteraient pas moins l'aspect de la
ville que ceux qu'on propose pour la station centrale.
Je serais d'avis de relier les deux stations par un chemin de fer
e x t é r i e u r ; mais on arriverait à la station de d é p a r t ; le détour
serait n u l , et la perte de temps le serait également. Ainsi les voyageurs de la ligne de Liège pour aller au Midi, au lieu de s'arrêter à
la station du N o r d , s'arrêteraient à la station du Midi, Les voyadu Midi allant vers le Nord s'arrêteraient à la station du Nord. Je
ne changerais rien aux habitudes du commerce, puisque les marchandises continueraient d'arriver'aux mêmes stations

— 171 —
Jusqu'à plus ample informé, je subis le maintien de la station
du >Oi'(l el je demande le maintien de la station du Midi.
j l . Waïicn». Je vais rencontrer brièvement les différentes
objections faites à notre opinion. Je ne m'occuperai que des points
principaux.
L'honorable M. Cattoir pense, comme les partisans de la seconde
opinion, qu'en étendant latéralement la station actuelle du M i d i ,
elle serait suffisante pour le service. Je croyais avoir déjà demonio, dans mon premier rapport, que l'exécution de cette idée était
È peu près impraticable, car, pour agrandir la station dans le sens
de sa largeur, du côté du V i e u x - M a r c h é , il faudrait emprendre
un terrain considérable, afin de faire tourner les voitures et les
locomotives : o r , l'achat de ce terrain peut être é v a l u é , au m i n i mum, de 50 à 40,000 francs l'hectare, et il est fort peu probable,
pour ne pas dire plus, que l'État ira dépenser une somme semblable, répétée je ne sais combien de fois, lorsqu'il peut obtenir des
terrains hors des portes à 10,000 francs environ; d'autant plus
que, comme l'a dit le conseil consultatif des chemins de f e r , dans
un rapport imprimé, « la dépense d'établissement de la station au
delà du boulevard , déduction faite de la valeur des terrains
occupa par la station actuelle, ne dépassera pas celle qui sera nécessaire pour la construction d'une station sur l'emplacement actuel.
C'est donc un simple échange de valeur qu'il s'agitile faire. »
Je ne dis pas que les partisans de la conservation de la station du
Midi réclament une chose impossible; je ne suis pas aussi absolu;
avec de l'argent, on fait beaucoup de choses difficiles ; mais je
répète que cela est fort peu probable.
M. le président vient de nous dire qu'il préierei ait conserver la
station actuelle, mais que, s'il était reconnu que cela ne peut avoir
lieu, il en reviendrait à notre opinion de reporter la station à l'extérieur. C'est déjà une grande concession dont je prends acte.
Du reste, on n'a rien répondu à ce que j'ai d i t , ni sur le défaut
île longueur de la station du M i d i , ni sur les grandes dépenses
improductives d'une gare extrà-muros pour les marchandises, ni
sur l'exonération de la somme de 278,000 francs qui resterait toujours à charge de la ville, ni enfin sur l'interception déplorable du
boulevard du Midi, interception contre laquelle tout Bruxellois
doit protester. Je ne reviendrai pas sur les considérations que nous
avons présentées à cet égard : nos observations restent debout.
Je ne m'occuperai pas des considérations théoriques sur le
travail que procurerait aux ouvriers la construction d'une station
traie, sur les prétendus cloaques qu'elle ferait disparaître, sur
leconomie du temps, à propos de laquelle on ne gagnerait pas
grand chose et que nous devrions payer excessivement cher, d'après
toutes les combinaisons présentées. On peut aisément former beau-

-

172

-

coup de v œ u x , exprimer beaucoup de désirs; mais s'ensuit-il que
cela soit exécutable? On peut fort bien désirer qu'il n'y ait plus
d'octroi, plus de contributions, plus de patentes; mais à quoi bon,
si tout cela n'est pas réalisable? Qui est-ce qui fera les frais d'une
station centrale? Qui est-ce qui dépensera une vingtaine de millions
à cet effet? Ce ne sera pas l ' É t a t , il n'a aucun intérêt à cela. Si
c'est une compagnie, ce sont les voyageurs qui payeront. Et comme
il est prouvé que ce sont ceux de la troisième classe qui rapportent le plus, le bénéfice présumé sera réduit à z é r o , puisqu'il
faudra toujours conserver deux haltes au nord et au midi, dont les
voyageurs de cette catégorie profiteront inévitablement.
Vous êtes évidemment dans un cercle vicieux dont vous ne
pouvez sortir. Nous nous plaçons tous deux à un point de vue
différent : vous faites de la théorie, je fais de la pratique; lequel
de nous est dans le vrai?
La dépense pour ceux qui ont des malles sera toujours la même,
que la station soit dans le centre de la ville ou qu'elle soit ailleurs;
il leur faudra une voiture dans l'un comme dans l'autre cas, s'ils
ont l'habitude ou les moyens d'en prendre ; que gagneront-ils à
cela? Le commerce ni l'industrie ne gagneraient rien non plus à
l'établissement d'une station centrale, puisque l'on est forcé de
reconnaître que des stations au dehors devraient être conservées
pour les grosses marchandises. Faisons-donc de l'application;
voyons les choses comme elles sont, comme elles peuvent être, et
non comme on pourrait désirer qu'elles fussent.
Les partisans de la seconde opinion prétendent que le transport
de la station du Midi hors des murs occasionnera un déplacement
de la population; on s'apitoye beaucoup sur le bas de la ville qui
est, dit-on, en décadence et que relèverait une station centrale.
Mais nous avons demandé comment il se faisait que la population
se portait, d'une part, vers le quartier Léopold, et, d'une autre,
vers Molenbeék et la porte de Flandre, où il n'y a ni station de
chemin de fer, ni service de messageries? Si beaucoup de propriétaires aisés se sont portés vers le quartier Léopold c'est qu'on se
trouve là dans d'excellentes conditions hygiéniques, ce qui est
très important quand on a la faculté de s'établir où on veut. Est-ce
que la station du Midi a fait affluer beaucoup de monde dans ses
environs? A part la place Rouppe et la rue du Midi qui sont construits à nouveau , tout est resté dans le même état qu'auparavant.
Le faubourgde Molenbeék s'est accru considérablementet il tend
à s'accroître de plus en plus. Il n'y a donc que les quartiers des
portes de Ninove et d'Anderlecht qui soient en état de souffrance
ou de dépréciation vénale. Quel service leur rendrait une station
centrale? Aucun , car ils sont trop éloignés pour que les populations de ces quartiers puissent en ressentir les effets. Qu'on
améliore le cours des eaux de la Senne, qu'on soustraie aux

;

.

v

173

-

inondations le bas de la ville, et l'on atteindra le double but de
l'assainir et de lui rendre une partie de la valeur qu'il a perdue.
Ces. là q
trouve la véritable cause, tant de fois signalée,
d'une décadence lente, mais progressive. Je ne croyais pas qu'il
fut nécessaire d'insister sur ce point.
[no station centrale ne servirait qu'à faciliter le transit des
voyageurs et des petites marchandises ; mais un chemin de ceinture
procure les mêmes avantages, à beaucoup moins de frais.
L'honorable M. Watteeu dit qu'on voit la plupart des grandes
villes et les compagnies concessionnaires, vaincre tous les obstacles
pour pénétrer au cœur des villes avec les voies ferrées.
Quant à l'Angleterre, il n'y a évidemment aucune comparaison
à faire entre les villes manufacturières et Bruxelles, cela est suffisamment établi; mais si les chemins de fer anglais, qui sont tous
construits par des compagnies, traversent certaines agglomérations,
c'est que ces compagnies n'avaient sans doute pas de meilleur parti
à prendre dans leur propre intérêt, c'est parce que cela entrait
dans leurs convenances privées ou financières ; mais je ne sache
pas qu'une seule ville ait réclamé une station intérieure dans l'intérêt de ses administrés; et l'eût-ellefait, cela ne prouverait encore
rien, car nous ne sommes pas et nous ne serons jamais dans des
conditions industrielles identiques. Du reste, ce que l'on ne dit
pas, c'est qu'en Angletere comme en Amérique, les stations p é n é trant à l'intérieurdes agglomérations sont destinées principalement
au service des marchandises. Pour cela, il a fallu nécessairement
rapprocher les stations des canaux, bassins, docks, entrepôts,
usines, etc., installés longtemps avant l'établissement des chemins
de fer. Voilà la cause réelle de l'érection de stations si coûteuses
dans des villes de grande production et de commerce. Il n'est pas
inutile d'ajouter que les locomotives ne sont généralement pas
autorisées à circuler dans l'intérieur des villes, et que la traction
s'y fait, en grande partie, par chevaux ou par machines fixes.
u c

s e

Venons maintenant aux faits : je ne répondrai qu'à ceux qui ont
été allégués.
Londres a sept chemins de fer, cela est vrai et je les connais de
visu; or, à l'exception du petit chemin de Blackwalî, qui est
desservi par une machine fixe, et de celui de South Eastern qui est
cependant encore établi de l'autre côté de la Tamise, près du pont
de Londres, tous les autres sont très loin du centre des affaires;
deux sont dans des faubourgs, et un est construit en tunnel.
On a pu présenter un projet pour établir, non pas une station
centrale, mais une nouvelle station intérieure du côté de l'abbaye
de Westminster ou du Parlement, mais la présentation d'un projet
n implique pas le moins du monde son adoption. Il n'en manque
pas de faiseurs de projets, nous en faisons l'épreuve. Qu'est-ce que
cela prouve? Rien du tout pour les conséquences d'exécution.

-

174

-

Maïs puisque M. Watteeu a cite l'Allemagne qui offre plus de
rapprochements avec notre pays, je l'accompagnerai volontiers
dans cette excursion que j'ai faite plus d'une fois.
Quant aux travaux qui s exécutent à Cologne, ce n'est pas pour
faire arriver le rail-way dans le centre de la ville qu'un pont est
en construction sur le Rhin, mais c'est pour éviter le passage des
voyageurs et des marchandises, par bateaux, à travers le fleuve,
et pour mettre les rail-ways des deux rives en communication.
Au surplus, la station provisoire établie hors des fortifications est
à une distance telle, qu'il faut partir du centre de la ville trois
quarts d'heure avant l'heure du départ du convoi. Il n'y a donc
aucune comparaison à faire entre Cologne et Bruxelles, à raison
delà construction d'un pont sur le Rhin.
Francfort a , dit-on, trois stations contiguës; o u i , mais toutes
trois sont hors ville.
A Leipzig, c'est la même chose et il y a, de plus, un raccordement extérieur. Il peut très-bien se faire qu'on ait présenté un
projet de station centrale : cela ne serait pas étonnant, mais encore
une fois, qu'est-ce que cela prouve pour sa réalisation?
A Dresde, même système, avec raccordements extérieurs,
comme presque partout.
Je pourrais aisément étendre cette nomenclature, mais je crois
devoir faire une mention particulière de Berlin. Cette ville a , du
moins, de l'analogie avec Bruxelles; elle est ville capitale et
centrale des chemins de fer prussiens. Il s'y trouve cinq stations
qui toutes sont à front du boulevard qui entoure Berlin, h l'exception d'une seule établie un peu à l'intérieur, dans des terrains
vagues et contre 1 enceinte de la ville. Ces cinq stations sont rattachées par un chemin de fer de ceinture sur les deux tiers
environ du périmètre de la ville, exactement comme nos stations,
du Nord , du Luxembourg et du M i d i , si cette dernière se trouvait
à front de boulevard.
A Lyon, la station pour voyageurs et marchandises de la ligne
de Paris, est établie à Vaize, dans le terrain vague d'un faubourg
fort éloigné du centre de la ville. Par le projet de raccordement
avec la ligne de la méditerrannée, on passe en tunnel sous toute
la ville, jusqu'à la Saône, que l'on franchit sur un pont, et on
arrive près de l'hippodrome, c'est à dire encore à une grande distance du centre.
Pour ce qui concerne l'établissement d'une station au boulevard
Bonne-Nouvelle à Paris, c'est une idée qui a surgi un jour à la
suite d'un mot de l'empereur, lors du voyage de la reine d'Angleterre; mais cela n'a eu aucune suite.
Je ne relèverai pas certaines petites inexactitudes relatives aux
distances entre Paris et la ligne de l'Allemagne: il suffit d'ouvrir
un livret quelconque des chemins de 1er pour reconnaître des

û

-

185

-

Voici ec qui s'est passe : le gouvernement ayant l'intention de
déplacer la station du 3Iidi, les fonctionnaires lés plus élevés en
Jicr de l'administration des chemins de f e r , étaient venus, avec
des plans, me demander ce que je pensais du projet. J'ai répondu
mie je ne pouvais penser tout s e u l , ou du moins émettre u n avis
personnel.
.
,
.
J'ai donc communique au Conseil les ouvertures qui m avaient
été faites et je lui ai demandé de me donner une direction à suivre
dans des négociations officieuses, sans prétendre aucunement à une
résolution définitive. Aussi je n'ai pas compromis le Conseil dans
les pourparlers qui ont suivi ; mais plus tard j'ai marché d'après les
errements qui étaient tracés et j'ai communiqué à plusieurs m e m bres, en 1852, un plan qui comprenait le déplacement de la station et l'érection d'un palais de l'industrie et des beaux-arts à front
de la place Rouppe. Ce plan doit avoir été produit à la section des
travaux publics et des fonds ont été faits en 1855. Le projet n'a pas
eu de suite.
J'avoue franchement que si je demande le maintien de la station
du Midi, si je modifie mon opinion, c'est parce que je ne trouve
pas notre position financière telle que nous puissions doter le
quartier du Midi d'un palais des beaux-arts en communication
avec la station.
L'honorable M . Watteeu prétend que nous serons dans un isolement complet si nous n'obtenons par de station centrale. Je
n'hésiterais pas à m'associer au vœu que l'on propose d'émettre
pour l'établissement d'une station centrale, si je pouvais entrevoir
que cela peut remédier le moins du monde à la position que nous
ont faite le chemin de fer d'Erquelinnes et les autres voies qui ont été
décrétées. Malheureusement, dans mon opinion ,cela ne fera r i e n .
Ceux qui prennent la voie de Jurbise ou de L i l l e , continueront de
le faire malgré l'établissement d'une station centrale.
J'en reviens toujours à l'opinion que j'ai émise tout-à-l'heure
et qui, je crois, n'a pas été comprise.
Je dis qu'une ligne extérieure de raccordement est à peine un
détour. On ne perdra pas plus de cinq minutes si l'on prend le
point de départ pour point d'arrivée.
Au lieu d'une station centrale, i l y aura deux stations centrales,
ou plutôt deux stations de passage; car ce que vous demandez est
une véritable station de passage, une station où l'on s'arrêtera
comme dans toutes les stations intermédiaires. Dans mon système,
vous obtenez le même résultat pour les convois de vitesse. Vous
allez de l'est et du nord directement au m i d i . Vous allez du m i d i
directement vers Liège et le nord. J'obtiens à ce point de vue les
mêmes avantages qu'avec une station centrale.
Je le répète, si l'on pouvait ramener à Bruxelles les voyageurs
qui nous échappent par la ligne de Jurbise et par les autres lignes
8

— 184 —
qu'on vn créer, je serais le premier à dire : faisons une station centrale; mais comme la différence de parcours est trop grande, nous
n'amènerons personne. Ce n'est pas une station centrale qui déterminera à séjourner ceux qui voyagent comme des courriers pour
arriver le plus vite possible. Ce n'est pas votre station centrale qui
fera passer à Bruxelles ceux qui font une économie de temps et
d'argent en n'y passant pas. Ce n'est pas la station centrale qui fera
arrêter, séjourner un voyageur de plus. Voilà pourquoi je ne voterai pas en faveur de l'établissement d'une station centrale.
M. rÉcïïCvSfii E&e SîOBBskeB». Je voulais également prendre
la parole dans cette discussion. Mais, après tout ce qui a été dit
pour et contre l'établissement d'une station centrale, ce serait
abuser de vos moments. Je me borne donc à déclarer que j'émettrai
un vote bruxellois, c'est-à-dire que je voterai pour la station
centrale.
Il y a cependant deux points que je désire toucher.
L'honorable M . Walter a voulu nous mettre en contradiction
avec nous-mêmes ; c'est son droit. Cependant la décision qu'il a
rappelée est très facile à expliquer.
Les chemins de fer à une certaine époque étaient au berceau.
Ils n'en sont aujourd'hui qu'à leur enfance ; ils sont destinés à faire
de grands progrès dont nous profiterons assurément. Mais nous
avions vu le désagrément qu'il y avait à avoir les boulevards coupés
et traversés par le railway. On ne savait pas alors faire emploi
des viaducs et des tunnels comme on le fait aujourd'hui, de sorte
que l'on passe aujourd'hui au dessus d'un chemin de fer aussi
facilement que nous passons sur la Senne au moyen d'un pont.
J'ai la conviction que le gouvernement veut une station centrale
au dehors. Pour l'avoir il devrait nécessairement raccorder tous
les chemins de fer à cette station, autour de laquelle se grouperaient tous les éléments de l'activité industrielle et commerciale.
Si vous voulez éviter cela, vous devez avoir une station au centre
des populations.
Comment la ferez-vous? A niveau. Mais nous voyons tous les
jours quels dangers présente pour les populations agglomérées de
Molenbeék et de Kockclberg, le raccordement à niveau sur le bouvard du Midi. C'est pour cela que j'ai voté, en 1849, pour le déplacement de la station du Midi. Aujourd'hui que je suis plus
éclairé, que je sais que l'on peut avoir des chemins de fer pour
ainsi dire en l'air, je me prononce pour une station centrale,
parce qu'on peut l'établir en offrant toutes garanties de sécurité
aux populations.
M. VaDdcrHncïeo. Je ne comptais pas prendre la parole
après le discours que nous a fait, dans la séance précédente, l'ho
norable M. Watteeu.

-

183 —

Alors et aujourd'hui encore, il a parfaitement répondu aux différents passages du discours de l'honorable M. Ollet. J'ai lu avec
beaucoup d'attention ce discours, et je déclare qu'il n'a en aucune
façon ébranlé mes opinions.
Il v a dans Je rapport concernant la première opinion, celle favorable à une station centrale, des arguments et des faits que le discours dont Thonorable 31. Otlet nous a donné lecture, n'est pas
parvenu à détruire.
Je vous avoue que je n'ai trouvé dans ce discours.aucune idée
nouvelle, seulement des aménités dans le genre de celles-ci : Le
rapport n'est pas le résultat d'un examen sérieux,
notre travail
n'a pas le caractère pratique réalisable,
insinue
malicieusement
absurde; tous passages qui ont été suffisamment relevés par l'honorable M. Wattecu.
Mais ce discours de l'honorable M . Otlet que contient-il donc?
Rien que des phrases vagues et décousues, et s'il fallait s'en rapporter au fond de son discours, nous n'aurions qu'à nous soumettre
à ce que le gouvernement voudrait faire et nous croiser les bras.
Voici le passage du discours de M . Otlet, où il exprime cette
idée :
« Votre cause est encore jugée par l'unanimité des membres
du comité consultatif au ministère des travaux publics et de la
commission gouvernementale, dont trois de nos collègues ont fait
partie; elle est jugée par tous les hommes compétents, ingénieurs,
chefs de station, etc. ; elle est jugée aussi, dit-on , par le gouvernement qui, par des acquisitions de terrains, a déjà donné un commencement d'exécution au projet, objet de ses vœux et de ses
prédilections. »
Dans ce cas, soumettons-nous et laissons faire. Mais je vous
citerai une ville où il existe beaucoup d'esprit de c i t é , qui ne se
soumet pas aussi facilement aux éventualités résultant des projets
du gouvernement. Cette ville à laquelle je fais allusion, c'est Anvers.
Lorsque le gouvernement veut faire quelque chose qui contrarie
ses intérêts, on voit le Conseil communal et la population entière
réclamer hautement les changements qu'elle désire. Ici j'avais
lieu d'espérer une manifestation aussi unanime dans le sein du
Conseil.
Je vais répondre à quelques arguments qui ont été avancés dans
la discussion contre le projet de station centrale.
La station centrale a , dit-on, des inconvénients, et nous pouvons facilement suppléer à une station de ce genre par un chemin
de fer de ceinture. Avec un chemin de ceinture qui relierait toutes
les stations, Bruxelles serait entourée d'une ceinture de fer, au delà
de laquelle la ville ne pourrait plus s'étendre.
^'ous avons fait des sacrifices énormes pour repousser un peu
plus loin le raccordement de la ligne du Luxembourg, et encore

-

186

-

y a-t-il un passage à niveau sur trois principales rues du quartier
Léopold. D'après le projet du gouvernement, le chemin de fer
traversait à niveau les rues Montoyer, Belliard, Guimard, de la
Loi et Joseph II.
On nous dit qu'à Paris, l'on fait également un chemin de ceinture. Mais dans quel but le fait-on et comment ? On a soin de ne
pas nous le dire.
Voici dans quelles conditions le gouvernement français l'a
concédé, c'est qu'il ne passerait à niveau sur aucune promenade,
route, rue ou chemin, que partout i l passerait en-dessous ou
en-dessus par viaduc.
Esfrrce dans des conditions semblables que vous vouiez établir
votre chemin de ceinture? Cela est impossible, à moins de l'éloigner considérablement de Bruxelles.
Maintenant on nous'dit: avec un chemin de raccordement, on
n'aura pas une grande distance à parcourir ; l'honorable M. Watteeu
a fait remarquer que c'était à peu près la distance d'ici à Vilvorde.
Je partage tout-à-fait cette opinion, car les partisans d'un chemin
de ceinture, ne nous ont pas fait connaître son parcours, à moins
toutefois qu'on ne le fasse passer à niveau au milieu des grandes
agglomérations des faubourgs d'Anderlecht, de Flandre et de Laek e n ; i l est évident qu'il en sera ainsi, ce que je considérerais
comme très déplorable.
L'intérêt qu'il y a à raccorder les deux stations, en traversant
Bruxelles, est incontestable.
Je ne sais pas non plus comment l'on pourrait admettre le
déplacement de la station du midi pour la mettre à front du boulevard. Je ne sais comment on s'y prendrait, à moins de supprimer
le chemin de ronde et de placer tous les habitants dans un impasse. Or c'est ce que je ne suppose pas ; car tous les propriétaires qui ont accès au chemin de ronde auraient droit à une
indemnité. Cette mesure me semble donc impossible. D'ans mon
opinion, la station placée à front du boulevard offrirait les mêmes
inconvénients qu'on a signalés pour la station du Nord. Vous auriez les deux stations à l'extérieur.
Par toutes ces raisons, je voterai en faveur d'une station
centrale.
Un mot encore : on nous a reproché de ne pas nous occuper
des moyens d'exécution. Nous n'avions pas à nous en occuper, on
ne demande rien à la ville. Ce n'est pas la ville, c'est le gouvernement ou une compagnie qui construirait la station centrale.
Notre honorable bourgmestre nous a dit tout-à-l'heure qu'il
avait modifié depuis 4849 ses opinions au sujet du déplacement
de la station du Midi, à cause de la situation financière de la ville,
qui ne lui permettrait pas de construire immédiatement un palais

-

187

-

,! .*licaux-orts sur remplacement actuel de la station. P o u r m o i
u p e que, si le déplacement dè la station à l'extérieur de la
Sic devait avoir l i e u , rien n'oblige la v i l l e à faire cette eonstruclion immédiatement ; elle pourrait conserver le t e r r a i n disponible
pour en tirer parti, lorsque des temps meilleurs seront a r r i v é s .
t

e n s

M, R a u w c t . Mon vote est acquis au projet de station centrale.
Mais je me place dans l'hypothèse où la majorité d u Conseil se
prononcerait contre, et où la station d u M i d i devrait être transférée sur des terrains aujourd'hui hors v i l l e . Je demande s u b s i diairement dans ce cas, que le Conseil émette le vœu que les e n trées et les sorties de l a station soient exclusivement placées à
front du boulevard.
1H. V . i i i d e r l i n d c u . Je demande s'il est possible de s u p p r i m e r
le chemin de ronde.
M. le B o u r g m e s t r e . P o u r q u o i pas?
M. Vaaaderlâsadesi. Tout est possible ; mais à quelles c o n ditions? Je demande si l a v i l l e ne serait pas tenue à des dommagesintérêts.
M. le B o u r g m e s t r e . Dans tous les cas, ce ne serait pas l a
ville, ce serait l'Etat.
V a n d e r l i u d e n . Vous demandez l'établissement d'une
station à front du boulevard ; ne devez-vous pas en s u b i r les conséquences quant.aux dommages -intérêts?
. S e B o u r g m e s t r e . A ce compte, ce serait la v i l l e q u i
devrait supporter les frais bien autrement considérables auxquels
donnerait lieu l'établissement d'une station centrale. O r c'est ce
que personne ne prétendra.
Au reste la proposition de M . Ranwet n'étant que s u b s i d i a i r e ,
nous statuerons d'abord sur l a proposition p r i n c i p a l e .
Le conseil consulté émet le vœu q u ' i l soit construit à B r u x e l l e s
pour les voyageurs une station unique et aussi centrale que possible.
Ont voté en ce sens : M M . D e l î o v e , R i c h e , Maskens, Goffart,
De Doncker, R a n w e t , V a n d e r l i n d e n , De V a d d e r , T r u m p e r ,
Vandenneeren, Verstraeten, W a t t e e u , Jacobs et V e l d e k e n s .
Ont voté en sens contraire : M M . T i e l e m a n s , D e Page, De M e u r e ,
C a t t o i r , K a i e m a n , O t l e t , W a l t e r , C a p p e l l e m a n s , Depaire et
De Brouckere.

-

188 - -

M . VauelcrliBadcBi! propose que le vœu du Conseil soit transmis au gouvernement au moyen d'une adresse au Roi, dont nue
copie serait remise à M . le ministre des travaux publics par une
deputation de cinq membres du Conseil.
La discussiou de cette proposition est renvoyée au comité secret.

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation du budget des recettes et des dépenses de
l'hospice des aveugles fondé par la société royale de philanthropie.
Les ressources propres de cet établissement s'élèvent pour 1856
à
.
.
.
.
.
fr. 10,411 51
et pour les porter au niveau des dépenses présumées,
la caisse de la société fournira éventuellement
.
11,963 49
A ce compte le budget balance par une somme
de
.
.
.
.
.
fr. 22,575 »
La section des finances vous propose, messieurs, de l'approuver.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique
d'arbres dressé par le notaire Vankeerberghen, résidant à
Woluwe-St.-Lambert, le 23 janvier dernier.
Cette vente a produit en principal et en accessoires une somme
de
fr. 5,480 40
dont i l faut déduire pour les honoraires et déboursés
du notaire .
.
.
.
.
.
.
.
266 75
Reste net.
.
fr. 5,215 65
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique
d'arbres dressé par le notaire De Neck, résidant à MolenbeékSaint-Jean, le 2 février courant.
Cette vente a produit, en principal et en accessoires, savoir :
Pour les hospices .
fr.
2,905 10
Pour la bienfaisance
.
.
.
.
917 »
En tout.
fr.
5,822 10

-

189

-

Sauf qu'il faut en déduire, pour les honor é s et déboursés du notaire, une somme
Je
.
fr275 SI
Reste net.
fr. 3,548 59
U section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
l l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique
d'arbres dressé par le greffier de la justice de paix de Vilvorde,
le 4 février courant.
Cette vente a produit en principal et en accessoires, savoir :
Pour les hospices
fr. 1,577 50
Pour la bienfaisance .
.
.
.
.
. 6,514 70
En tout.
.
fr. 8,122 00
sauf qu'il faut en déduire pour les honoraires et
déboursés du greffier la somme de .
.
.
.
615 54
Reste net.
. " fr. 7,506 66
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et décharger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.

L'administration du mont-de-piété a transmis le compte des
recettes et des dépenses de cet établissement pour l'année 1855,
et la section des finances a examiné ce compte, qui solde par un
bénéfice de fr. 54,922-58.
Le boni prescrit des gages vendus y figure ponr une somme
defr. 6,162-62.
Au 51 décembre 1855, le capital appartenant au mont-dc-piété
s'élevait à fr. 459,128-52 au lieu defr. 405,205-98 qu'il était
au jour correspondant de 1854; et c'est dans la prévision d'un
semblable résultat que l'administration a pu réduire de nouveau
dun p. c , à partir du 1 Janvier dernier, l'intérêt perçu sur les
plus petits gages.
er

La section des finances n'a pas d'observations à vous présenter
sur le compte dont il s'agit et elle vous propose de l'approuver tel
quil est clos, savoir :
Les recettes effectives d'exploitation à
ld.
générales
Total général.

.

fr.

251,452 49
5,195,785 80

.

fr. 5,427,256 29

Les dépenses d'exploitation à f r .
176,529 91
Id.
générales .
. 5,165,772 78,
5,542,502 69
Ce qui donne un excédant de recettes sur les
dépenses de
fr.
84,935 60
dont f r . 5 4 , 9 2 2 - 5 8 forment les bénéfices et f r . 3 0 , 0 1 1 - 0 2 le
numéraire en caisse au 51 décembre 4855.
De tous les excédants de l'ancienne chaussée de Wavre que la
ville a été autorisée d'aliéner, i l ne l u i en reste plus que deux
qui sont situés au hameau de Tombeek, sous Overyssche, savoir
les parcelles cotées au cadastre de cette commune section D n° 265
et section E n° 9 5 . La première mesure 2 ares 40 centiares, dont la
ville retirait un loyer annuel de f r . 5,70 et pour laquelle les époux
Charlier ont offert une somme de 450 francs. La seconde estime
lisière pur sable contenant 42 ares 70 centiares qui n'a jamais
rien produit, parce qu'elle n'est pas exploitable, mais dont M.Vandevelde, Bourgmestre d'Ovcryssche demande à se rendre propriétaire moyennant d'en donner aussi une somme de 450 francs.
E n effet, le seul avantage qu'il peut en retirer, consiste en ce que
deux pièces de terre qui l u i appartiennent aboutiront immédiatement au chemin conduisant à W a v r e .
Le Collège demande au Conseil l'autorisation de céder de gré à
gré aux amateurs prénommés les parcelles en question aux prix
qu'ils en offrent respectivement ; la ville n'ayant aucun intérêt à
les garder, la section des finances vous propose, Messieurs, d'accéder à cette demande, sauf l'approbation de la Députation permanente du Conseil provincial :

Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales.
NOMS ET QUALITÉS
des
CONTREVENANTS.

FAITS RESULTANT DES PROCES-VERBAUX

CONDITIONS
de la

ET DE L'INSTRUCTION.

transaction.

Épouse Peeters,
(Introduction de 2 4/2 k i L de) 50 fr.
domiciliée à Beersel. < porc. Fraude. Position préc. >et la con(
) fiscation.
Épouse A m a n d o ,
( Introduction de 4 k i l . de bœuf. ) 40 fr.
domiciliée à Bruxelles. < Fraude. Position précaire.
>et la con/
) fiscation.

-

191

-

Míindiau , conducteur (Introduction de 3 k i l . de p o r c . )
25 f r .
'.mv messageries
{
Négligence.
>sans c o n ' Van Gend.
(
) fiscation.
Mathieu, Alexandre, ( E x c é d a n t de 2 bout, de vin s u r ) 10 francs
domestiqueàBruxelles.<
9 déclarées. E r r e u r .
Set la c o n (
J fiscation.
Otten, Mathieu,
( E x c é d a n t de 1 bout, dé vin sur)
40 f r .
domestique,
25 déclarées. E r r e u r .
>et la c o n à Molenbeék-St.-Jean. !
) fiscation.
Dénie, Joseph,
( E x c é d a n t de 1 sac d'avoine sur) 10 f r .
marchand de fourrages'
6 déclarés. E r r e u r .
>sans c o n à Waterloo.
f
'fiscation.
Le Conseil, après avoir décrété l'urgence, autorise le C o l l è g e à
rembourser sur le pied de 4 p . c . , c'est à dire moyennant une
somme de 13,000 francs, une rente h y p o t h é c a i r e perpétuelle de
fr. 507 -95,'au capital de fr. 16,951 - 2 1 , constituée en 1781 sur la
maison attenante à l'Amigo et qui porte pour enseigne à l'ancienne
cour des Pays-Bas.
Le Conseil se forme en comité secret à 4 heures et demie. Il se
sépare à cinq heures.

Prix du Pain.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de m é n a g e se vend à :
44 c par k i l . chez Laporte, rue Steenpoort, 9.
8

»
»
»
»
»
»
•
?
"
"
"

»>
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

Rademaker, rue Haute, 2 9 1 .
Vanlandschot, rue Haute, 2 6 7 .
Lauwers, rue du Pont-Neuf, 57.
Wielemans, rue du Pont-Neuf, 56.
Verbiest, rue S a i n t - J e a n - N é p o m u c è n e , 14.
Delcourt, rue aux C h o u x , 55bis.
Delmotte, rue des Sols, 5.
Lauwers, rue des Sablons, 1.
Wielemans, rue Haute, 6 8 .
Schraenen, rue d'Anderlecht, 65.
Sneessens, rue d'Anderlecht, 8 1 .
D e m u y l d e r , rue de la V e r d u r e , 34.
D e c l e r c k - V i g e l é , rue de F l a n d r e , 2.

~ 192 —
>»
» Vnnderborcht, rue Sainte-Catherine, 8.
»
" Wielemans, rue de Laeken, 105.
»
» (Dépôt) rue d'Anderlecht, 66.
»
» (Dépôt) rue Rcmpart-des-Moines, 64.
»
» ( Dépôt) rue des Teinturiers, 15.
45 c* par k i l . chez Porton, rue des Minimes, 44.
» Bellis, rue du Poinçon, 20.
»
» boulangerie éeonom., r. des Tanneurs, 54.
»
» Clerens, Vicille-Halle-aux-Blés, 31.
«
» Maes, rue d'Anderlecht, 148.
»
' » Devis, rue des Chats, 4 1 .
»
)> K estons, Mathieu , rue de Schaerbeék, 47.
»
» Dewilde, rue de Schaerbeék, 90.
42 c par k i l . chez De l'Arbre, rue des Minimes, 54.
»
i) Vannoten,veuve Vanbeneden,r. Haute, 136.
»
» à la boulangerie éeonom.. rue aux Laines, 83.
))
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
» Seglters, rue Pierre-Plate, 23.
ii
» Springael, rue d'Anderlecht, 86.
»
» Goossens, rue Fossé-au-Loups, 29.
41 c par k i l . chez Meert, rue d'Or, 9.
))
;> 'Schenis, rue des Chapeliers, 5.
»
» Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
»
» Sterkendries, rue de l'Évèque, 14.
»
» Iïarens, rue de la Fiancée, 6.
40 c" par k i l . à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 13.
»
» Goossens, rue des Teinturiers, 1.
»
» Deschryver, rue de Flandre, 3.
J>
» (Dépôt) rue de Flandre , 142.
»
» Bruno, rue aux Choux, 19.
59 C par k i l . chez Derammeleer, rue de Bavière, 7.
»
» Desemblanc, place de Bavière, 1.
»
« aux succursales de la société philanthropique
pour la vente du pain à prix réduit, rues
des Commerçants, 1 5 , Saint-Jean-Népomucène, 1 9 , rues des Epingles, 11 et 60,ct Philippc-de-Champagne, 17.
9

8

Fait à l'Hôtel de Ville, le 24 Février 1856.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER,

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

Brüx., imp. de Bols-Wittouck, me au Lait, 21.

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

NUMÉRO 6.

1856.

MARDI l i

MARS.

Adresse au Roi rédigée par une commission nommée
par le Conseil communal et composée de M M . De
Doncker, Lavallée, Ranwet, Vanderlinden et
Walteeu.
«t Sire!
» Le Conseil communal de Bruxelles a été saisi de l'examen
d'une question qui préoccupe vivement la population et qui
présente, pour l'avenir de la capitale, u n intérêt digne d'attirer
toute la sollicitude de votre majesté.
» Une notable partie de la ville a perdu de son ancienne activité :
les personnes aisées l'abandonnent, les commerçants eux-mêmes
s en éloignent, la valeur des propriétés y subit une décroissance
sensible et les symptômes d'un délaissement progressif s'y m a n i festent avec intensité.
» Les causes de cette décadence sont diverses, mais i l en est une
qui agit plus énergiquement, c'est l'attraction exercée par les
chemins de fer sur le mouvement du commerce, qu'ils appellent
à se concentrer dans le voisinage des stations.
» Les progrès du mal sont palpables, mais l'impuissance de les
combattre imposait la résignation. Il n'y avait pas, en effet, à
placer en regard des avantages que le pays recueille des chemins
de fer, le froissement qu'ils occasionnent à de nombreux intérêts
privés.
» Le réseau de nos chemins de fer place Bruxelles dans des
conditions très défavorables: quoique située au centre du pays,
9

-

194 -

notre ville ne se trouve sur le parcours le plus direct d'aucune
ligne, et se voit dépossédée aujourd'hui du passage de toutes les
communications internationales. De nouvelles voies ferrées, les
unes en cours d'exécution, les autres encore en projet, permettront d'atténuer le mal et de ramener dans l'intérieur du pays une
partie des voyageurs qui ne font aujourd'hui que côtoyer les
frontières. E n vue d'assurer un résultat aussi désirable pour
l'exploitation des chemins de fer de l'Etat que pour la commune
de Bruxelles, il importe de relier les différentes lignes au centre du
pays, sans astreindre les voyageurs à des détours inutiles, à subir
des moments d'arrêt multipliés et des manœuvres fréquentes de
rebroussement. Il importe surtout de prévoir les besoins futurs
que les relations feront naître, lorsqu'elles seront rendues plus
fréquentes en devenant plus faciles.
» Quand tous les efforts se réunissent pour améliorer une
situation trop tardivement comprise, il faut tenir compte des
leçons du passé et ne pas s'exposer à de nouveaux et inutiles
regrets. Le projet de construire un chemin de fer direct de
Bruxelles à Louvain, aboutissant à la station du M i d i , dépossède
la station du Nord du trafic et du mouvement de la ligne de l'est;
les rapports de cette dernière ligne et de celle du midi avec les
chemins de fer de l'ouest, feront reconnaître bientôt la nécessité
d'un tracé nouveau dans la vallée de la Senne conduisant en ligne
directe à la station du Midi, sans contourner la ville. Ce résultat,
que la force des choses indique et rend inévitable, rejetera, à
l'extrémité de Bruxelles et bien loin des faubourgs du Nord, la
sève d'activité qui devrait circuler et se répandre dans toutes les
directions.
;» Des intérêts aussi nombreux et aussi gravement compromis
devaient donner l'éveil et reporter l'attention sur les efforts que
tant d'autres villes ont faits, pour se soustraire [aux conséquences
fâcheuses que nous avons signalées. Des ingénieurs ont fait les
études et présenté les projets d'une station centrale pour voyageurs,
à laquelle aboutiraient, au moyen d'un raccordement intérieur,
les différentes lignes des chemins de fer dirigés vers la capitale.
» Celte conception heureuse a ramené la confiance dans l'esprit
des habitants de Bruxelles, et dicté à leurs mandataires légaux
un vœu basé sur des considérations de justice, d'équité et d'opportunité qu'ils soumettent à la sagesse et à la haute bienveillance
du Roi.
)> L'exécution d'un pareil projet aurait pour conséquence
infaillible de restituer au centre de la ville les éléments de prospérité qui lui échappent et d'étendre, dans un grand rayon, les
principes de vie sans lesquels une capitale doit décheoir du rang
qui lui est assigné. A ce point de vue, l'intérêt national prête son
appui à l'intérêt local, car une légitime ambition doit placer au

cœur tics belges le désir d'avoir, pour siège du gouvernement, une
aie qui reflète la splendeur et la richesse du pays.
, Voire majesté a toujours accueilli, avec une bonté qui ajoute
Jl'écla! de sa justice, les sollicitations qui lui sont adressées pour
le bien public. En toute circonstance, elle nous a donné des
témoignages de ses nobles et généreuses intentions d'aider à la
prospérité de la capitale, de concourir à sa splendeur, de la rendre
digne d'un pays qui rivalise par son travail et son activité avec
les grands états de l'Europe; sous l'influence des sentiments qu'il
connaît an Roi, le Conseil communal se rend, avec bonheur et avec
confiance, l'organe des espérances que la population de Bruxelles
place dans la puissante intervention de votre majesté; il la conjure
d'accorder son appui à la réalisation d'un projet que réclament, à
un si haut degré, la fortune et l'avenir prospère de la capitale.
i Le Conseil s'estime heureux de pouvoir, à cette occasion,
offrir à votre majesté, l'expression de son entier dévouement et
l'hommage de son profond respect. »

Elections communales. — Convocation de MM. les
électeurs.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'art. 21 de la loi du 30 mars 1856;
A l'honneur d'informer les habitants que les opérations pour
les élections de deux Conseillers communaux en remplacement de
MM. Orts, Louis-Joseph,
Van Humbeéck, Corneille-Jean-Joseph,
décédés, le premier faisant partie de la série des Conseillers dont
le mandat expire le 51 décembre 1857, et le second de la série
sortant le 51 décembre 1860, auront lieu le mardi 11 mars 1856,
à 10 heures précises du matin, et que, par suite de la division de
MM. les électeurs en onze bureaux ou sections électorales, ceux-ci
sont invités à se réunir, les dits jour et heure, dans les locaux
dont la désignation suit :
1" Bureau ou section électorale ( bureau principal ) , à l'Hôtel
de ville, grande Salle gothique. — MM. les électeurs portés sur la
liste principale de la 8 section, depuis la lettre A jusqu'à la lettre
R inclusivement.
2 Bureau ou section électorale, à l'école de la ville n° 2, rue du
Miroir. — MM. les électeurs portés sur la liste principale de la
2 section.
e

e

e

^ 5 Bureau ou section électorale, à l'école de la ville n° 4 , rue
Saint-Christophe. — MM. les électeurs portés sur la liste princie

- 196

-

pale de la 5° section, depuis la lettre A jusqu'à la lettre R inclusivement.
4 Bureau ou section électorale, à l'école de la ville n° 3 , rue
Locqucnghien. — MM. les électeurs portés sur la liste principale
de la 4 section.
e

e

5 Bureau ou section électorale, au local de la Bourse. —
M M . les électeurs portés sur la liste principale de la 5 section,
depuis la lettre A jusqu'à la lettre E l inclusivement.
e

E

G Bureau ou section électorale, à l'école de la ville n° 5 , rue
de Schaerbeék. — M M . les électeurs portés sur la liste principale
de la G section.
c

e

7 Bureau ou section électorale, à l'Université, ruedes Sols. —
M M . les électeurs portés sur la liste principale de la 7 section,
depuis la lettre A jusqu'à la lettre R inclusivement, et sur la liste
supplémentaire de la 6" section.
8" Bureau ou section électorale, à l'école de la ville n° 1, rue
ï e r a r k e n . — M M . les électeurs portés sur la liste principale de la
l
section.
e

e

r e

9 Bureau ou section électorale, à l'Athénée, section des humanités , rue des Douze-Apôtres. — M M . les électeurs portés sur la
liste principale de la 7 section, depuis la lettre & jusqu'à la fin,
sur les listes supplémentaires des l
et 7 sections; — et M M . les
électeurs domiciliés au quartier Léopold.
e

R

r

e

e

1 0 Bureau ou section électorale, à l'Hôtel de v i l l e , ancienne
Salle d'audience. — M M . les électeurs portés sur les listes principales des 5 et 5 sections, depuis la lettre S jusqu'à la fin, et sur
la liste supplémentaire de la 5° section.
1 1 Bureau ou section électorale, à l'Hôtel de v i l l e , Salle des
Mariages. — M M . les électeurs portés sur la liste principale de la
8 section, depuis la lettre S jusqu'à la fin, et sur les listes supplémentaires des 2 , 3°, 4 et 8 sections.
e

E

e

e

e

e

e

e

Les personnes portées sur les listes des électeurs et q u i , soit à
cause d'absence ou d'autre empêchement, n'auraient pas reçu, le
5 de ce m o i s , leurs lettres de convocation, pourront les réclamer
au secrétariat de l'administration communale, à l'Hôtel de Ville,
tous les j o u r s , dimanche excepté, depuis dix heures du matin
jusqu'à trois heures de relevée.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 1

e r

mars 1856.
Le

Par le Collège :
Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

Collège,

C. D E B R O U C K E R E .

197

Prix du pain

: Pi-

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Informe le publie qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
41 c' par kil. chez Laporte, rue Steenpoort, 9.
>•
5> Bademaker, rue Haute, 291.
»
»
M '
»
»
»
n
»
J»
»
»
»
!»
»
»
n
»
»
»i
»
»
i>
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
40 c* par kil. chez
»
)'
»
à la
chez
»
»
)>
»
»
'»
»
« »
39 c* par kil. chez
»
»
»
à la
»
chez
»
"
*
a8 c* par kil. chez
1

Vanlandschot, rue Haute, 267.
Lauwers, rue du Pont-Neuf, 57.
Wielemans, rue du Pont-Neuf, 36.
Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène. 14.
Delcourt, rue aux Choux, 53bis.
Lauwers, rue des Sablons, 1.
Wielemans, rue Haute, 68.
Declerck-Vigile, rue de Flandre, 2.
Meert, rue d'Or, 9.
Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
Vanoberghen, chaussée d'Etterbeék, 120.
Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
Macs, rue d'Anderlecht, 148.
Buelens, rue Sainte-Catherine, 8.
Coyique, rue St.-Pierre, 15.
Ecbcls-Dejonghe, rue des Minimes , 127.
(Dépôt) rue Rempart-des-Moines, 64.
Id.
rue d'Anderlecht, 66.
Id. rue des Teinturiers, 15.
Porton, rue des Minimes, 44.
Bellis, rue du P o i n ç o n , 20.
boulangerie économ., rue des Tanneurs, 54.
Clerens, Vieille-Halle-aux-Blés, 51.
Devis, rue des Chats , 41.
Kestens, Mathieu, rue de Schaerbeék, 47.
Dewild, rue de Schaerbeék, 90.
Geerts, rue Rempart-des-Moines, 121.
Debouck, rue Notrc-Dame-aux-Neiges, 84.
De l'Arbre, rue des Minimes, 34.
Vannotten, veuve Vanbeneden,r. Haute, .156.
Bruno, rue aux Choux, 19.
boulangerie économique, r. aux Laines, 85.
Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
Seghers, rue Pierre-Plate, 23.
Springael, rue d'Anderlecht, 86.
Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.

— 198 —
58 c' par kil. chez
'»
»
57 c par k i l . à la
»
»
»
»
»
aux

Sterkendries, rue de PÉvêque, 14.
Harens, rue de la Fiancée, G.
boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 15.
Schenis, rue des Chapeliers, 5.
Goossens, rue des Teinturiers, 1.
succursales delà société Philanthropiquepour
la vente du pain à prix réduit, rues des
Commerçants, 15 ; St-Jean-Népomucène,19,
et Philippe-de-Champagne, 17.
»
chez Deschryver, rue de Flandre, 5.
56 c* par k i l . » Derammeleer, rue de Bavière, 7.
»
» Descmblanc, rue de Bavière, 1.
»
aux succursales de la société Philanthropiquepour
la vente du pain à prix réduits, rues des
Epingles, 60 et 11.
Fait à l'Hôtel de Ville, le o mars 1856.
s

Le
Par le Collège :
Le
Secrétaire,
WAEFELAER.

Collège,

C. DE BROUCKERE.

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
V u l'ordonnance du Conseil communal, en date du 48 février
1854, concernant les affiches et les afficheurs;
Revu son arrêté du 28 mars de la même année, pris en exécution de l'art. 1 de l'ordonnance précitée;
Arrête :
Art. 4 . — Le placement des affiches sur la façade latérale de
l'hôtel de M. le marquis de Rhodes, rue Terre-Neuve, est interdit.
Est également interdit le placement des affiches, sauf ceux
émanant de l'autorité, sur la façade de l'église des Riches-Claires.
Art, 2. — A l'avenir et à partir de la publication du présent
arrêté, les affiches des particuliers pourront être placardées sur la
propriété de madame veuve Willems, rue St.-Christophe, sur un
espace de 4 9 mètres 65 centimètres à partir de la gouttière établie près de l'angle du mur qui aboutit à la Senne.
er

er

Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de ville, le 4 mars 4856.
Le
Collège,
Par le Collège :
Le
Secrétaire,
WAEFELAER.

C. DE BROUCKERE.

-

199 —

faxe sur les chiens. — Dépôt des rôles primitifs de
l'année 185Gà l'inspection des contribuables.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de prévenir les habitants de la capitale que les rôles
primitifs de la Taxe sur les chiens, exercice 1856, sont déposés à
l'Hôtel de Ville (Bureau des Répartiteurs), où les contribuables
peuvent en prendre inspection et adresser leurs requêtes dans les
10 jours.
Le recouvrement de cette taxe doit se faire dans les trois mois
delà présente publication. Pour éviter aux contribuables des d é placements et des frais de poursuites, les receveurs des contributions sont autorisés à en faire opérer à domicile la recette.
Ainsi fait en séance à l'Hôtel de Ville, le 6 Mars 1856.
Le
Par le Collège :

Le

Collège,

C. DE B R O U C K E R E .

Secrétaire,

WAEFELAER.

Travaux Publics. — Adjudication.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, le 18 de ce mois, à 1 heure de
l'après-midi, à l'ouverture des soumissions qui lui seront présentées pour l'entreprise de la fourniture de deux cents trappes en
fonte avec leurs couvercles, pour le service de la distribution d'eau.
Les soumissions seront cachetées et porteront l'indication de
leur objet; elles seront reçues, jusqu'au jour susdit, avant midi,
au Secrétariat, à l'Hôtel de Ville, où est déposé le cahier des
charges.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 7 Mars 1856.
Le
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

Collège,

C. D E BROUCKERE.

-

Séance du

200

8

Mars

I8S6.

Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Avis favorable
à une location de terres par le conseil de fabrique de l'église de St Nicol»s. —
Ayis favorable à l'érection de l'église succursale des SS. Jean et Etienne aux
Minimes en cure de première classe. — Rapport fait par M. l'Echevin Lavallée sur
le mode d'emploi du legs de M Verlinden , en faveur de l'institut des sourdsmuets ; discussion et vote des conclusions de ce rapport. — Transfert d'une
somme de 5,000 francs de l'art. 24 à l'art. 79 du budget. — Rapport de la section
des travaux publics sur la construction d'un square à la place des Palais. — Allocation d'un crédit pour achat de terrains nécessaires au prolongement de la rue
Joseph II. — Rapports de la section des travaux publics sur l'alignement et le
nivellement de la rue de l'Activité au quartier Léopold. — Décision relative à un
échange de terrains près de la porte de liai. — Rapport de la section des travaux
publics sur l'achèvement du marché du Parc. — Développements par M. De Vadder
de sa proposition relative à l'abolition de l'octroi. — Transactions sur procèsverbaux dressés par les préposés aux taxes communales.
r

ILE

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . C. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
De Doncker et Lavallée, Échevins ; De Page , Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder, T r u m p e r , Cattoir, Kaieman,
Vandermeeren, Verstraeten, Watteeu, Jacobs, Otlet, Walter,
Spaak, Veldckens, Depaire, Hauwaerts, Delloye, Riche, Maskens,
Tielemans, Gofïart et, plus tard, Bischoffsheim, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . Cappellemans, absent pour affaires, s'excuse de ne pouvoir
assister à la séance de ce jour.
Le Conseil renvoie à la section des finances deux requêtes relatives à la suppression de l'octroi, émanées, l'une de M. d'Haurcgard,
l'autre de M . Victor Faider.

M . le ISoasrgBMestre. J'ai reçu tout-à-l'heure une requête
signée par un certain nombre d'habitants du quartier Léopold.
Ce sont, je pense, les habitants de la rue Granvelle et des rues
avoisinantes. Ils insistent pour l'ouverture de la rue Joseph II. Je

leur ai dit que le Collège n'avait pas attendu leur réclamation,
puisque le Conseil était saisi d'un projet qui a pour but l'ouverture
£ cette rue.
Je dois annoncer au Conseil que, d'après la déclaration formelle
de l'architecte, et qu'il maintient encore aujourd'hui, le théâtre
sera prêt à la fin de la semaine prochaine, et l'ouverture aura lieu
le 24 de ce mois.
M. V a n d e r l i n d e n . Est-ce qu'il ne serait pas nécessaire,
avant l'ouverture, de s'occuper du règlement du théâtre, pour la
location et pour le prix des places prises au bureau?
M. le B o u r g m e s t r e . A propos de quoi? Il n'y a pas de
changement. Le directeur a une concession dont les conditions
sont déterminées par un cahier des charges. Cette concession lui
permet de louer les premières places à raison d'un maximum de
400 francs. S'il avait loué jusqu'ici les premières à raison de
360 fr. et s'il les porte à 400 francs, il use de son droit.
Quant à ce qui concerne la division des loges, et le nombre des
personnes qui doivent entrer dans chaque loge, aux termes du
cahier des charges, cela concerne le Collège.
M. V a n d e r l i n d e n . Combien de temps doit encore durer la
concession ?
M. le B o u r g m e s t r e . Encore deux ans.
M. V a n d e r l i n d e n . II y a une foule de choses qui devraient
être revues et changées, dans le cahier des charges.
M. le B o u r g m e s t r e donne lecture des dispositions du
cahier des charges, d'après lesquelles le prix maximum
des premières places est fixé à 400 francs, et le nombre des places dans
chaque loge est réglé par le Collège d'après un tableau qui lui
est soumis par le concessionnaire.
M. V a n d e r l i n d e n . Ni le nombre, ni la capacité des loges,
ne sont plus les mêmes.
M. le B o u r g m e s t r e . C'est précisément pour cela que
nous nous sommes fait donner le tableau des loges du théâtre,
et que nous avons déterminé le nombre des places dans chaque
loge.
M. V a n d e r l i n d e n . Nous avons dans le nouveau théâtre
des loges à salon. Celui qui est abonné et qui avait une loge correspondante au théâtre du cirque, n'avait pas de salon , aura-t-il
droit à cette loge aux mêmes conditions.
M. i c B o u r g m e s t r e . Le directeur du théâtre ne me demande pas de changement. Si le directeur se contente pour les
9

— 202

-

loges à s a l o n , du prix maximum qui est déterminé par'le cahier
des charges, ce n'est pas à nous à proposer d'augmentation.

Le Conseil adopte les conclusions des trois rapports suivants
concernant l'administration des hospices :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique
d'arbres, dressé par le notaire M o s t i n c k , résidant à Bruxelles, le
31 janvier d e r n i e r .
Cette vente a produit en principal une somme de
f r . 699
et en accessoires
.
.
.
. *
.
.
. 105 90
Soit en tout.
.
"lrT804~9Ô
sauf qu'il faut en déduire pour les frais et les honoraires
du notaire
58 30
Reste net.
.
~fr77Â6~ëÔ
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique de
bois d'élagages , à laquelle i l a été procédé, le 5 février dernier,
par le ministère de l'huissier A n d r é , résidant à Bruxelles.
Ces élagages provenaient d'arbres croissant sur le bois dit
Grooten-Kemelendries,
situé à Linkebeék, sous Uccle.
Ils ont produit en principal .
.
.
.
f r . 149 75
et en accessoires
.
.
.
.
.
.
14 97
Soit en tout.
.
f r . 164 72
sauf les frais q u i s'élèvent à f r . 2 6 - 9 7 .
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
dont i l s'agit à l'approbation de la députation permanente du
conseil p r o v i n c i a l .
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation de quatre baux à loyer q u i ont été passés
devant le notaire B r o u s t i n , savoir :
Le 18 décembre 1855, pour la maison située rue de Ruysbroeck,
n° 3 0 , appartenant à l'hospice S^Christophe ;
Le 15 janvier dernier, pour la maison y contiguë, n° 3 2 , appartenant au même hospice;

-

203 —

Le 19 janvier, pour l'une des deux maisons nouvellement reconrfwjites rue du Béguinage, appartenant à l'hospice de l'infirmerie;
' Et le i0 janvier, pour la maison située rue aux Laines, n° 71,
appartenant à la fondation De Ghendt de Lenglantier.
Ces baux sont consentis respectivement moyennant une somme
annuelle de 850 francs, 800 francs, C85 francs et 900 francs,
payables par trimestre et par anticipation, outre toutes les contributions et impositions quelconques.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer les baux dont il
s'agit, à l'approbation de la députation permanente du conseil
provincial.
Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la
section des finances :

Ui> IL,

Le conseil de fabrique de l'église de SMNicolas demande l'approbation d'un bail à loyer qui a été passé devant le notaire Delporte,
résidant à Bruxelles, le 25 novembre 1855, pour deux parcelles
de prairie et une parcelle de terre situées respectivement sous les
communes de Neder-Over-Heembeek, Ruysbroeck et Etterbeek.
Ces parcelles contiennent ensemble 1 hectare 34 ares 35 centiares; d'après les matrices cadastrales, elles sont imposables à
raison d'un revenu de fr. 155 94.
La location en étant consentie aux conditions usitées et moyennant un fermage annuel de 200 francs, au lieu de 475 francs
qu'elles donnaient auparavant, la section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un avis favorable et de charger le
Collège d'envoyer le bail à l'approbation de la députation permanente du Conseil provincial.

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant du Collège :
La fabrique de l'église des SS. Jean et Etienne aux Minimes s'est
adressée au gouvernement, afin d'obtenir que le traitement de
curé de 1 classe soit accordé à son desservant.
La demande ainsi formulée n'a pu être accueillie. Pour accorder
le traitement de l classe au desservant de la dite église, il faudrait, a dit M. le ministre de justice, élever cette église au rang
de cure, après avoir obtenu de la législature les fonds nécessaires.
En conséquence et sur l'invitation qui lui a été faite de la part
de l'autorité supérieure, le conseil de fabrique des Minimes a pris,
au point de vue de l'érection de l'église en cure de l classe, une
délibération sur laquelle le Conseil communal est appelé à donner
son avis.
er

r e

r e

-

204

-

Nous avons examine les motifs que la fabrique invoque à l'appui
de sa demande.
Ces motifs nous paraissent entièrement fondés; ils suffisent,
selon nous, pour légitimer la demande.
Il est vrai, comme la fabrique l'expose, que la position de la
paroisse est toute exceptionnelle. Sa population, qui s'élève au
moins à 25 mille âmes, est plus forte du double que celle de la
plus populeuse des autres paroisses de Bruxelles. La généralité
des habitants se compose d'indigents ou d'ouvriers. Les ressources
de la fabrique y sont moins grandes que partout ailleurs, et cependant les besoins du culte y exigent un personnel plus nombreux.
En résumé, la délibération du conseil de fabrique des Minimes
nous semble mériter d'être prise en considération et nous estimons, messieurs, qu'il y a lieu par le Conseil d'émettre un avis
favorable.
•
M, r é c h e v i n L a v a l l é e fait, au nom de la section du contentieux, le rapport suivant :
Le testament de mademoiselle Verlinden, du 9 novembre 1852,
contient la disposition suivante :
« Je donne et lègue à l'établissement des sourds-muets et
aveugles, à Bruxelles, la somme de dix mille francs pour être
employée à la propagation du dit établissement. »
L'institution des sourds-muets a été érigée à Bruxelles, au mois
d'avril 1856 , par le chanoine Triest ( 1 ).
Celte institution ne jouissant pas de la personnification civile,
des difficultés s'élevèrent en premier lieu sur la question de savoir
par qui l'acceptation du legs devait être faite.
Etait-ce par les hospices ou par la ville de Bruxelles ?
M. le Ministre de la justice estimant que l'acceptation devait
avoir lieu par la ville, et le Conseil communal s'étant prononcé
dans le même sens Je 14 octobre 1854, sur le rapport de la section
du contentieux (2), un arrêté royal du 29 décembre 1854 autorisa
la ville à accepter le legs prémentionné, nonobstant l'opposition
des hospices.
A la suite de cet arrêté, le versement de la somme de dix mille
francs fut effectué, le 15 avril 1855, entre les mains du receveur
de la ville, et l'intérêt de 5 pour cent, soit cinq cents francs, en fut
porté au budget de la ville, pour l'exercice 1856, sous le n° 109.
Entretemp's le directeur de l'institut avait sollicité un subside
de 4,000 fr. auprès de M. le ministre de la justice, pareil subside
luiayant été accordé en 1854. .
(1 ) Bulletin communal 4852 , p. 239.
(2) Bulletin communal 4854, p. 387.

— 203 —

<

\vant de prendre une décision, M. le ministre de la justice
j^sire connaître si la ville de Bruxelles serait disposée à accorder,
fc
J
pôté, un subside extraordinaire. (Dépêche du 8 juin 1855.)
Comme la ville de Bruxelles donne annuellement à l'institut
une somme de 9,000 fr., et que l'institut n'a d'autre charge pour
î"i s'éif;
ggttfi somme que l'entretien et l'éducation de 12 à 15 élèves appartenant à la capitale, le Collège déclare ne pouvoir augmenter le
k * ? c h i f f r e des sacrifices que la ville s'imposait en faveur de l'institut.
Le directeur de l'institut s'était adressé au Collège pour lui
f. :
exposer la situation embarrassée de l'établissement, et le prier
:
d'avancer deux années d'intérêt du capital de dix mille francs;
- >l
il fut fait droit à cette demande, et le directeur reçut par anticipation une somme de 1,000 fr.
lettre m
Le 5 octobre 1855, M. le ministre de la justice, revenant sur le
legs fait par M Verlinden, émit l'avis qu'il y avait lieu de l'employer en tout ou en partie à mettre fin aux embarras financiers
de 1 institut. « L'intervention du gouvernement, disait M. le
*•
» ministre, ne s'expliquerait que si l'établissement se trouvait sans
» ressources. Les fonds du trésor doivent être réservés aux établis« sements qui se trouvent dans une position nécessiteuse, à laquelle
• il ne peut être autrement remédié. »
dj-iiiu?:
Le Collège, interprétant strictement la disposition testamentaire,
déclare qu'il lui était impossible de déférer au désir exprimé par
M. le*ministre de la justice.
Après un échange de correspondances entre le gouvernement,
la province et la ville, le Collège a soumis l'affaire au Conseil
itioDflii
communal, lequel l'a renvoyée à l'examen de la section du contentieux.
Cette section s'en est occupée, dans sa séance du 5 courant.
?
Voici le résumé de sa délibération :
ition kà
La ville de Bruxelles n'ayant été appelée à intervenir dans
l'acceptation du legs, que parce que l'institut n'avait pas la capacité légale pour l'accepter lui-même, cette circonstance n'empêche
pas le legs de rester affecté à sa destination.
'oppoiiiî
Cette destination, c'est l'application du capital à l'entretien
et à l'instruction des sourds-muets de Bruxelles.
Les mots : pour être employés à la propagation de l'institut,
dont s'est servi la testatrice, sont synonymes de ceux-ci : pour
être employés à l'admission dans l'institut d'un nombre plus conleu |i
sidérable de sourds-muets appartenant à la ville de Bruxelles. Ils
ne font que désigner la cause impulsive de la libéralité. Ils ne
renferment, ni une condition, ni une charge; ils n'imposent la
prestation d'aucun fait. Ce n'est qu'un mode d'exécution qu'ils
_ .
indiquent.
Le legs est donc pur et simple. 11 est fait pour que les sourdsmuets de Bruxelles en profitent dans l'institut actuel, aussi longI

v

e s o n

e

II 11

1

IIe

m

- 200 —
temps qu'il existera et qu'il répondra à son but. Supposez qu'il
vienne à disparaître, et les sourds-muets de Bruxelles n'en conserveront pas moins le bienfait de M Vcrlinden.
Cette interprétation concorde en tous points avec celle que lui
a donnée l'arrêté royal du 29 décembre 1854, lequel porte ces termes exprès dans un de ses considérants :
« Que la ville pourrait faire participer au même bénéfice tout
autre établissement semblable, qui serait né sous son contrôle, pour
remplacer ou compléter celui existant, dans le but de propager le
service auquel il répond. Le tout conformément aux intentions de
la testatrice. »
L'étendue, le caractère de la libéralité étant ainsi déterminés,
il reste à voir si la ville de Bruxelles, qui a été investie du legs
par l'arrêté royal, et dont le legs est devenu la propriété, saut
application aux sourds-muets de la commune, doit réserver le
capital pour en servirles intérêts, ou aliéner ce capital, soit en
totalité, soit en partie, dansle but de combler le déficit de l'institut :
poser la question, c'est la résoudre. Dans les établissements de
bienfaisance, il est de jurisprudence administrative de placer à
rente tout capital légué aux pauvres, quand le bienfaiteur n'en
ordonne pas lui-même la distribution. Sans cette règle, il est
impossible de constituer un patrimoine aux pauvres, et il y a
d'autant plus de motif pour la suivre dans l'espèce, que l'institut
en question recueille d'autres sourds-muets que ceux de la cifpitale,
et qu'en payant ses dettes on le ferait à la décharge d'autres
communes.
1Ie

D'ailleurs, en principe, on ne peut pas admettre qu'en l'absence
de toute tutelle administrative et de contrôle sur les actes d'un
établissement charitable, sans existence civile, la ville, qui est
chargée du service général des sourds-muets indigents, puisse
aliéner ainsi un capital légué dans l'intérêt de ce service.
En conséquence, la section du contentieux estime qu'il n'y a
pas lieu de disposer de la somme de dix mille francs pour payer
l'arriéré de l'institut.
SI. T i e l c a n a u s . Vous venez d'entendre, messieurs, qu'il est dit
dans ce rapport que l'administration communale n'a aucune espèce
de contrôle sur l'institut des sourds-muets et des aveugles.
Cependant la ville accorde annuellement un subside de 9,000 fr.
à cet établissement. Le gouvernement, de son côté, lui accorde un
subside de 4,000 fr. Cela fait 45,000 fr. Nous n'avons pas à nous
préoccuper du subside du gouvernement, il est vrai, mais le
subside de la ville s'élève à 9,000 fr. Or, je crois qu'il est contraire
à toutes les règles d'une bonneadministration,que des subsides et
surtout des subsides aussi considérables soient accordés sans contrôle à des établissements publics.

Pour justifier mon observation, je n'ai qu'à citer quelques faits.
En |852, sur 42 élèves (ces chiffres sont puisés dans le Bulletin
même du Conseil) 10 seulement appartenaient à Bruxelles. La pension de chaque élève, pavée par les communes, est de ' 0 0 francs.
Par conséquent, nos dix élèves ne devraient coûter à la ville que
-.000 lianes. Cependant nous en accordons 9,000. Mais d'autre
|i,ir( (cela est encore consigné dans le Bulletin communal)
il y a
dans l'établissement onze frères, trois secondats, trois chefs d'atelier
et un maître de dessin, ensemble 18 religieux, c'est à dire un
religieux par deux élèves et un tiers. Il est donc évident que, si
rétablissement est en déficit, comme le constate le rapport, s'il
s'adresse au ministère de la justice pour avoir de nouveaux
subsides, si le ministre de la justice s'adresse à nous pour que le
legs de 10,000 francs soit consacré à éteindre des dettes existantes, cela tient à l'organisation intérieure de l'établissement.
Je ne fais cette observation que parce que je me r é s e r v e ,
lorsqu'on s'occupera du budget de 1857, d'appeler particulièrement l'attention du Conseil sur un contrôle quelconque à établir
sur l'institut des sourds-muets et des aveugles, comme sur tout
autre établissement auquel la ville accorde des subsides.
m. Ic B o u r g m e s t r e . Lorsque l'établissement a été créé, il y
a je crois vingt ans, il y a eu une convention qui a déterminé
le chiffre du subside qui lui était accordé et le nombre d'élèves que
la villcpouvaity faire admettre. Quand il a été transféré à Schaerbeék, nous avons loué à la direction notre propriété, et nous
avons, en vue de ce loyer, augmenté le subside d'une somme de
1,000 francs.
Je suis d'accord avec l'honorable préopinant q u e , dans le p r i n cipe, l'établissement, financièrement parlant, était fort mal
administré; mais le renseignement statistique qu'on vient de vous
donner, n'est pas parfaitement exact ; il manque à cela une donnée.
Le renseignement statistique porte seulement sur les sourdsmuets et les aveugles. 11 y avait, en outre, à l'institution de 50 à
100 élèves, parce que, à côté de l'institut spécial, il y a une
école. Aujourd'hui, à Schaerbeék, cette école doit être productive
à l'établissement. II est en déficit, parce que, malgré toutes les
recommandations que nous avons faites quand on est entré dans
le nouveau local, on a dépensé plusieurs milliers de francs pour
appropriation, pour faire une chapelle, un clocher, etc., mais
il estde fait que nous payons, pour nos enfants, de 7 à 800 francs
de pension au lieu de 500, que, par conséquent, s'il y a un déficit,
ce nest pas par le faitde nosenfants. C'cstpour cela que nous avons
pensé que, si le gouvernement insistait pour nous faire dépenser le
capital, afin de combler le déficit, nous pourrions retirer le subside
et nous borner à payer la pension des enfants. Si la position

— 208

-

financière ne s'améliorait pas, il faudrait arriver l à , et quand notre
position serait normale, nous suppléerions à l'insuffisance du prix
de la pension, comme les autres communes.
On parle d'établissement communal ; nous n'y avons pas grand
intérêt. î! est.hors de la commune; il ne rapporte donc à la commune aucun bénéfice indirect, et nous payons pour nos enfants
le triple de ce que payent les autres.
Le gouvernement a plusieurs fois insisté pour nous faire comprendre que nous avions loué la propriété au dessus de son
prix, que nous y avions mis lesfrères, parce que c'était pour nous
un moyen de nous défaire d'une mauvaise propriété. Que les
frères nous la rendent, nous prouverons que nous savons mieux
l'utiliser qu'aujourd'hui.
M. T i e l e m a n s . On parle d'une école dirigée par les frères.
Elle n'est pas assurément fréquentée par les enfants de Bruxelles.
C'est un motif de plus pour exercer un contrôle.
M . l e B o u r g m e s t r e . L'établissement était malade par suite
île faits antérieurs au supérieur actuel. Quand nous avons donné
cet établissement aux frères, nous avons voulu les tirer d'une
mauvaise position.
Ils ont compris, comme nous, qu'ils se trouveraient au milieu
d'une commune qui manque d'école. Nous leur avons fait un
cadeau en leur produisant une clientèle. En effet, je crois qu'il
y a bien 450 élèves dans leur école.
Les conclusions du rapport de la section du contentieux sont
adoptées.
M. l e B o u r g m e s t r e . Le Collège informera M. le gouverneur de la décision du Conseil.
M . l e B o u r g m e s t r e . Messieurs, nous vous prions d'autoriser le Collège à transférer une somme de 5,000 francs de l'article
24 du budget : « Entretien de l'hôtel de ville et de diverses propriétés communales, 25,000 francs, » à l'article 7!) : « Entretien
des bâtiments occupés par l'école militaire, 2,000 francs. »
L'école militaire est une propriété communale; mais il y a pour
elle un article distinct au budget. Comme c'est un établissement
d'instruction publique, les 2,000 francs sont compris dans le chapitre des charges qui grèvent la ville du chef de l'instruction
publique.
En 4854, le général Chapelié avait demandé que l'on repeignît
toutes les boiseries de l'école; un devis fut fait; il s'élevait à 4,000
francs. N'ayant au budget qu'une somme de 2,000 francs qui
n'était même pas disponible, puisqu'une partie était nécessaire
pour d'autres réparations, nous avons dû reculer. Aujourd'hui,

;

-

209

-

le général Chapelle revient à la charge et, comme il le dit, les
^•gradations vont en augmentant; il y a nécessité d'y pourvoir.
XOIIS avons fait vérifier l'état des lieux par un inspecteur; il résulte
son rapport que plus nous tarderons, plus notre propriété sera
détériorée. Nous croyons que, comme mesure de conservation, il
f | absolument repeindre toutes les boiseries de l'école. N'ayant
qu'un crédit de 2,000 francs, alors que le devis s'élève à 4,700
francs, nous devons opérer un transfert, c'est à dire que nous
demandons à affecter spécialement à l'école militaire 5,000francs
sur l'article relatif aux propriétés communales. Nous devons être
autorisés à faire ce transfert, parce que ce sont deux articles sépares du budget.
— Cette proposition est adoptée.
au

Il est donné lecture du rapport de la section des travaux publics
relatif à la construction d'un square, à la place des Palais (1).
Le Conseil renvoie la discussion de ce rapport à la prochaine
séance.
M . l e B o u r g m e s t r e fait, au nom de la section des travaux
publics, le rapport suivant :
La rue Joseph II part de la porte du même nom et se dirige
parallèlement à la rue de la loi. La rue de la loi, vous le savez,
passe au dessus de la chaussée d'Etterbeék, par un viaduc, tandis
que la rue Joseph II aboutirait directement, par une pente r é g u lière, à la chaussée d'Etterbeék. La grande communication entre
la chaussée d'Etterbeék et la ville de Bruxelles, doit se faire naturellement par la rue Joseph II. Cette rue n'est, en quelque sorte,
qu ébauchée. Les hospices possèdent les terrains les plus rapprochés du boulevard. Ces terrains ont été mis en vente l'année dernière; mais une très faible partie a été vendue. Le reste, qui a été
retiré, va être de nouveau mis en vente et le prolongement de la
rue leur donnera une plus-value que nous devons désirer.
Après la propriété des hospices, il s'en trouve une très considérable appartenant à la famille Marichal ; puis vient la propriété de
M. Modave, dont 15,544 pieds devraient être empris pour arriver
a la chaussée d'Etterbeék. 11 y a deux autres petites emprises à
faire qui n'empêcheront pas le percement de la rue : l'une sur une
propriété, à droite, appartenant à M
F a l l o n , l'autre sur une
propriété, à gauche, appartenant aux héritiers Vandersmissen.
La famille Marichal, déjà depuis plus d'un an, avait demandé à
m e

0) Voyez infrà,

p. 213.

la ville de lui assurer la continuation de la rue jusqu'à la chaussée
d'Elterbcék; moyennant quoi elle s'engageait à ouvrir la rue sur
sa propriétés, à la paver , à en faire faire les égouts. Mais, pour le
cas où la ville ne voudrait pas s'engager à percer la rue plus loin,
elle se réservait de tirer un tout autre parti de sa propriété pour
ne pas ouvrir une impasse. Elle a un véritable intérêt à ce
que la rue traverse sa propriété, si elle est prolongée jusqu'à la
chaussée; mais le propriétaire qui aboutit à la chaussée, n'a pas le
même intérêt; aussi, il ne consent pas à faire la rue à ses frais.
Il a donc fallu négocier avec lui. Nous avons été assez heureux
pour trouver un de nos collègues qui fût en relations assez intimes
avec le propriétaire pour lui demander son dernier mot. 11 veut
nous céder son terrain à raison de 50 c. le pied. Nous venons donc
vous demander de nous autoriser à acquérir,moyennant 6,772 fr.,
45,544 pieds de la propriété de M. Modave.
11 y a pour la ville un très grand intérêt à établir cette communication. Comme je vous en informais, à l'ouverture de la séance,
j'ai reçu plusieurs habitants de eeqwartier quim'ont dit combien il
leur était pénible de passer sous le viaduc, de longer les étangs et
d'arriver à Bruxelles par S'-Josse-ten-Noode, tandis que, de la rue
Granvelle, ils arriveraient directement par la rue Joseph II, si
elle était prolongée jusqu'à la chaussée.
VI. l ' É c h e v i n D e D o t i c k e r . La section des finances, à
laquelle ce projet a été communiqué, l'a approuvé sans la moindre
observation. Adhérant aux conclusions de la section des travaux
publics, elle vous propose d'autoriser le Collège à imputer sur
l'article du budget relatif aux emprises sur la voie publique, la
somme nécessaire à l'achat de 43,544 pieds de terrain appartenant
à M. Modave.
Les conclusions des rapports des sections des travaux publics et
des finances, sont mises aux voix par appel nominal et adoptées à
l'unanimité des 27 membres qui prennent part au vote. Ce sont
M M . De Vadder, T r u m p e r , Cattoir, Kaieman, Vandermeeren,
Verstraeten, Watteeu, Jacobs, Otlet, Walter, Spaak, Vel'dekens,
Depaire, Hauwaerts , Delloye, B i c h e , Maskens, Tielemans,
Goffart, Fontainas, De Doncker, Lavallée, De Page, Ranwet,
Vanderlinden, De Meure et De Brouckere.
II est donné lecture des rapports de la section des travaux
publics : 1" sur le redressement et l'alignement de l'impasse de
Schuddebeék (1); 2° sur l'alignement et le nivellement de la rue
de l'Activité au quartier Léopold (2).
(1) Voyez infrà,
(2) Voyez infrà,

p. 214.
p. 215.

— 211 —
Le Conseil renvoie la discussion de ces rapports à la prochaine
séance.

•

II. le B o u r g m e s t r e . La section des travaux publics n'est
pas encore prête à vous faire son rapport sur la nomination d'un
architecte.
Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la
section des travaux publics :
11 existe, entre la rue du Bembai et le boulevard du M i d i , un
bout de rue qui se trouve dans la direction de celle de la Couronne et de la nouvelle rue projetée entre la place de la Chapelle
et le boulevard susdit.
Il a paru convenable de faire en sorte que l'axe de ce bout
de rue coïncidât avec l'axe de la rue projetée qui a 1 2 , 00 de
largeur.
Pour atteindre ce b u t , i l faudrait donner 1 6 , 58 de large
à la petite rue, c'est à dire 2 , 29 de plus de chaque côté que
n'en a la rue principale, et emprendre une bande de terrain de
6 , 38 de largeur appartenant au sieur Bidartde Neckere et q u i ,
retranchée du reste de sa propriété, en diminue beaucoup la
valeur.
Le sieur Bidart consent à faire cette cession pour faciliter
l'exécution du projet mentionné ci-dessus, mais i l demande, à
titre de compensation, que la ville lui abandonne gratuitement
le restant du 5 l o t , ainsi que la totalité des 1 et 2 lots de
terrain qu'elle possède contre ceux de ce propriétaire, restés
invendus sur la mise à prix de 800 francs chacun.
La section des travaux trouve le projet utile et bien couçu, et
elle pense qu'il y aurait lieu de traiter avec le sieur Bidart sur
ce pied, à la condition qu'il construisit tous les trottoirs nécessaires.
m

m

r a

m

e

er

e

11 est donné lecture du rapport de la section des travaux publics
relatif à l'achèvement du marché du Parc (1).
Le Conseil renvoie la discussion de ce rapport à la prochaine
séance.
M. le B o u r g m e s t r e . Le rapport pour fixer les limites entre
Molenbeét et Bruxelles, n'est pas encore fait.
0) Voyez infrà , p. 210.

- 212 —
1M. D e V a d d e r développe sa proposition relative à l'abolition des droits d'octroi ( 1 ).
Le Conseil ordonne l'impression de ces développements et
renvoie la proposition à l'examen de la section des finances.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous avions à vous soumettre un
projet de M . Leghait, qui veut ouvrir une rue au quartier Léopold ; mais i l demande lui-même un ajournement.
Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales.
NOMS ET QUALITÉS
des
CONTREVENANTS.

FAITS RESULTANT DES PROCES-VERBAUX
ET DE L'INSTRUCTION.

CONDITIONS

de la
transaction.

Épouse Defranchi, ( Introduction de 1 k i l . de graisse , 15 fr.
domiciliée
< alimentaire. Fraude. Position et la con
à Molenbeék-St.-Jean. (
précaire.
fiscation.
ÉpouseVanderauwera, (Introduction de 2 1/2 k i l . de 10 francs
domiciliée
< viande. Fraude. Position
et la conrue de Laeken.
(
précaire.
fiscation.
Deridder, François, (Introduction de 2 bouteilles de
25 fr.
fermier, à Laeken. <
v i n . Intention douteuse.
et la confiscation.
Introduction de G 1/2 k i l . de | 25 fr.
Camberlin, J . - B . ,
^et la convoiturier, domicilié
poisson. Négligence.
à Bouffioulx.
| fiscation.
IJitterlinden, Marinus, ( Introduction de 500 grands j 10 fr.
batelier.
j
carreaux. Négligence.
>sans con| fiscation.
Sondagh, facteur au ^Introduction de 2 k i l . de porc. j 10 fr.
>etla conErreur.
chemin de fer.
| fiscation.
Massin, Jean, ouvrier!Introduction de 2G bouteilles ! 10 fr.
>sans con*
chez le sieur Aubecq, 1
de v i n . Erreur,
I fiscation.
à Bruxelles.
(
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures trois
quarts. 11 se sépare à quatre heures et demie.
Voyez infra, p. 216.

Square de la place du Palais. — Rapport de la section des travaux publics.

Au nombre des propriétés que la ville a cédées à l ' É t a t ,
en 4842, figure le terrain compris entre le jardin du palais du
Roi et le boulevard du Régent. Ce terrain forme une petite plaine
qui, depuis 1835, porte le nom de place du Trône.
Le gouvernement ne lui ayant donné aucune destination, s'est
offert a en abandonner la jouissance à la ville de Bruxelles, à la
condition qu'elle le convertit en une plantation qui eût du rapport
avec le Parc, ou qu'elle en tirât tout autre p a r t i , dans un but
d'embellissement public.
L'administration communale n'a pas hésité à accepter cette
offre et elle a reçu et fait élaborer divers projets qu'elle a soumis à
votre section des travaux publics.
Nous avons examiné soigneusement tous les dessins et plans,
tant anciens que nouveaux, qui nous ont été remis, et c'est l'idée
d'un square, avec bassin et fontaine jaillissante, qui a particulièrement fixé notre attention. Cette idée, que représente le plan c i joint, est due à un architecte de jardins.
L'irrégularité du terrain, la nécessité de maintenir des communications directes entre les deux portes de la ville et la rue de
Brederode, d'une part, et la place des Palais, de l'autre, rendaient
la tâche difficile.
La section est d'avis que M. Keilig a réussi à relier le boulevard
au Parc d'une manière agréable et à tirer un bon parti de la place
du Trône, dont l'aspect est aujourd'hui fort disgracieux.
Vers le boulevard, des parterres de rosiers perpétuels, de verveines et d'azalias remplaceront l'ancien massif de fleurs du bassin
vert du Parc ; au centre une fontaine, qui est encadrée par deux
grands massifs de plantes à larges feuilles et sur l'arrière-plan une
belle et forte plantation qui masque, d'une manière heureuse, le
mur du jardin du palais et se marie, en quelque sorte, avec les
arbres touffus et élevés de ce jardin : telle est la disposition
de l'architecte.
Un chemin pavé ou trottoir de quatre mètres pour piétons, est
laissé entre le mur du palais et le square; celui-ci sera entouré
d'un grillage très simple et, plus tard, bordé d'un trottoir.
D'après le devis présenté, la dépense est évaluée à la somme de
fr. 10,925-50, savoir :

— 214 —
1° P o u r le nivellement du terrain et les plantations
fr.
2° P o u r la construction du bassin e( ses accessoires, d'après lesdétails fournis par M . l'ingénieur
Carez
5° P o u r l'appropriation d'un ancien grillage et
l'établissement d'une partie de grillage neuf.
.

2,735 50

5,800

»

4,590

»

Total.
. f r . "10,925 50
Cette dépense serait prélevée sur le crédit de 20,000 lrancs,
porté au budget de l'exercice c o u r a n t , et les travaux pourraient
être commencés très-prochainement.
D'après ce q u i précède, la section des travaux publics a l'honneur de vous proposer, M e s s i e u r s , d'adopter le plan et le devis
qui vous sont soumis.

Impasse de Schuddebeck ; redressement d'alignement.
— Rapport de la section des travaux publics.
Entre les rues aux Choux et de la B l a n c h i s s e r i e , i l existe deux
ruelles étroites, celles d u Canon et de Schudebeek, qui ne sont
séparées l'une de l'autre que par quelques maisons vieilles et chétives et sous lesquelles se trouve u n passage de 0 , 80 à l , 10 de
largeur seulement.
L'administration communale a pensé que la réunion de ces
deux rues constituerait, dans le quartier, une amélioration trèsdésirable, au point de vue de la salubrité et de la facilité des
communications.
La section des travaux publics a été saisie de ce projet, en a
reconnu l'utilité et a adopté u n plan d'alignement q u i , tout en
réunissant les deux voies dont i l s'agit, donne à chacune d'elles
une largeur de 6 mètres, avec des pans coupés à leur extrémité,
tandis qu'elles n'ont aujourd'hui que 5 , 92 à 4 , 20 de large,
dans presque toute leur longueur.
Le rcculement ne s'effectuerait que du côté des numéros pairs,
où la plupart des maisons sont vieilles ou de peu de valeur.
Dès que le plan d'alignement sera approuvé, la ville acquerrait
à l'amiable, ou par la voie de l'expropriation, les masures qui se
trouvent entre les rues de Schuddebeek et du Canon, les ferait
démolir et exécuterait sans r e t a r d , en u n mot, la partie urgente
du projet.
La dépense est évaluée à environ six m i l l e francs; elle serait
prélevée sur le crédit porté au budget de 185G, pour l'assainissement des quartiers populeux.
m

m

m

m

-

218

-

Quant aux nouveaux alignements, l'administration les ferait
«éditer à mesure que les propriétaires reconstruiraient volontairement les maisons destinées à reculer; en'sorte qu'elle n'aurait
ji payer que le prix des terrains qu'on abandonnerait successivement à la voie publique.
La section des travaux publics a, en conséquence, l'honneur
de vous proposer, messieurs, d'adopter le plan d'alignement des
rues de Schuddebeek et du Canon, tel qu'il est décrit ci-dessus,
et de demander que l'exécution en soit déclarée d'utilité publique.

Alignement et nivellement de la rue de l'Activité au
quartier Léopold. — Rapport de la section des
travaux publics.
La rue de la Science et l'ancienne chaussée d'Etterbeék, au
quartier Léopold, sont reliées entr'elles par un petit chemin non
pavé et mal nivelé parallèle à la rue de la Loi. Ce chemin a été
baptisédunom de rue de l'Activité, et déjà un propriétaire demande
l'autorisation d'y bâtir ; tout permet même de prévoir que les
constructions s'étendront rapidement aussi à cette rue, bien
qu'elle ne soit que de 5 ou 4 ordre ; or, comme elle n'est pas
comprise dans le plan approuvé du quartier Léopold, il est devenu
indispensable d'en adopter et d'en faire approuver le plan d'alignement et le plan de nivellement, tout à la fois, afin que l'administration puisse donner suite et à la demande qui lui est faite
et à celles qui lui seront désormais adressées.
e

e

La section des travaux publics s'est occupée d'un double projet
et elle a l'honneur, messieurs, de vous soumettre un plan d'alignement et un profil de nivellement.
D'après ce plan, la rue de l'Activité est portée à une largeur
de 10 mètres ; il laisse entre cette voie de communication et
l'angle de la maison de M. le docteur ï h e i s , rue de la Science,
un espace libre de 8 , 70, qui ne peut manquer d'être bâti, et
il respecte les quelques bâtiments qui se trouvent du côté droit ;
en sorte que les emprises à faire ne frappent guère que sur des
terrains vagues.
Quant à la largeur que le plan assigne à la rue, elle a paru
suffisante, attendu qu'il est peu probable que la circulation sera
jamais très active dans cette voie de communication très secondaire, placée entre les belles et spacieuses rues du quartier Léopold, qui partent en ligne directe du boulevard du Régent.
Ainsi que vous le remarquerez, messieurs, le profil de nivellement améliorera d'une manière sensible l'état actuel de la rue de
m

— 216 —
l'Activité. En donnant à cette voie une pente régulière, 5 1;2 centimètres par m è t r e , i l y remira la circulation des voitures très
facile, do très difficile qu'elle est aujourd'hui.
La section des travaux vous propose, en conséquence, messieurs,
d'adopter le plan et le profil dont i l s'agit.

Achèvement du marché du Parc. — Rapport de la
section des travaux publics.
Vous avez porté au budget de l'exercice courant une somme
de 4 2 , 0 0 0 francs, tant pour reconstruire l'aile gauche du Marché
du P a r c , qui s'est écroulée l'an d e r n i e r , que pour consolider les
parties faibles de l'aile droite de ce marché et introduire, dans
toutes deux, les améliorations que l'on jugera nécessaires.
Votre section des travaux publics a été appelée à examiner des
projets élaborés dans ce but, à l'hôtel de v i l l e , et elle a l'honneur
de vous les soumettre.
D'après les plans, le style et la hauteur du bâtiment primitif
sont conservés, mais l'on substitue à l'ancienne charpente, un
système de charpente en fer qui consolide fortement la construction.
La toiture sera établie en zinc comme la première.
Dans u n devis détaillé, M . le contrôleur-général des travaux de
la ville évalue la dépense de cette reconstruction à une somme de
25,000 francs.
Quant au bâtiment resté debout, la toiture en zinc et la charpente en bois en seront enlevées et remplacées par une charpente
et une toiture en tout semblable à celle de l'aile gauche du
Marché du Parc. C'est dire que celle-ci sera consolidée absolument
de la même manière que l'autre bâtiment que l'on reconstruit en
entier.
Les travaux sont évalués à la somme de 15,100 francs; ce qui
porte la dépense générale à 58,100 francs.
La section des travaux publics vous propose, Messieurs, d'adopter les plans et devis dont i l s'agit.

Développements de la proposition de M . De Vadder
relative à l'abolition de l'octroi.
L'abolition des octrois est une question si importante et d'un
intérêt si g é n é r a l , que c'est pour nous tous un devoir d'appliquer

-

217

-

nos efforts à créer des ressources nouvelles qui permettent
««placer cet élément de revenu communal.

de

C'est dans cette pensée que je me suis livré à quelques recherches dont j'ai l'honneur de vous soumettre le résultat.
Kt d'abord, en principe, la question est jugée.
Ministères, conseils communaux, commissions spéciales, etc.,
tous ont été d'accord sur ce point : les octrois doivent être abolis
ou tout au moins modifiés.
Je n'ai donc pas à m'occuper de la question de principe.
Restent les moyens d'exécution ; c'est là ce qui nous divise. C'est
donc des moyens possibles d'exécution que je demande à pouvoir
vous entretenir un instant.
Qu'il me soit permis, avant de vous soumettre mes i d é e s , de
rappeler en peu de mots quelques uns des efforts tentés jusqu'ici.
En 1847, une commission, instituée par arrêté royal du 0
novembre, présente divers moyens.
In des membres de cette commission, M . Heuschling, dans la
séance du 24 janvier 1848, propose un impôt sur le revenu produit par les trois bases suivantes :
Les biens fonds, — les capitaux, — le travail.
Le 3 mars, M. le ministre de l'intérieur vient lui-même soumettre un projet d'abolition des octrois, à partir du 1 juin 1848.
L'octroi devait, dans ce projet, être remplacé par une taxe sur
les revenus de toute nature excédant 300 francs. Le maximum
en était fixé à 5 p. c.
M. Cans, notre ancien collègue, avait proposé également une
taxe sur le revenu ou sur les ressources de la richesse. Cette taxe
devait être progressive à partir d'un minimum déterminé, considéré comme représentant le nécessaire.
Dans la séance du 47 a v r i l , M. Troye propose le remplacement
complet des octrois, et toujours par un impôt sur le revenu,
avec cette différence que l'impôt devient impôt de l'État.
Enfin, un membre de cette commission propose une combinaison qui aurait pour objet de faire percevoir les impôts indirects
par l'État, qui donnerait en échange aux communes, la contribution personnelle et le droit de patente.
Le gouverneur de L i è g e , à son tour , pense également que l'État
pourrait faire l'abandon aux communes d'une partie des impôts
directs en échange des octrois, qui viendraient se fondre dans les
contributions indirectes.
Jusqu'ici, messieurs, il y a donc unité de pensée quant au désir
d'abolir l'octroi ; il n'y a divergence que quant aux moyens à
employer pour le remplacer.
er

Depuis lors, et bien récemment, d'autres propositions ont surgi.
On a indiqué :

— 218

-

L'impôt sur les façades ;
Id.
sur les assurances ;
Id.
sur la superficie du sol et les façades;
Et enfin Id.
sur les portes et fenêtres.
Il y a encore la proposition de MM. Neuville et Dewit, conseillers à Liège, de frapper le luxe et la richesse.
Le projet de M. d'Hauregard, établi d'après le système en
usage en Angleterre (valeur locative).
Aujourd'hui, messieurs, je viens appeler votre attention sur le
système suivi aux Etats-Unis, et particulièrement dans la ville
de Boston.
Mais d'abord cherchons à nous rendre compte de la manière
dont on y envisage l'impôt. L'impôt, comme le loyer des maisons
ou des terres, comme le prix du travail, comme le prix de toutes
choses, doit être la compensation d'un service rendu ou d'un
objet fourni.
Qui donc doit payer l'impôt? Celui qui reçoit le service, ou
consomme l'objet fourni.
Pour connaître qui doit l'impôt à la commune, il suffît donc
de trouver quels sont les services qu'elle rend, ou les objets
qu'elle fournit, et quels sont ceux qui les reçoivent.
Il est évident que les services rendus par la commune , sont de
deux natures.
Les uns sont rendus à laj propriété immobilière située dans la
commune; ce sont :
Le pavage, — l'éclairage, — les égouts, — les travaux publics,
— les secours en cas d'incendie, etc.
Les autres se rapportent plus particulièrement aux personnes ,
c'est à dire aux habitants de la commune, ce sont :
L'instruction publique, —les cultes (pour autant que la commune doit intervenir d'après la loi), — les beaux-arts, — la
bienfaisance, etc.
Il résulte de cette division, qui est dans la nature même des
choses et des faits, que les impôts qui font face aux services de
la première catégorie, sont dus parles propriétaires sur leurs
propriétés situées dans la commune;
Et ceux de la seconde catégorie par les habitants, à titre d'habitants et en proportion des avantages mêmes qu'ils retirent de ces
services.
C'est en partant de ce principe, que sont établies aux États-Unis
les taxes directes, à raison de tant p. c. sur la valeur des propriétés situées dans la commune, en compensation des services de la
première catégorie, et sur la propriété personnelle ou mobilière
en compensation des services de la seconde catégorie.
Ce sont ces principes, messieurs, que je vais examiner au point
de vue de leur application possible à la ville de Bruxelles.

[.c travail que je vous soumets i c i , a été fait sur des éléments
incomplète sans doute, mais suffisamment approximatifs cependant,
pour vous démontrer, je l'espère, qu'il n'y a aucune difficulté
sérieuse à les introduire dans l'administration financière de notre
ville.
Voici maintenant les bases diverses sur lesquelles les taxes
sont assises dans les villes des Etats-Unis :
En premier lieu, sur la valeur de la propriété foncière, valeur
qui se fixe comme suit :
Tous les cinq ans, des experts nommés par la ville établissent
la valeur de chaque propriété, en se basant sur les ventes publiques et autres opérées pendant la période précédente, et sur tous
autres moyens qui peuvent les guider pour arriver à une juste
appréciation.
Ces bases étant les mêmes pour toutes les propriétés de chaque
rue. ou de chaque quartier, chacun peut aisément vérifier si les
experts ont ou non mal jugé.
Maintenant, cette évaluation, aussi approximative que possible,
ainsi faite, la taxe s'établit selon les besoins du moment à tant
p. c. de la valeur.
En second lieu, vient la taxe sur la propriété personnelle ou
mobilière;
Puis, les licences pour hôteliers, cabaretiers, etc., et autres
industries du même genre.
Ils ont, en outre, les licences : I de vendeurs à l'encan; 2° les
produits des marchés, quais ou emplacements loués sur la voie
publique ;
Et enfin les produits des biens communaux.
Les deux premières bases sont seules importantes; c'est pourquoi ce sont les seules auxquelles je m'arrête.
o

On a , il est vrai, objecté contre le système que je préconise,
qu'il ferait tomber l'impôt exclusivement sur les riches. L'objection n'est pas sérieuse; car le locataire remboursera au propriétaire ce que celui-ci paiera à la commune. Il y a plus, l'expérience
des grands entrepreneurs de bâtisses en Angleterre, rapportée
dans l'enquête de 1846, sur la condition des villes et des agglomérations populaires, démontre que le propriétaire a même avantage à louer ses propriétés exemptes de taxes et d'impôts, les
locataires n'hésitant pas à accepter, pour être exempts d'impôts,
et surtout des formalités auxquelles ils donnent lieu, une augmentation même de fr. 100, alors que ces taxes ne se seraient peutêtre élevées qu'à 50 ou 60 fr.
Voici par périodes décennales le tableau du cens de la ville de
Boston.
Le tableau suivant donne la division du cens en propriétés

-

220 -

immobilières c l m o b i l i è r e s , ainsi que le tantième de la.taxe nécessaire p o u r l ' o r m e r le revenu :
Aunéos. Prop. iminobil.
Prnp. personnelle.
Éval. totale.
Retenus.
Taux p. c.
1800
1810
1815
1820
1825
1830
183S
1840
1815
¡830

6,901,000
10,177,200
18,265,600
21,687,000
30,992,000
56,960,000
47,552,800
00,121,200
81,991,400

8,194,700
8,272,300
13,859,400
16,602,200
21,450,600
22,626,000
31,749,800
34,157,400
53,957,300

15,093,700
18,430,500
32,915,000
38,289,200
54,442,600
59,586,000
79,302,600
94,581,600
135,948,700
266,646,884

83,428
144,486
137,991
165,228
201,039
260,967
408,899
546,742
811,338

0.39
0.45
0 40
0.40 tli
0.40 1/2
0.48 1/2
0.55
0.57
0.50

Ce tableau i n d i q u e la progression de valeur des propriétés,
ainsi que l'accroissement de l a taxe :
Années.

Éral. des prop.

Accroissement.

1800
1810
1820
1830
1840
1845
1850

13,095,700
18,450,300
38,289,200
59,586.000
94,581,600
135,948,700
266,646,884

3,354,800
19,858,700
21,296.800
34,995,600
41,367,100
130,698,184

Taies imposées.

Accroissement.

Popnlation.

83,428 75
144,486 72
165,228 30
260,967 30
546,742 80
811,338 19

61,057 97
20,741 58
95,739 00
285,775 50 En 1845,
264,595 39 114,366

11 résulte de ces tableaux que non-seulement les revenus ont
a u g m e n t é par suite de l'accroissement de l a valeur imposable,
mais encore, p a r suite de l'accroissement de la taxe e l l e - m ê m e ,
que le taux de 59 p . c. par 100 d " a été successivement porté à 55
et 57 c , lorsque les besoins de l a caisse communale l'exigeaient,
p o u r r e t o m b e r , en 1 8 5 0 , à 50 c.
E x a m i n o n s maintenant comment agirait u n système semblable
s'il était adopté pour B r u x e l l e s , et seulement pour les immeubles.
D'après le cadastre, le revenu imposable s'élève à la somme de
6 , 4 0 0 , 0 0 0 f r a n c s ; je crois p o u v o i r , sans e x a g é r a t i o n , le porter à
1 5 , 0 0 0 , 0 0 0 de francs et rester encore en-dessous de la vérité.
Ce revenu capitalisé représente 2 0 0 , 0 0 0 , 0 0 0 de francs.
D'après le rôle de l a c o n t r i b u t i o n personnelle de 1 8 5 0 , les
1 5 , 0 0 6 maisons occupées à B r u x e l l e s , peuvent être é v a l u é e s , en
augmentant l a valeur loeative de 50 pour cent seulement, à
2 5 6 , 8 8 7 , 5 0 0 francs. ( L e tableau ci-joint en donne le détail. )
E n supposant une taxe de 4 0 centimes par 100 francs de valeur
r é e l l e , o n obtient u n e somme de 9 4 7 , 5 5 0 f r a n c s ; ce chiffre est
susceptible d'être aisément a u g m e n t é o u d i m i n u é suivant les
nécessités d u m o m e n t .
11 est i m p o s s i b l e , je pense, d'avoir une organisation administrative plus s i m p l e . Quant aux frais de p e r c e p t i o n , i l s doivent être
moindres que dans tout autre mode.
E n admettant que ce point de départ devienne chez nous la base

d'un système nouveau, une semblable répartition nous procurerait
non seulement la somme nécessaire pour abolir le droit d'octroi,
sur tout l'article comestibles, s'élevant à 840,000 francs, dans
lequel la viande figure pour environ 700,000 francs, mais elle
donnerait encore un excédant de 100,000 francs environ.
L'abolition de l'octroi sur l'article comestibles, ne nous permettrait pas cependant de faire disparaître le mur d'enceinte, ce
ravon de douane intérieure.
Allons donc plus loin et examinons un instant si la chose ne
serait pas réalisable.
L'octroi, indépendamment des comestibles, se perçoit encore
sur les articles suivants :
Les eaux-de-vie, — bières, — fourrages, — combustibles,
— matériaux, — vins.
Quant à l'octroi sur les eaux-de-vie, il pourrait être maintenu
en le transformant en taxe de vente.
Le droit sur les bières, ainsi que sur le combustible, pourrait
également être maintenu d'après le moyen proposé par notre
collègue, M. Watteeu (1), ou tout autre à examiner.
Le droit sur les fourrages pourrait être changé en impôt direct,
et permettrait d'établir une différence entre le cheval de luxe et
le cheval de travail.
Les matériaux, enfin, seraient soumis au droit direct, calculé par
mètre cube de maçonnerie, ou d'après le mode proposé pour les
combustibles.
Reste maintenant un article depuis longtemps soumis à l'octroi
et essentiellement imposable, le v i n ; o r , il présenterait pour sa
perception des difficultés, je dirai même des impossibilités telles,
que je crains d'être obligé de l'abandonner.
Ce n'est pas, ainsi que je l'ai entendu avancer souvent, à cause
du traité avec la France ( car je ne pense pas qu'on diminue la
consommation générale en ajoutant à l'accise la moyenne des
octrois), mais parce que l'intervention du gouvernement est
indispensable (2).
Maintenant faudrait-il pour cet article seul, tout imposable
qu'il est, reculer devant les avantages que présenterait la destruction du mur d'octroi, alors qu'en définitive ce droit serait payé,
sous une autre forme, par le plus grand nombre de ceux qui en
lont la consommation? Je ne le pense pas.
s

Il ne nous reste donc plus à trouver pour abolir entièrement
1 enceinte de l'octroi, que :

0) Voyez suprà p. 20.
(2) Tout ce travail est fait au point de vue de la non-intervention du gouvernement. Abolir les octrois avec le concours de l'État, est un problème résolu.

1" Pour les \ins
"I Pour diminution sur l'abattage .

.

fr. 250,000
.
70,000

Total.

.

fr."520,000 (')

o

Ici je crois nécessaire de justifier, par quelques mots, le chiffre
que je porte à l'article abattage.
Le droit perçu par tète de gros bétail, étant actuellement de
C francs, nous devons supposer que le rayon d'octroi aboli, notre
établissement aura à supporter la concurrence des abattoirs extramuros; nous serons donc forcés de réduire notre prix et de le
mettre en harmonie avec le prix de ces derniers.
Le tableau ci-joint, fait d'après le rôle de la contribution personnelle de 1850, nous démontre qu'en augmentant la valeur locative de 50 p. c , on arrive au chiffre de 236,887,500 francs, lequel
à raison de 40 centimes par 100 francs donne 1)47,550 francs.
En doublant la valeur locative (et je pense rester encore endessous de l'évaluation réelle), j'atteins la somme de fr. 515,850,
laquelle, à raison de 50 centimes seulement par 100 francs, me
procure toujours 947,550 francs.
Ainsi, messieurs, je me résume.
Pour abolir les droits d'octroi sur les comestibles, il faut donc :
I Pour les viandes
.
.
.
.
.
fr. 700,000
2°
Id.
poissons frais
.
.
.
.
.
40,000
5°
Id.
gibiers, volailles
40,000
4°
Id.
poissons secs, etc.
.
.
.
.
60,000
o

Total.
.
fr. 840,000
Une taxe de 50 centimes par 100 francs, est suffisante.
Veut-on faire disparaître tout-à-fait le mur d'octroi ? Il faut
trouver indépendamment de la somme produite par les comestibles
et s'élevant à
.
.
.
.
.
fr.
840,000
l Pour les vins
250,000
2° Diminution surles droits d'abattage
.
.
70,000
u

Total.
.
i>r^Ï6Ô,0(}0
57 centimes par fr. 100 suffisent et rapportent fr. 1,168,654.
J'ai donc l'honneur de vous soumettre la proposition suivante :
I II est établi à Bruxelles, sur le pied de centimes par fr. 100
de la valeur estimative réelle, constatée par experts nommés par
le Conseil communal et agissant sous son contrôle, lesquels prendraient pour bases les ventes publiques et autres réalisées pendant
les cinq dernières années, un impôt sur la propriété urbaine.
2° Cet impôt sera dû par le propriétaire, sauf son recours
contre le locataire.
o

(1) Notez bien que je ne tiens aucun compte des frais de perception de l'octroi,
évalués à 10 et 11 p. c.

— 225 —
Tableau indiquant le nombre de maisons à Bruxelles, en 1850.
Revenus. — Valeur. — Taxe à payer,
leruns.

hm

lojcnno.

Yaleor. Augm. I>0 p. c. Taxe.

Total.

21,974
70
1,400
2,100 à 0 40 cent. 8 40
60 à
SU
11,318
10 80
90
1,800
2,700
ila
à
loi
4.290
13 20
110
2,200
5,500
%
101 à 120
11,356
16 20
135
2,700
4,050
701 1"21 à
lo0
16,989
21 00
175
3,500
5,250
809 131 à
200
46,470
30 00
250
5,000
7,500
,,549 201 à
300
55,020
42 00
550
7,000
10,500
,,310 301 à
400
68,958
54 00
450
9,000
15,500
|J77
401 à 500
70,620
66 00
550
11,000
16,500
1,070 501 à 600
58,812
78 00
650
15,000
19,500
734 601 à
700
59,400
90 00
750
15,000
22,500
660 701 à
800
50,694
102 00
850
17,000
25,500
497 SOI à 900
49,476
114 00
950
19,000
28,500
434 901 à 1,000
158 00 104.880
1,150
25,000
34,500
760 1,001 à 1,300
88,580
180 00
1,500
50,000
45,000
491 1,301 à 1,700
62,244
228
00
1,900
38,000
57,000
273 1,701 à 2,100
43,884
276 00
2,300
46,000
69,000
159 2,101 à 2,500
37,968
356 00
2,800
56,000
84,000
113 2,501 à 3,100
25,704
408 00
3,400
68,000 102,000
63 5,101 à 3,700
21,120
480 00
4,000
80,000 120,000
44 5,701 à 4,300
552 00
7,728
4,600
92,000 138,000
14 4,301 à 4,900
648 00
14,256
5,400 108,000 162,000
22 4,901 à 5,900
»
864 00
10,568
7,200 144,000 216,000
12 5,901 à 8,500
1,110 00
4,440
9,250 185,000 277.500
i 8,501 à 10,000
1,200 0 0 _
1,200
1
12,000 12,000 240,000
15,006 Maisons, à 40 cent. par 100 francs de la valeur, réelle donnent total fr. 947,550
a 616

Prix du Pain.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de-Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
42 c par k i l . chez Mes, chaussée d'Etterbeék, 404.
»
» Meert, rue d'Or, 9.
»
)> Carnaval, rue de la Violette, 25.
»
» Vannyvel, rue des Éperonniers, 4 5 .
»
» Cuvelier, rue des Chartreux, 40.
»
» Badcmaker, rue Haute, 2 9 1 .
»
» Blanpain, rue Haute, 1S9.
»
» Croonenberg, rue Haute, 4 9 .
»
)> Adriaens, rue Haute, 29.
»
:> Lenaerts, rue Terre-Neuve, 54.
»
» Serkeyn, rue de Flandre, 6 7 .
»
» Moens, Quai-aux-Briques, 74.
». Vanderborcht, rue Sainte-Catherine, 8.
» Wielemans, rue de Laeken, 105.
» Vandenberghen, rue Terre-Neuve, 6 8 ,
» Berghen, rue de la Putterie, 6.
» Demotte, rue des Sols, 5.
n Lauwers, rue des Sablons, 1.
8

40
40
00
20
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00

- 224
42 c par k i l . chez Wielemans, rue Haute, 0 8 .
»
» Eeheis-Dcjonghc, rue des Minimes, 127.
» Ledoux, rue de Rollebeck, 85.
41 c" par k i l . chez Porton, rue des Minimes, 44.
»
»> Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
)> Macs, rue d'Anderlecht, 148.
»
» Devis, rue des Chats, 4 1 .
«
» Declerck-Vigelé, rue de Flandre, 2.
>.
J» (Dépôt) rue des Teinturiers, 15.
»
» (Dépôt) rue Rcmpart-des-Moines, 64.
»
» (Dépôt) rue d'Anderlecht, 66.
»
» Lauwers, rue du Pont-Neuf, 57.
»
» Wielemans, rue du Pont-Neuf, 59.
»
» Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, i i .
»
» Delcourt, rue aux C h o u x , 55bis.
»
» Kestens, Mathieu, rue de Schaerbeék, 47.
»
» Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
»
» Coyique, rue St.-Pierre, 15.
»
» Clerens, Vieille-Halle-aux-Blés, 51.
40 c* par k i l . chez De l'Arbre, rue des Minimes, 54.
»
» àlaboulangerie éconoin., rue aux Laines, 85.
»
. )> Vandcrcruysscn, rue Haute, 220.
. » Bellis, rue du Poinçon , 20.
»
» boulangerie économ., r . des Tanneurs, 54.
» Seghers, rue Pierre-Plate, 2 5 .
i»
» Springael, rue d'Anderlecht, 86.
»'
» Blanckacrt, rue des Epingles, 11.
»
» Laporte, rue Steenpoort, 9.
59 c* par k i l . chez Schenis, rue des Chapeliers, 5.
»
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
» Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
»
» Deschryvcr, rue de Flandre, 5.
» Sterkendries, rue de l'Evéque, 14.
»
» ( Dépôt ) rue des Epingles, 60.
»
» Dewilde, rue de Schaerbeék, 90.
»
» Harens, rue de la Fiancée, 6.
58 c' par k i l . chez Vannoten,veuve Vanbeneden,r. Haute, 156.
57 c" par k i l . chez Derammcleer, rue de Bavière, 7.
à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 15.
»
« Goossens, rue des Teinturiers, 4.
»
» i Dépôts ) rues des Commerçants, 15, P h i lippe-de-Champagne, 17, de Flandre 142.
,i
» Bruno, rue aux Choux, 19.
56 c" par k i l . chez Desemblanc, place de Bavière, 1.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 10 Mars 1856.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
C. DE B R O U C K E R E .
WAEFELAER.
s

Broc,imp.deBols-Wittouck^rue r.u LaU~ 21.

-

"VILLE

225 —

DE BRUXELLES*

BULLETIN
ANNÉE

COMMUNAL.
4856

NUMÉRO 7.

MARDI 1 8 M A R S .

Séance du 1 5 Mars 1 8 5 6 .
Présidence de M. CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — D é p ô t , par M. le Bourgmestre, d'un projet de r è g l e m e n t relatif à la
taxe sur les voitures. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. —
Autorisation donnée au conseil de fabrique de l'église de Finisterre de soutenir
ses droits contre la société du L u x e m b o u r g , au sujet de l'expropriation de deux
parcelles de terre. — É c h a n g e d'observations sur u n projet de construction d'un
square place des Palais. — Discussion et vote des conclusions de rapports de la
section des travaux p u b l i c s , relatifs i » au redressement d'alignement de l ' i m passe de Schuddebeék ; 2» à l'alignement et au nivellement de la rue de l ' A c t i v i t é ,
au quartier Léopold ; 5° à l'achèvement du marché du Parc. — Cession d'une p a r celle de terrain Quai-aux-Charbonnages. — Autorisation donnée au Collège de
suivre l'instruction relative à la rectification des limites entre la commune de
Holenbeék et la ville de Bruxelles. — Rapport de la section des travaux publics
sur le plan d'alignement de la rue du Temple et de l'impasse des Minimes. —
Transaction sur un procès-verbal dressé par les préposés aux taxes communales.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. C. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
De Doncker et Lavallée, Echevins ; De Page , Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir, Vandermeeren, Verstraeten, Bischoffsheim, Watteeu, Jacobs, Otlet,
•lu

— 226 —
Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Delloye,
Riche, Maskcns, Goffart et, plus tard, Kaieman, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . T i e l e m a n s » , retenu chez lui par une indisposition, s'excuse de ne pas assister à la séance.
Il est donné lecture d'une lettre de l'administration communale
de W a v r e , qui prie M M . les Bourgmestre et Echevins de la ville
de Bruxelles de joindre leurs efforts aux siens pour engager le gouvernement à contraindre la Société du Luxembourg à exécuter
immédiatement la ligne directe de Bruxelles à Wavre et à ramener
les péages au taux fixé par le tarif annexé au cahier des charges de
la concession.
91. le B o n r g m e s t r e . Que décidez-vous? Voulez-vous ren»
voyer cette affaire à la section des finances? Ou préférez-vous qu'on
écrive à la chambre de commerce pour lui demander son avis?
91. Cattoiv. Ce serait, je crois, préférable, si j'ai bien compris.
Il ne s'agit pas d'imposer des sacrifices à la ville?
91. le B o u r g m e s t r e . Non ! Ce sont des démarches qu'on
demande de iaire. Il s'agit de savoir si elles sont utiles et légales.
Ainsi le Collège écrira à la chambre de commerce. (Approbation.)
Le Collège a l'honneur de déposer sur le bureau un projet de
règlement relatif à l'application de la taxe sur les voitures, dont Je
principe a été voté par le Conseil (1).
Le Conseil ordonne l'impression de ce projet de règlement et le
renvoie à la section des finances.
Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique d'arbres effectuée au profit de la bienfaisance par le notaire Roberti,
résidant à Louvain, le 7 du mois dernier.
Cette vente a produit, en principal, une somme de fr. 1,677 »
et en accessoires
250 70
En tout fr. 1,907 70
Sauf qu'il faut en déduire pour les frais et les honoraires du notaire
140 77
Reste net fr. 1,766 95
(1) Voyez infrà, p. 235.

-

227

-

j., section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège de présenter le procèssi bal à l'approbation de la députation permanente du conseil
provincial.
Afin de pouvoir régulariser le compte de son hospice des aveugles, pour l'exercice 1855, la direction de la société royale de
Philanthropie a fait parvenir au Collège, par l'intermédiaire du
conseil général d'administration des hospices et secours, un état
de transfert de crédits, qui se résume ainsi :
Il lui reste disponible, sur cinq articles de son budget de l'an
dernier, une somme de
fr. 2,196 98
Mais, par contre, les crédits qui lui ont été alloués
à titre de nourriture, vêtements, literies et effets de
couchage, présentent une insuffisance de .
.
. 1 , 8 0 7 90
que le directeur se trouve dans la nécessité de transférer sur l'excédant de ses ressources, lequel se réduira
en conséquence à .
.
.
.
.
.
.
589 08
La section des finances vous propose, messieurs, d'approuver
l'état précité.
Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant du
Collège :
La société du chemin de fer du Luxembourg poursuit, par
exploit du 18 février 1856, l'expropriation pour cause d'utilité de
deux parcelles de terre sises à St.-Josse-ten-Noode et appartenant
à l'église du Finisterre.
Le conseil de fabrique de cette église, qui n'a pu parvenir à
régler à l'amiable, avec la société concessionnaire, l'indemnité
que ces emprises nécessitent, demande l'autorisation de défendre
ses droits en justice. Sa délibération, en date du 10 février dernier,
est jointe au dossier.
Il y a lieu, messieurs, d'émettre un avis favorable sur cette
demande et, vu l'urgence, de charger le Collège de la présenter
immédiatement à l'approbation de la députation permanente.

L'ordre du jour appelle la discussion sur les conclusions du
rapport de la section des travaux publics relatif au projet de
construction d'un square à la place des Palais ( i ) .
0) Voyez silura, p. 213.

-

228 —

IW. le B o u r g m e s t r e . La section des travaux publics a
examiné la valeur des observations qui nous ont été soumises par
notre collègue M . Maskcns. Elle a été unanime pour reconnaître
qu'en effet, la rue n'était pas suffisante. En conséquence, elle
propose de porter la largeur de la rue, depuis les arbres jusqu'à la
grille du square, à 14 mètres, dont 12 de voie carrossable.
M . M a s k c n s . Est-ce que la section n'a pas examiné s'il ne
serait pas préférable d'arrondir les angles qui sont droits?
IH. le B o u r g m e s t r e . N o n ; ce sont des angles obtus bien
prononcés.
M . IMaskens. Ce serait un avantage pour la circulation des
piétons. C'est ce qu'on a fait à la place du Congrès et l'effet en a
été heureux. Il en aurait été de même i c i .
Est-ce qu'un nouveau plan n'a pas été remis au Collège?
M . le B o u r g m e s t r e . Non; mais une personne, dont je ne
connais pas le nom, allemand comme l'auteur du projet qui est
à l'ordre du j o u r , est venue me trouver à midi et un quart, et m'a
dit que, si on lui accordait trois ou quatre jours, elle ferait un
nouveau projet. Je lui ai demandé s i , avant le Conseil, elle ne
pourrait pas donner de son projet une idée au crayon; c'est ce
qui a été fait. J'ai reconnu alors que c'était exactement la même
configuration que celle qu'on vous propose. C'est une copie du
projet qui vous a été soumis.
HI. V a n d e r l i n d e n . Je n'y trouve aucune ressemblance; car,
des deux dessins, l'un est de style français, tandis que l'autre est
anglais ; i l n'y a de ressemblance entre eux que sous le rapport de
la configuration du terrain, qu'il est impossible de changer.
( Les deux plans sont mis sous les yeux de M M . les membres du
Conseil. )
M. le B o u r g m e s t r e . Il n'y a de différence que pour l'arrangement des plates-bandes ; le principal est copié.
m . W a l t e r . C'est la même chose. Dans les deux plans, c'est
un trapèze.
M . Goffart. Mais l'un est du style français; l'autre est style
anglais.
M. V a n d e r l i n d e n . Le plan de M . Fuchss est plus en rapport
avec le parc. Le dessin est différent. Le bassin n'est plus rond.
H1IH. Goffart et M a s k c n s . Évidemment!
M . M a s k c n s . Le Conseil ne pourrait-il pas ajourner la discussion à samedi prochain? M . Fuchss pourrait remettre mercredi
un nouveau plan à la section des travaux publics.
M . V a n d e r l i n d e n . M . Fuchss est venu me rendre visite ce

— 229 —
matin. Je lui ai dit : vous venez un peu tard. Cette affaire est à
l'ordre du jour d'aujourd'hui pour la seconde fois. Il m'a dit je
l'ignorais ; mais je vous promets pour mercredi matin un plan
complet.
M. GoflTart. Le jardin de M . Veldekens, dont M . Fuchss a
fait le plan, est une chose magnifique.
M. Mnskens. On pourrait, en attendant l'approbation du
plan définitif, faire les nivellements.
M. le B o u r g m e s t r e . Les nivellements sont faits.
m. Ittaskens. Il y a des terres à rapporter, des remblais à
faire. Cela prendra huit jours. Si l'on est si pressé, l'on pourrait
commencer.
M. le B o u r g m e s t r e . Nous ne pouvons commencer s'il n'y
a pas de décision.
III. Maskeus. C'est pour cela qu'on pourrait voter l'exécution
du projet en principe, sauf les détails qui seraient renvoyés à
samedi.
M. BischofFsbclm. Voter le principe et commencer, ce
serait implicitement adopter le projet. Or, à mon avis, vous ne
ferez jamais rien de bon; ce sera mesquin. Vous voulez masquer,
avec des arbres, les murs du Palais ; vous n'y réussirez pas ; car
ces arbres, exposés au soleil et à la réverbération du m u r , seront
sans feuilles pendant huit mois de l'année. Si le square n'est pas
entouré, i l sera bien vite détruit. S'il est entouré, ce ne sera que
pour la vue. Vous dépenserez beaucoup d'argent, sans résultat.
Mieux vaudrait à mon avis avoir un mur orné comme ceux du
palais du duc de Brabant et de la rue Boyale. C'est un point à
étudier. Mais huit jours ne suffiraient pas. Je n'admets donc pas
la remise à huitaine pour statuer sur de nouveaux plans.
M. Cattoir. Je trouve aussi que la dépense, qui serait de
20,000 fr., y compris la construction d'un trottoir autour du
square, serait beaucoup trop forte relativement au résultat qu'on
obtiendrait. Bemarquez qu'il s'agit d'un terrain dont le gouvernement a la propriété et dont vous n'avez que la jouissance.
Je suis d'avis avec l'honorable M . Bischoffsheim que c'est une
dépense qui n'est pas suffisamment urgente, et qu'on ne fera rien
de cette place, en la transformant en square.
M. le B o u r g m e s t r e . Dans ce cas, avant de renvoyer à
samedi, i l voudrait mieux mettre aux voix la question de principe.
Si elle est résolue négativement, i l est inutile de nous en occuper
davantage. Nous avons déjà consacré à l'examen de ce projet
quatre ou cinq séances. Pendant ce temps-là, i l y a d'autres
afiaires que nous négligeons.

10

— 230 —
M. Ranwet. Il vaudrait mieux renvoyer la dépense à l'an
prochain, sans discuter la question de principe. D'ici-là la section
des travaux publics pourra examiner si le projet de M . Bischoffsheim ne pourrait pas être adopté; si l'on ne pourrait pas orner le
mur du jardin du palais.
M . l ' É c h e v i n De D o n c k e r . Il n'est pas à nous.
M . R a n w e t . C'est une autorisation à demander.
M . GofFart. Il y a un point qu'il ne faut pas perdre de vue,
c'est que le nivellement sera très difficile.
M . R a n w e t . Il est bien difficile de statuer sur un projet,
quand i l y a deux ou trois avis différents.
M . W a t t e n . Mieux vaudrait laisser faire un nouveau plan
et remettre à huitaine. D'ici là, on aurait le temps de s'éclairer.
M . M a s k c n s . Il sera encore temps samedi prochain.
M . V a n d e r l i n d e n . Un retard de huit jours ne met obstacle
à rien. Mais dans le cas où l'on déciderait l'établissement d'un
square, les arbres ne seraient pas sans feuilles huit mois de l'ann é e , comme l'a dit un honorable membre, car ce seraient des
arbres verts. Ces arbres se plantent en avril.
M . m a s k c n s . Nous avons donc le temps.
M . Bischoffsheim vient d'émettre l'idée d'orner le mur du
jardin du palais. Cela ne fait rien quant au p l a n , sur lequel i l
n'a pas exprimé d'opinion. Je ne pense pas que le conseil veuille
maintenir cette plaine sablonneuse qui est pendant l'hiver le
réceptacle des immondices de tout le quartier.
M. B i s c h o f f s h e i m . Il est facile, je pense, d'empêcher que
cette place soit un dépôt d'immondices.
Quant au plan, je m'en suis expliqué en disant que l'effet en
serait mesquin.
Je crois que ce qu'il y aurait de mieux à faire, s'y serait placer
une fontaine et d'orner le mur du jardin du palais.
IW. V a n d e r l i n d e n . Je crois aussi qu'une fontaine serait
là d'un heureux effet. Mais i l faudrait enlever les plantations
jusqu'au mur d'enceinte de la ville. Vous auriez la circulation
nécessaire. C'est une idée à examiner.
M . W a t t e e n . On pourrait faire une espèce de château d'eau.
M , IMaskens. La dépense sera bien plus considérable.
M . BiscBioffFslseàni. O u i , mais pour un résultat mieux
vaut dépenser 40,000 francs que 20,000 francs pour rien.
M . M a s k c n s . C'est que M . Cattoir objectait la dépense.

— 251 —
HI. Watteeu. Oui, comparativement au résultat, M . Cattoir a
dit que c'était trop d'argent pour un pareil résultat.
M. Cattoir. Et pour un terrain dont on n'a que la jouissance.
1H. Ic B o u r g m e s t r e . Je demande que l'on formule une proposition.
M. Watteeu. Je propose l'ajournement à huitaine.
HI. l'ÉcheTin I . a v a l ï c e . Ce n'est pas un délai suffisant.
M. De H e u r e . Alors renvoyons à un an.
M. l'Échevin L a v a l l é e . Après l'organisation de la commission consultative des travaux publics, on fera un nouveau plan.
M. l'Échevin De Nonckci*. Si pour un square i l vous faut
une commission d'architectes! Vous avez deux projets présentés
par des hommes compétents. Vous pourrez choisir.
¡11. Cattoir. Je propose l'ajournement à l'année prochaine.
L'état des lieux est ainsi depuis un quart de siècle. Nous pouvons
bien différer le changement d'une année.
L'ajournement à une année proposé par M . Cattoir, est mis aux
voix et prononcé par 18 voix contre 8.
Ont voté pour : M M . Riche, Goffart, Lavallée, De Page, Ranwet,
Vanderlinden, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir, Vandermeeren, Verstraeten, Bischoffsheim, Jacobs, Otlet, W a l t e r , Cappellemans et De Brouckere.
Ont voté contre : M M . Hauwaerts, Delloye, Maskens, Fontainas,
De Doncker, Wattceu, Veldekens et Depaire.
L'ordre du jour appelle la discussion sur le redressement d'alignement de l'impasse de Schuddebeék (l).
1H. le B o u r g m e s t r e . J'ai eu la visite des deux propriétaires
dont les maisons, constituant l'étranglement des rues du Canon et
de Schuddebeék, doivent être abattues. Ces messieurs prétendent
que l'évaluation n'approche pas à beaucoup près de la valeur réelle
de leurs bâtiments. Le contrôleur-général des travaux a établi ses
évaluations sur la valeur vénale du terrain et des bâtiments, tandis
que les propriétaires calculent le revenu de leurs maisons. Ainsi
l'un d'eux affirme qu'il tire de sa maison un loyer de 900 fr. ; on
lui prend une grande partie de cette maison, et i l est forcé
de reconstruire le reste,
Cela n'empèche pas qu'il y a là un étranglement qui empêche la
circulation de l'air dans les deux rues.
Si l'on ne peut se mettre d'accord, le prix sera fixé par les tribu(t) Yoycz suprà, p. 214, le rapport de la section des travaux publics.

— 232 —
n a u x . Je donne ces détails pour q u ' i l n'y ait pas de surprise plus
tard.
Les conclusions du rapport de la section des travaux publics sont
adoptées.
L'ordre du j o u r appelle la discussion sur l'alignement et le
nivellement de la rue de l'Activité au quartier Léopold ( i ) .
M . I M a s k e n s . Quelle est la différence de niveau entre la rue
de la L o i et de l'Activité? Je ne vois pas cela sur le p l a n .
M . l e B o u r g m e s t r e . La pente de la rue de l'Activité sera
r é g u l i è r e ; elle sera de 5 centimètres et demi par m è t r e , tandis
que la pente de la rue de la L o i est irrégulière. Il est donc impossible de dire quelle est la différence de niveau sur toute l'étendue
de ces r u e s ; m a i s , au point de d é p a r t , le niveau est à peu près le
même.
— Les conclusions de la section des travaux publics sont
adoptées.
Le Conseil adopte sans discussion les conclusions du rapport de
la section des^travaux p u b l i c s , relatif à l'achèvement du Marché du
Parc(l).
Le conseil adopte les conclusions d u rapport suivant de la section
des finances :
M . Baetens, négociant, demeurant Q u a i - a u x - B r i q u e s , n° 54,
possède sous M o l e n b e é k - S t . - J e a n , contre l'établissement de la
société des moulins à vapeur et à front du Quai-dcs-Charbonnagcs,
u n magasin q u ' i l est autorisé à faire reconstruire. Ce magasin ne
se trouve pas sur l'alignement adopté; i l demande à pouvoir y
porter ses nouvelles constructions par emprise d'une lisière de
t e r r a i n q u i le sépare du Quai et dont la ville est propriétaire.
Cette lisière de terrain contient environ 66 mètres carrés
( 8 6 6 p i e d s ) , pour lesquels i l offre de payer à la ville une somme
de 1,000 francs.
L a section des travaux publics et des finances, ainsi que le Collège,
sont d'avis q u ' i l y a lieu d'accepter cette offre de M . Bactcns, l'adm i n i s t r a t i o n n'ayant pas le moindre intérêt à garder le terrain
dont i l s'agit.
E n conséquence, les sections vous proposent, messieurs, d'autor i s e r le Collège à donner suite à la demande de M . Baetens,
laquelle n'a du reste pour objet qu'une rectification d'alignement.
(4) Voyez suprà, p. 215, le rapport de la section des travaux publics.
(%) Voyez suprà, p. 216.

— 253 —
U est donne lecture du r a p p o r t s u i v a n t d u C o l l è g e :
Par dépêche du 20 octobre 1 8 5 5 , M . le g o u v e r n e u r du B r a b a n t
a transmis au Collège copie d'une lettre de l ' a d m i n i s t r a t i o n c o m munale de M o l e n b e é k - S a i n t - J e a n , en date d u 2 0 d u m ê m e m o i s ,
par laquelle cette administration demande :
i " Que les limites respectives des communes de B r u x e l l e s et de
Molcnbcék-Saint-Jean, soient fixées définitivement à p a r t i r de l a
porte du Rivage jusqu'à l'écluse de la S e n n e , près de l ' a b a t t o i r ;
2" Que les revenus et impôts i n d û m e n t p e r ç u s , d'après e l l e , p a r
l'Administration de B r u x e l l e s , s u r la partie du territoire de M o l e n beék enclavée dans la capitale, l u i soient restitués.
Sur le premier p o i n t , le C o l l è g e pense que vous s e r e z ,
messieurs, aussi désireux que l ' a d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e de
Ifolcnbcék, de p r é v e n i r , par une c i r c o n s c r i p t i o n définitive des
deux communes, des conflits q u i p o u r r a i e n t peut-être s'élever
encore entre elles. D é j à en 1851 , dans son r a p p o r t fait en e x é c u tion de l'art. 70 de la l o i du 50 mars 1 8 5 6 , le C o l l è g e déclarait
être d'accord avec Molenbeék au sujet de la délimitation des t e r r i toires. Mais le projet de r é u n i o n des faubourgs à la v i l l e de B r u x e l l e s
fit abandonner m o m e n t a n é m e n t celte q u e s t i o n , qu'il d e v i e n t n é c e s saire de reprendre a u j o u r d ' h u i . L e C o l l è g e vous d e m a n d e , en conséquence, l'autorisation de p o u r s u i v r e devant l'autorité compétente
l'instruction de l'affaire, mais i l ne le fera que sous la réserve l a
plus expresse du m a i n t i e n des droits de l a v i l l e , en ce q u i concerne
l'exercice de sa j u r i d i c t i o n a d m i n i s t r a t i v e s u r l a partie d u t e r r i toire que Molenbeék considère comme l u i appartenant.
Sur le second p o i n t , le Collège déclare repousser f o r m e l l e m e n t
les prétentions de M o l e n b e é k .
L'étendue actuelle de la j u r i d i c t i o n a d m i n i s t r a t i v e de l a v i l l e de
Bruxelles, a été déterminée par une série d'actes, dont plusieurs
émanent du pouvoir exécutif.
L'établissement de boulevards plantés autour de l a v i l l e , fut
d'abord ordonné par u n décret i m p é r i a l d u 19 m a i 1 8 1 0 .
Ils furent ensuite exécutés en v e r t u d'un arrêté r o y a l d u 10 m a i
1818, d'après les plans approuvés par une c o m m i s s i o n f o r m é e de
ministres, de membres des états députés de la p r o v i n c e et d u c o n seil de régence.
Le canal de C h a r l e r o y , dont l a création avait déjà été o r d o n n é e
le 9 vendémiaire an X I I I , fut construit p l u s t a r d s u r des p l a n s q u i
reçurent également la sanction r o y a l e .
On remarquera que les terrains sis s u r la r i v e droite d u canal
sent compris dans le cadastre de l a v i l l e .
Les taxes communales se perçoivent dans u n r a y o n q u i , aux
termes d'arrêtés r o y a u x , c o m p r e n d l a clôture de la v i l l e .
Ces divers actes de l'autorité supérieure ont été posés l é g a l e m e n t ,
puisque le chef de l'État était i n v e s t i , avant 1850, d u d r o i t de
régler les limites entre les c o m m u n e s , ainsi que l'a r e c o n n u notre

Cour de cassation dans un arrêt du 51 décembre 1849 (Belgique
judiciaire, VIII, p. 106).
Si l'on veut s'en tenir au fait de la construction des boulevards,
on y trouve tous les éléments du décréteraient légal de la ligne separative des territoires communaux.
En effet, en ordonnant la destruction des remparts et en les remplaçant par un boulevard planté autour de la ville, le pouvoir exécutif a substitué à une enceinte ancienne une enceinte nouvelle. II
a, en un mot, limité le territoire de Bruxelles, sinon expressément,
au moins d'une manière tacite.
Les terrains d'une autre commune, enclavés dans les limites ainsi
fixées par l'autorité compétente, font nécessairement partie de la
commune limitée de la sorte.
Il n'y a rien à opposer à ces actes du gouvernement, qui ne peuvent donner matière à indemnité.
Le Collège ne peut donc accueillir les réclamations pécuniaires
de Molenbeék, lesquelles ne semblent motivées que par l'état de
gène où se trouve cette commune. Le règlement définitif des limites
y mettra un terme.
M . le BourgBBucstrc. Il y aura une enquête à faire par l'administration provinciale. Après quoi, vous serez de nouveau saisis
de l'affaire.
Les conclusions du rapport du Collège sont adoptées.
Il est donné lecture d'un rapport de la section des travaux
publics sur l'élargissement de la rue du Temple et de l'impasse
des Minimes (1 ).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à sa prochaine séance.
Le Conseil admet la transaction ci-après sur procès-verbal
dressé par les préposés aux taxes communales.
NOMS ET QUALITÉS
du
CONTREVENANTS.

Hableau, Thérèse,
cuisinière.

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERBAUX
ET DE L'INSTRUCTION.

CONDITIONS
de la
transaction.

(Introduction de 1 kil. de porc. ) 15 fr.
< Erreur. Position précaire.
;et la conf
j fiscation.

Le Conseil se forme en comité secret à trois heures ; il se sépare
à trois heures et quart.
(i) Voyez infra, p. 236.

de règlement pour la perception de la taxe sur
les voitures.
Le Conseil communal de la ville de Bruxelles,
Vu l'arrêté royal du 29 décembre 1855, approuvant la délibération du Conseil communal en date du 10 novembre précédent,
qui établit une taxe sur les voitures servant au transport des
personnes, à l'exception des voitures publiques et de remise;
Considérant qu'il importe de prendre les mesures nécessaires
pour assurer l'exécution de la délibération précitée;
Vu l'article 76, n° 5, de la loi communale;
Arrête :
Article 1 . — A partir du 1 janvier 1856, il sera perçu, sur
les voilures servant au transport des personnes, une taxe de
25 francs pour les voitures à deux chevaux et de 15 francs pour
les voitures à un cheval.
Art. 2. — Les voitures publiques et les voitures de remise ne
sont pas soumises à la taxe.
Art. 5. — La taxe est due par les personnes demeurant à
Bruxelles, ou qui y prolongent leur séjour au delà de trois mois
consécutifs.
Art. 4. — Il ne sera payé qu'une taxe unique de 25 francs, par
le contribuable, quel que soit le nombre de ses voitures à un
cheval ou à deux chevaux.
Art. 5. — Toute personne qui aura pris voiture, pendant le
premier semestre de l'année, paiera la taxe pour l'année entière;
et la moitié de la taxe, si elle n'a pris voiture que pendant le second
semestre.
Art. 6. — Celui qui, déjà imposé pour une voiture à un cheval,
prendra voiture à deux chevaux, sera soumis à une taxe supplémentaire :
I De 10 francs s'il a pris voiture à deux chevaux, dans le premier semestre de l'année ;
2° De 5 francs s'il a pris voiture à deux chevaux, dans le troisième trimestre.
Art. 7. — Est exempté de la taxe, celui qui prend voiture
après le 50 septembre.
Art. 8. — Il ne sera accordé ni remise ni restitution dans le
cas de vente ou de destruction d'une voiture soumise à la taxe.
Art. 9. — Il sera formé des rôles supplétifs, le 5 juillet et le
5 octobre.
Art. 10. — Les voitures devront être déclarées à l'hôtel de ville,
dans le courant de janvier , sous peine pour les contribuables
dètre imposés d'office et de payer la taxe pour l'année entière.
er

o

er

— 236 —
Art. 11. — Ceux qui auront fait une fausse déclaration, seront
soumis pour l'année entière à la taxe supplémentaire qu'ils auront
éludée ou cherché à éluder.
Art. 12. — Les rôles, rendus exécutoires par la députation
permanente du conseil provincial, seront publiés par le Collège
des Bourgmestre et Échevins.
Art. 15. — Les contribuables qui se croiraient indûment imposés pourront réclamer, dans le mois de la date de l'avertissement, auprès de la députation permanente du conseil provincial,
qui prononcera sur la réclamation.
Les réclamations écrites sur papier non timbré, ou non accompagnées de la quittance du paiement, ne seront pas admises.
Art. 14. — La taxe sera recouvrée par le receveur communal,
conformément aux règles établies pour la perception des impôts
directs au profit de l'État.
Art. 15. — Le Bourgmestre pourra faire opérer à domicile,
deux fois par an, des vérifications à l'effet de constater si toutes
les voitures soumises à la taxe ont été déclarées.
Art. 16. — Le présent règlement sera soumis à l'approbation
du B o i .
Ainsi délibéré en séance, à l'Hôtel de Ville.

Rapport de la section des travaux publics sur le projet
d'élargissement de la rue du Temple et de l'impasse
des Minimes.
Vous avez renvoyé à votre section des travaux publics une
requête par laquelle plusieurs habitants appellent votre attention
sur la nécessité d'assainir et d'élargir la rue du Temple et l'impasse des Minimes.
La section en a délibéré dans plusieurs séances et elle a arrêté
un plan d'alignement qu'elle a l'honneur de vous soumettre.
Située près de l'église des Minimes et de l'hôpital militaire, entre
la rue des Minimes et la rue Haute, la rue du Temple est, à la
fois, étroite, irrégulière, obscure, insalubre et d'une pente trèsrapide ; elle présente, çà et là, des coins et des recoins, des coudes
très prononcés. Sa largeur varie de 2 22 à l 75, l 56 et l 58;
elle n'est que de 91 centimètres vers la rue Haute. On y descend
par trente marches, du côté de la rue des Minimes. Elle laisse,
en un mot, beaucoup à désirer sous le rapport de la circulation,
de la salubrité et de la sécurité publiques, et cela dans le quartier
le plus populeux de la v i l l e , où i l n'existe que trop de petites
ruelles de ce genre,
m

m

m

m

-

237

-

Dans l'opinion des pétitionnaires, on pourrait percer une rue
nouvelle flui relierait, en ligne droite, la rue des Minimes à la rue
Haute et ferait disparaître une partie de la ruelle dont i l s'agit,
mais elle ne remédierait guère au mal et, d'ailleurs, clic serait
impraticable; elle n'aurait pas moins de 10.centimètres de pente
par mètre.
11 en serait tout autrement du projet conçu par la section.
D'après ce projet, on ouvrirait une rue de 7 mètres, qui engloberait celle du Temple presque tout entière et à laquelle viendrait
se réunir l'impasse actuelle des Minimes, qui serait percée et passerait ainsi à l'état de rue.
La première partie de cette nouvelle voie de communication,
de la rue des Minimes à l'impasse de ce nom, aurait une très forte
pente; des escaliers y seraient nécessaires; mais le reste n'aurait
qu'une pente de 7 centimètres par mètre et serait propre à la circulation des voitures de toute espèce.
La rue dont i l s'agit ne traverserait que de petites constructions
de peu de valeur.
L'ouverture de cette voie, le percement de l'impasse des Minimes,
constitueraient des améliorations réelles et bien désirables, dans
un quartier qui a également besoin d'air, de lumière et de moyens
de communication.
La section a , en conséquence, l'honneur de vous proposer,
messieurs, d'adopter le plan qu'elle vous présente.
L'exécution entière de ce plan n'aurait pas lieu immédiatement;
mais on commencerait par la partie la plus essentielle et on pourrait la poursuivre à mesure qu'il y aurait des fonds disponibles*,
dans tous les cas, i l conviendrait que le projet fût déclaré d'utilité
publique.

Prix du Pain.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
46 c" par k i l . chez Lauwers, rue des Sablons, 1.
»
» Cuvelier, rue des Pierres, 40.
»
» Rademaker, rue Haute, 291.
» Vanlandschot, rue Haute, 237.
»
» Geerts, rue Rempart-des-Moines, 5.
»
» Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
»
» Devis, rue des Chats, 4 1 .
»
» Declerck-Vigilé, rue de Flandre, 2.
»
» Delrouge, rue de Flandre, 55.
"
» Buelens, rue Sainte-Catherine, 8.
u

4G c" par
»
»
»
45 C par
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
>»
44 c par
»
43 c* par
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
42 c" par
»
41 c par
»
»

238

-

k i l . chez Wielemans, rue de Laeken, 105.
» Vandckerkhoven, rue aux Choux, 48.
» Demeus, rue de Schacrbeék, 17.
» Herpels, rue Granvelle, 15.
k i l . chez De l'Arbre, rue des Minimes, 34.
» Porton, rue des Minimes, 42.
» Laporte, rue Steenpoort, 9.
» Diels, rue Haute, 265.
» Bellis, rue du Poinçon , 2 0 .
à la boulangerie éeonom., rue des Tanneurs, 54.
» Clerens, Vieille-Halle-aux-Blés, 31.
» Macs, rue d'Anderlecht, 148.
» (Dépôt) rue d'Anderlecht, 66.
» (Dépôt) rue des Teinturiers, 15.
» (Dépôt) rue Rempart-des-Moines, 64.
» Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 2 9 .
» Delcourt, rue aux Choux, 55bis.
» Blanckaert, rue des Épingles, 1 1 .
» Dewilde, rue de Schaerbeék, 90.
» Harens, rue de la Fiancée, 6.
» Coyique, rue St.-Pierre, 15.
k i l . à la boulangerie économique, r . aux Laines , 8 5 .
» Springael, rue d'Anderlecht, 86.
k i l . chez Vannoten,veuve Vanbeneden,r. Haute, 136,
» Herman, rue d'Or, 6.
» Schenis, rue des Chapeliers, 5.
» Croonenberg, rue Haute, 49.
n Mertens, L o u i s , rue des Tanneurs, 77.
» Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
» Seghers, rue Pierre-Plate, 2 3 .
» Deschryver, rue de Flandre, 3.
» Sterkendries, rue de l'Évêque, 14.
» Theyssens, rue des Bateaux, 37.
» Vantilborg, rue des Bateaux, 3 1 .
k i l . chez Derammeleer, rue de Bavière, 7.
» Desemblanc, place de Bavière, 1.
k i l . à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 13.
» Goossens, rue des Teinturiers, 1.
» ( Dépôts ) rues des Commerçants, 1 3 , P h i lippe-de-Champagne, 17, de Flandre, 142.
»
» ( Dépôt ) rue des Épingles, 60.
»>
» Bruno, rue aux Choux, 1 9 .
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 17 Mars 1856.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
C. DE B R O U C K E R E .
WAEFELAER.
8

8

51.

Ci,

aule, li:

lì,

'es,13,
5,»
«,1«

l

ful

"Brüx., impTde Bola-Wittouck, rue au Lait

21.

TILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

NUMÉRO

8.

1856.

MARDI i

e r

AVRIL.

Établissements dangereux, insalubres et incommodes.
— Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la v i l l e de B r u x e l l e s
Porte à la connaissance des personnes que la chose intéresse,
qu'il résulte d'une circulaire de M . le M i n i s t r e de l'intérieur, en
date du 1" Mars c o u r a n t , que les deux plans indiquant l ' u n , la
distance entre le lieu de l'établissement et les habitations ou c u l tures voisines, l ' a u t r e , les dispositions intérieures du local et
l'emplacement des appareils (art. 2 § 5 de l'arrêté r o y a l d u 12 n o vembre 1 8 4 9 ) , devront dorénavant être fournis à l'autorité s u p é rieure en quadruple expédition,
dressés sur papier de calque de
bonne qualité ou de préférence sur toile à décalquer.
Ces plans, dont le but est de f o u r n i r à l'autorité compétente des
renseignements indispensables pour l u i permettre de statuer en
connaissance de cause sur les demandes ayant pour objet l'établissement d'usines dangereuses ou insalubres, et q u i sont, en o u t r e ,
destinés à faciliter la surveillance administrative à laquelle sont
soumises les fabriques et usines de l'espèce, devront être dressés
avec une grande exactitude et représenter fidèlement et c o m p l è t e ment la situation des choses.
Le plan figuratif des lieux devra notamment i n d i q u e r toutes les
habitations ou constructions quelconques q u i existent dans le r a y o n
légal. 11 conviendra donc que ce plan soit fait, ou tout au moins
visé par un géomètre j u r é ou par u n employé de l ' a d m i n i s t r a t i o n
du cadastre.

41

— 240 —
Quant au second plan, il faudra qu'il représente non-seulement
la distribution intérieure de l'établissement et la coupe des constructions, mais aussi l'emplacement de tous les appareils nécessaires à l'exploitation, tels que foyers, machines, chaudières, etc.,
ainsi que celui des magasins ou dépôts des matières premières et
des produits fabriqués ; en un mot, la situation exacte de ce qui
se rattache directement ou indirectement à l'exploitation. L'échelle
de ce dernier plan sera de cinq millimètres au moins et de un centimètre au plus par mètre.
Une légende indiquera la destination de chaque local et de
chaque appareil.
Les usines autorisées devront être érigées conformément aux
plans visés dans les arrêtés d'autorisation. Elles ne pourront recevoir aucune modification dans leurs dispositions intérieures,
aucune extension sans permission préalable de l'autorité compétente.
Fait à l'hôtel de ville, le 18 Mars 1856.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

Plans d'alignement et de nivellement. — Enquête.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
A l'honneur de porter à la connaissance du public que, par
délibération du 15 de ce mois* le Conseil communal a adopté,
savoir :
1° Un plan destiné à réunir les rues de Schuddebeék et du
Canon, et à élargir ces voies de communication ;
2° Les plans d'alignement et de nivellement de la rue de
l'Activité, au Quartier-Léopold.
Ces plans sont exposés à l'Hôtel de Ville, au premier étage,
dans l'antichambre de la salle du Collège, où le public sera admis
à en prendre inspection jusqu'au 27 mars courant.
Les observations auxquelles ces plans donneraient lieu, devront
être adressées au Collège des Bourgmestre et Échevins, avant
le 29 du même mois.
Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 18 Mars 1856.
Le Collège,
Par le Collège :
C. DE BROUCKERE.
Le
Secrétaire,
WAEFELAER.

Ws^r,

31

AVIS.

Le Bourgmestre,

mis
ntrï
^

Vu l'art. 22 de l'ordonnance de police du 19 mai 1855, sur les
voitures de place, ainsi conçu :
« Hors le cas où ils seraient retenus ou commandés, les cochers
« ne pourront faire stationner leurs voitures sur aucun point de
« la voie publique, si ce n'est aux heures de sortie des spectacles,
« concerts et autres réunions nombreuses. Dans ce cas, ils se con« formeront à ce qui leur sera prescrit par la police. »
Arrête :

j|f

A compter du 24 de ce mois, les cochers de place, non retenus
ou commandés, qui n'ont pas un droit de stationnement à la place
de la Monnaie et qui voudraient se porter vers le Théâtre Royal
pour la sortie du spectacle, ne seront admis à stationner au lieu
destiné aux voitures disponibles, qu'après dix heures du soir, à
moins, toutefois, que les voitures de la station de la Monnaie ne
soient toutes employées.
Le présent arrêté sera publié dans la forme ordinaire. — Une
expédition en sera transmise à M. le Commissaire en Chef de
police, qui est chargé d'en assurer l'exécution.
Fait à Bruxelles, ce 19 Mars 1856.

jjj

!f

«

Le

Bourgmestre,

C. D E B R O U C K E R E .

P r i x du pain.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
H c' par kil. chez Demotte, rue des Sols, 5.
»
» Lauwers, rue des Sablons, 1.
"
» Wielemans , rue Haute, 68.
»
« Dejongbe, rue des Minimes, 127.
*
» Vervaeck, rue de l'Artifice, 8.
"
» Verspecht, rue de l'Escalier, 47.
•
» Laporte, rue Steenpoort, 9.
»
» Meert, rue d'Or, 9.
"
"
Vandermeere, rue Saint-Jean, 55.

44 c* par k i l . chez
»
»
»
»
»
«
•
»
s»
n
»
»
»
»
»
)>
»
»
»
i>
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
)»
u
».
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
45 c" par k i l . chez
>»
»
»
»
>»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
42 c* par k i l . chez
»
»
»
»
»
à la
»
chez
»
»
»
»
»
»
»
»
>•
»
»
»
»
»
H
»
»
J»

Carnewal, rue rie hi Violette, 25.
Vannyvel, rue des Éperonniers, 45.
Cuveliér, rue des Pierres, 40.
Rademakcr, rue Haute, 2 9 1 .
Vanlandschot, rue Haute, 257.
Adriacns, rue Haute, 29.
Vanbacrlem, rue des Recollets, 7.
Geerts, rue Rempart-des-Moines, 5 1 .
Vancauter, rue des Poissonniers, 29.
Cuvelicr, rue des Chartreux, 49.
Huylebrock, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
Vandervelde, rue d'Anderlecht, 91.
Stroobants, rue d'Anderlecht, 126.
Theyssens, rue d'Anderlecht, 176.
Vandeputte, rue de la Senne, 1.
Vandcrslagmolen, place de la Senne, 30.
Bouchez, rue Camuscl.
Serkeyn, rue de Flandre, 6 7 .
Vanderborcht, rue Sainte-Catherine , 8.
Wielemans, rue de Laeken, 105.
Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
Herpels, rue Granvelle, 15.
Taymans, rue Granvelle, 17.
Porten, rue des Minimes, 4 2 .
Ledoux, rue de Rollebcék, 55.
B e l l i s , rue du Poinçon, 20.
Macs, rue d'Anderlecht, 148.
Devis, rue des Chats, 4 1 .
Declerck-Vigelé, rue de Flandre, 2.
Kestens, Mathieu, rue de Schaerbeék, 47.
Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
De l'Arbre, rue des Minimes, 54.
Vandercruyssen, rue Haute, 220.
Diels, rue Haute, 265.
boulangerie économ., r . des Tanneurs, 34.
Clcrens, Vieille-Halle-aux-Blés, 5 1 .
Springael, rue d'Anderlecht, 86.
(Dépôt)rue delà petite Senne, 15.
I d . rue des Teinturiers, 15.
I d . rue Rempart-des-Moines, 64.
Goossens, rue Fossé-au-Loups, 29.
Delcourt, rue aux Choux, 55bis.
D e w i l d , rue de Schaerbeék, 90.
Harens, rue de la Fiancée, 6.
Coyique, rue S t - P i e r r e , 15.

-

243

-

H c pnr kil. à la boulangerie éeonom., rue aux Laines, 8 5 .
„
chez Scbenis, rue des Chapeliers, 5.
,,
» Vandergotcn, rue des Tanneurs, 55.
„
n Seghers, rue Pierre-Pinte, 2 3 .
„
n Sterkcndries, rue de l'Évèque, 14.
40 c' par k i l . chez Vannotten, veuve Vanbeneden,r. Haute, 436.
„
» Denora, rue Haute, 50.
,,
» Croonenberg, rue Haute, 4 9 .
n
>» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 7 7 .
»
» Desemblanc, rue de Bavière, 1.
n
» Deschryver, rue de Flandre, 3.
39 c* par k i l . chez Derammeleer, rue de Bavière, 7.
»
à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 13.
»
chez Goossens, rue des Teinturiers, 1.
»
» ( Dépôt ) rue St.-Jean-Ncpomucène.
»
»
Id.
rue d'Anderlecht, 5 3 .
»
)>
Id.
rue Philippe-dc-Champagne, 1 7 .
»
»
Id.
rue de Flandre, 142.
»
»
Id.
rue des Epingles, 11.
»
»
Id.
id.,
60.
»
)» Bruno, rue aux Choux, 19.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 25 mars 1856.
Le Collège,
Par le Collège :
C. D E B R O U C K E R E .
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Anniversaire de la naissance de S. A. R. le Duc de
Brabant.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Arrête :
Le 8 Avril prochain, à huit heures du soir, les cloches de toutes
les églises annonceront la solennité du lendemain ;
Le 9, l'Hôtel de Ville et Jes édifices publics seront pavoises des
couleurs nationales ; le soir, ils seront illuminés.
Le présent arrêté sera affiché aux lieux ordinaires.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 26 mars 1856.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège,
C. D E B R O U C K E R E .

Séance du 2 9 Mars 1 8 5 6 .
Présidence de M . CHAULES D E BROUCKERE, Bourgmestre.
SOMMAIRE.— 'Installation de M M . Auguste Orts et E r n e s t B r u g m a n n . Conseillers comm u n a u x , é l u s le 11 m u r s . — V é r i f i c a t i o n de la caisse c o m m u n a l e . — Explications
d o n n é e s p a r M . le Bourgmestre s u r une r é c l a m a t i o n des p r o p r i é t a i r e s et des
locataires des maisons de t o l é r a n c e de la r u e de l ' E p é e . — Discussion et vote dej
conclusions d ' u n r a p p o r t de la section des travaux p u b l i c s , relatif à l'assainissement et à l ' é l a r g i s s e m e n t de la r u e d u T e m p l e et de l'impasse des Minimes. —
D i s c u s s i o n et voie d ' u n r è g l e m e n t p o u r la perception de la taxe s u r les voitures.
— R a p p o r t de la section des travaux publics et lettre de M . Legliait s u r l'ouverture
d'une rue au q u a r t i e r L é o p o l d . — Rapport d u C o l l è g e s u r u n monument funéraire
à é r i g e r dans l'église de N . - D . de la Victoire au Sablon — Transactions sur p r o c è s - v e r b a u x d r e s s é s p a r les p r é p o s é s a u x taxes c o m m u n a l e s .

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . C. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
De Doneker et Lavallée, Echevins; Banwet, Vanderlinden,
De Meure, De Vadder, T r u m p e r , Cattoir, Kaieman, Vandermeeren, Verstraeten, BischofTsheim, Walteeu, Jacobs., Otlet,
W a l l c r , Spaak, Veldekens, De Paire, Hauwacrts, Delloye, Riche,
Maskcns, Tielemans, Goffart, Orts et Brugmann, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M M . Auguste OrtsetErnest Brugmann, Conseillers communaux
élus le 11 mars, dont les pouvoirs ont été validés par la députation
permanente du conseil provincial, dans sa séance d'avanl-hier,
prêtent serment et sont installés en cette qualité. (M. Orts remplace
son père dans la section du contentieux. M . Brugmann remplace
M. Van Humbceck dans la section des finances.)
Il est donné communication au Conseil du procès-verbal de
vérification de la caisse communale, constatant un encaisse de
217,299 fr. 43 c , conforme aux écritures.
M . le B o u r g m e s t r e . Il existe dans nos archives des listes
chronologiques de tous les magistrats de Bruxelles depuis une

-

245 —

époque extrêmement reculée jusqu'au moment de la révolution
française, c'est à dire jusqu'à l'an 11 de la république française. Ces
listes se trouvent dans des registres avec les armoiries des différents mnaislrats qui se sont succédés. Je lésai fait continuer depuis
17113, à4ravers la république, l'empire, le royaume des Pays-Bas,
et l'époque actuelle jusqu'à ce jour.
Je vous demande la permission de mire compléter et tenir au
courant ce document historique. ( Approbation.) Il y a à l'an VIII
une lacune au sujet de laquelle nous faisons des recherches.
Au moment d'entrer en séance j'ai reçu une pétition adressée
au Conseil communal par des propriétaires et des locataires des
maisons de tolérance de la rue de l'Epée. Ils se plaignent des mesures qui ont été prises en exécution de votre règlement du
10 lévrier. Us disent q u e , si l'on continue ainsi, il leur sera
impossible de payer leur patente.
Je vais vous exposer messieurs, en peu de mots les deux mesures
qui ont été prises : d'abord, nous n'admettons pas qu'une femme
arrivant à Bruxelles, avec un changement de domicile, se fasse
inscrire sur le registre des prostituées, alors qu'elle est atteinte
d'une mauvaise maladie. Or, depuis le 10 février, il est arrivé
9 filles malades, avec un changement de domicile de villes où il
n'y a pas d'hôpital.
Je leur ai laissé l'option de retourner, soit à leur dernier domicile, soit à leur domicile de secours, pour ne pas les arrêter comme
vagabondes. Je ne vois pas pourquoi la ville supporterait les frais
du traitement à l'hôpital de filles qui ont contracté ailleurs de
mauvaises maladies. Nous ne devons pas servir d'exutoire aux
autres communes.
Je passe à l'autre mesure : j'ai compulsé le dossier des 592
tilles qui se trouvent soumises à notre surveillance. J'ai examiné
ces dossiers, sous le rapport de l'état sanitaire des filles. Après
avoir constaté qu'il y en avait qui étaient plus souvent pensionnaires de l'hôpital que d'ailleurs, j'ai demandé des renseignements
aux médecins, et j'ai obtenu de l'inspecteur du service sanitaire un
tableau de 49 femmes, signalées par lui comme ayant des prédispositions à de mauvaises maladies, comme étant des femmes danereuses. Parmi ces 49 femmes, j'ai choisi les 2.7 plus dangereuses,
toutesétrangèresà notre ville; j'ai recommandé de ne plus admettre
celles qui étaient parties et de retirer le carnet aux autres. Je l'ai
tait avec beaucoup de mesure, en avertissant les tenant-maison
que ces femmes devaient quitter leurs maisons dans un délai d é terminé. Des maisons de tolérance de la rue de l'Epée, qui sont
les plus mauvaises, il a dû ainsi partir 17 femmes.

-

246

-

J'ai donc agi, à la fois, dans l'intérêt de la salubrité publique
et dans celui de la commune. Cette mesure préventive aura pour
effet de diminuer les ravages du mal vénérien et de prévenir une
charge fort lourde que nous supporterions sans aucun motif,
même spécieux.
Voici le tableau qui m'a été remis. Si vous voulez en prendre
connaissance, vous verrez, à côté du nom de chaque femme, les
renseignements fournis par les médecins et la décision intervenue.
Je propose l'ordre du jour sur la pétition. — Adopté.
Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances, concernant l'administration des hospices :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un bail à loyer passé devant le notaire
Brouslin, le 4 du mois courant, pour l'une des deux maisons qu'il
a été autorisé à faire construire rue du Béguinage, etdont l'hospice
de l'Infirmerie est propriétaire.
Ce bail est accordé pour un terme de neuf années consécutives,
avec la faculté de renoncer, de part et d'autre, de trois en trois
ans, suivant les conditions ordinaires et moyennant une somme
annuelle de 810 francs, outre les contributions de toute nature.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte dont il
s'agit à l'approbation de la députation permanente du conseil
provincial.
Dans le but de régulariser les dépenses de l'établissement des
enfants trouvés et abandonnés, de l'exercice 1855, le conseil
général d'administration des hospices et secours demande à pouvoir employer, par transfert, la somme de fr. 1,001-45 qui reste
disponible sur les articles 2, 5 et 9 du budget de 1835, afin de
parer à l'insuffisance des sommes que vous avez allouées pour les
réparations, l'achat et l'entretien du mobilier, les frais de bureau
et le chauffage et la lumière.
Cette d e m á n d e s e justifie, messieurs, par la nécessité où l'on
s'est trouvé de faire effectuer des réparations urgentes au local et
aux objets mobiliers qui ont de plus dû être complétés, comme
aussi de pourvoir à des reliures de registres, tandis que les prix
d'adjudication des matières combustibles ont notablement dépassé
ses prévisions.
Eu égard à ces [motifs, la section des finances vous propose,
messieurs, d'approuver l'état que le conseil général produit à
l'appui de sa demande relativement au transfert de la somme
prémentionnée.

— 247

—

Le conseil d'administration des hospices et secours a transmis,
pour être définitivement arrêté par vous, le compte qui lui a été
rendu par la direction de la société royale de Philanthropie, des
recettes et des dépenses de son hospice des aveugles, exercice 1855.
Cette reddition de compte est prescrite par l'arrêté royal du
12 février 1847.
Movennant le transfert d'une somme de fr. 1,807-90 qui a pu
être prélevée sur les fr. 2,196-98 restés disponibles sur cinq
articles de son budget de 1855, la direction a clos , et le conseil
général a arrêté le compte dont il s'agit, en recettes et en dépenses,
à la somme de fr. 18,584 - 87.
La section des finances vous propose, messieurs, de l'arrêter
définitivement au même chiffre.
Il est donné lecture du rapport de la section des travaux publics
sur le projet d'élargissement de la rue du Temple et de l'impasse
des Minimes (1).
M. le B o u r g m e s t r e . Si l'on faisait une rue en ligne directe
de la rue des Minimes à la rue Haute, indépendamment de ce qu'il
y aurait une pente de dix centimètres par mètre, cette rue ne
pourrait se raccorder avec l'impasse des Minimes; il faudrait l'y
relier par des escaliers. 11 a paru préférable d'établir la communication entre l'impasse des Minimes et la rue Haute par la rue des
Pigeons. La pente ne sera ainsi que de sept centimètres par mètre.
M. Goffart. J'aurais voulu que l'impasse fût percée jusqu'à la
rue Christine. Vous assainiriez ainsi la rue des Chandeliers, qui
est aussi malsaine que celle du Temple.
M. le B o u r g m e s t r e . L'un n'empêche pas l'autre. L'un est
la continuation de l'autre; mais si l'on veut faire de trop grands
travaux, il arrivera ce qui arrive pour la rue de la Chapelle,
c'est à dire qu'on reculera devant la dépense.
M. Goffart. La partie à emprendre est à travers les jardins.
La plus-value donnée aux propriétés pourrait déterminer les
propriétaires à traiter à des conditions favorables à la ville.
SI. W a l t e r . Cela a été examiné dans la section. Nous avons
été d'avis d'attendre. Ce ne sont pas deux choses qu'on doive faire
à la fois.
M. Ranwet. Je ne pense pas que M. Goffart l'entende ainsi.
Il voudrait seulement, je présume, qu'on décrétât le principe.
M. Goffart. C'est ainsi que je l'entends.
(1)

Voyez

suprà,

p. 236.

-

348 —

¡11. R a n w e t . II y a pour cela une raison fort simple. Les
propriétaires, voyant la rue décrétée en principe, seraient plus
disposés à faire des concessions à la ville. S i , au contraire, la rue
n'est pas décrétée, les propriétaires seront plus exigeants.
M . l e B o u r g m e s t r e . C'est le contraire. Il est certain que, si
l'on exécute d'abord le tracé que nous proposons, les propriétaires
des jardinssilués entre deux rues carrossables, seront plus disposés
à faire à la ville des conditions favorables pour obtenir le percement d'une traverse qui ajouterait a la valeur de leurs propriétés.
HI. R a n w e t . Ce serait quelque chose de décréter en principe
le percement de la rue. J'ai toujours vu qu'alors les propriétaires
faisaient des conditions favorables pour obtenir que la décision
prise fût mise à exécution.
M. T É c h e T i n F o n t a i n a s . Je crois, au contraire, que les
propriétaires sont alors plus exigeants. Nous pourrions chercher
à nous entendre avec les propriétaires, et subordonner la résolution que nous prendrions aux conditions qu'ils nous feraient.
IH. Ic B o u r g m e s t r e . En ne décrétant pas la rue, vous vous
arrangerez plus facilement avec les propriétaires, parce qu'ils
auront intérêt à vous faire des conditions favorables pour vous
déterminer.
M. W a t t e e u . Cela ne change rien au plan dont nous nous
occupons?
M . l e B o u r g m e s t r e . Rien du tout.
M . J a c o b s . Cela pourra venir après.
M . W a t t e e u . Cela ferait-il une grande différence de donner
à la rue une largeur de 8 mètres?
M . l e B o u r g m e s t r e . Dans la section on a examiné toutes
les combinaisons. On s'est arrêté à celle qui, tout en faisant disparaître l'impasse entière, permettait de conserver le plus de propriétés intactes. Il me serait impossible de dire immédiatement
quelle différence de dépense résulterait d'un élargissement.
191. G o f F a r t . C'est une rue de peu d'importance.
îtl. l e B o u r g m e s t r e . Nous faisons disparaître radicalement
tous les recoins. Du reste, le projet doit être soumis à l'enquête.
Vous entendrez les observations et vous reverrez les plans s'ils donnent lieu à des observations.
Les conclusions du rapport de la section des travaux publics
sont adoptées.

— 249 —
j|. le B o u r g m e s t r e . La parole est à M. I'Éehevin Fontainas,
^idcnt de la section des travaux publics.

|ir

ptft

rt,

M. l ' É c h e v i n F o n t a i n a s . La section des travaux publics
l'est occupée h plusieurs reprises de la nomination d'une commission consultative des travaux publics et d'un architecte. Elle s'est
réunie notamment mercredi dernier. Des documents d'une réelle
importance lui ont été soumis. D'un autre côté, notre honorable
collègue, M. Goffart, a présenté un plan complet d'organisation
des travaux publics. Ces nouveaux éléments d'appréciation méritent un examen sérieux. Dans ces circonstances, tout en reconnaissant qu'il est utile d'instituer une commission consultative,
la commission déclare qu'elle n'est pas en mesure de vous présenter un rapport sur l'ensemble du projet. Elle vous propose donc
l'ajournement de la discussion. — Adopté.

La suite de l'ordre du jour appelle la discussion sur le projet de
règlement pour la perception de la taxe sur les voitures (1).
Les articles 1 à 7 sont successivement adoptés sans discussion.
« Art. 8. Il ne sera accordé ni remise ni restitution dans le cas
de vente ou de destruction d'une voiture soumise à la taxe. »
HI. i i a i e m a n . Les mots remise et restitution forment un
pléonasme. Je propose de rédiger ainsi le commencement de l'article : « Il ne sera accordé aucune restitution dans le cas de vente,
etc. »
L'article 8 est adopté avec cet amendement.
Les articles 9 à 14 sont successivement adoptés sans discussion.
Art. 15. — « Le Bourgmestre pourra faire opérer à domicile,
deux fois par an, des vérifications à l'effet de constater si toutes
les voitures soumises à la taxe ont été déclarées. »
M. W a t t e e u . Cette disposition est-elle bien nécessaire? Il est
facile de percevoir la taxe sans faire opérer des vérifications à
domicile; car chaque commissaire de police sait quelles sont les
personnes, demeurant dans sa division, qui ont voiture.
i l . le B o u r g m e s t r e . Comment, alors, les contraventions
seront-elles constatées?
M. W a t t c c u . La contravention sera constatée par le fait de
ne pas avoir déclaré de voiture, quand il est de notoriété qu'on
en a une. Quand la contravention aura été constatée, il sera
Voyei«/prà,p.235.

— 250 —
procédé à une vérification, si le contrevenant conteste. Mais je
ne puis admettre que le règlement consacre en principe et sans
limitation aucune le droit de vérification à domicile.
HI. l'Steheviu L a v a l l é e . L'article dit : « Le Bourgmestre
pourra. » C'est une faculté dont i l n'usera que lorsque ce sera
nécessaire. Ce principe est établi par la loi de 1819, sur le recouvrement des contributions communales.
M . W a t t e e u . Beaucoup des principes établis par les anciennes
lois sont tombés en désuétude.
M . K a i e m a n . Toutes les lois fiscales admettent le principe
de la vérification, qui est la garantie du recouvrement de l'impôt.
Je ne vois pas pourquoi l'on ferait une exception pour les voitures.
n i . l ' É c h e v i u L a v a l l é e . Dans toutes les communes à octroi,
on fait des vérifications.
IW. W a t t e e u . C'est peut-être pour cela en général qu'on est
aussi hostile à cet impôt.
M . r É c h e v i i i L a v a l l é e . On ne peut supposer que le Bourgmestre ordonnera des vérifications, lorsqu'elles seront inutiles et
pour vexer les administrés.
HI. W a t t e e u . Je ne suppose rien à l'égard des personnes ;
mais je demande le maintien des principes.
Quand il n'y a pas moyen de faire autrement, les vérifications
sont une nécessité qu'on subit. Mais il est très-facile, par les renseignements des commissaires de police, de savoir qui a voilure.
n i . le B o u r g m e s t r e . Si celui qui a une voiture, le nie,
comment fera-t-on?
n i . W a t t e e u . J'ai prévu l'objection en disant qu'en cas de
contestation, on vérifierait. Mais aller au devant des contestations,
donner le droit de faire chez tous les administrés des vérifications
deux fois par an, c'est les vexer inutilement.
n i . Otlet. Ils ne seront plus vexés, lorsqu'on fera la vérification à domicile, par suite d'une contestation?
M . W a t t e e u . Non, parce que dans ce cas la vérification sera
indispensable.
M . Otlet. Il suffirait d'adresser un simple avis à ceux qui
n'auraient pas déclaré leurs voitures.
m . De nieure. Celui qui a une voiture et qui n'a pas de
chevaux, doit-il payer ?
M . Otlet. Non, c'est en raison de la circulation sur la voie publique que la taxe est établie.

Il le B o u r g m e s t r e . J'ai peut-être mal interprété le règlemont; niais j'ai déclaré aux commissaires de police, chargés de
foire les rôles, que les voitures de personnes qui n'ont pas de chevaux, et qui ne circulent jamais, ne sont pas soumises à la taxe.
11. O t l e t . Les termes du règlement justifient cette interprétation.
M. R a n w e t . En effet, l'art. 1 du règlement porte « les v o i tures servant au transport des personnes.
er

M . B i s c h o f f s h e i m . J'ai déclaré que je n'avais pas de v o i ture, parce que je n'ai pas de chevaux.
M. le B o u r g m e s t r e . Les commissaires de police m'ont
soumis plusieurs difficultés. Je leur ai dit : là où i l n'y a pas de
chevaux, où les voitures ne circulent pas, c'est comme s'il n'y en
avait pas.
M. rfr'chevin F o n t a i n a s . Pour que la voiture soit soumise
à la taxe, i l faut en faire usage.
M. le B o u r g m e s t r e . Je suppose que j'aie une voiture qui
ne circule jamais. Si vous la soumettez à la taxe, je la ferai remiser
chez quelqu'un qui a des chevaux.
M . K a i e m a n . Et si la voiture circule une fois?
M. le B o u r g m e s t r e . Alors, i l faut qu'on paye.
M. BisciiofTsheiiH. Aux termes de l'art. 10, les voitures
doivent être déclarées à l'Hôtel de V i l l e . On est tellement habitué
à être prévenu à domicile pour toute espèce de taxe, que vous aurez
énormément de contraventions.
SI. le B o u r g m e s t r e . Mais comment faire? Faudrait-il, pour
500 voitures qu'il y a à Bruxelles, faire distribuer des avertissements dans les 15 mille maisons de la ville? 11 faut nécessairement
que les déclarations soient spontanées. Cependant, comme l'établissement de la taxe n'est pas encore connu, les commissaires de
police font, autant que possible, prévenir les intéressés.
M. W a t t e e u . Je voudrais que l'oiî ajoutât au commencement
de l'article ces mots « en cas de contestation. »
M. le B o u r g m e s t r e . Entre qui?
M . W a t t e e u . Entre l'autorité communale et le contribuable.
M. rSicheviiR De D o n c k e r . L'art. 4 du règlement porte :
l l ne sera payé qu'une taxe unique de 25 francs par le contribuable , quel que soit le nombre de ses voitures à un cheval ou à
deux chevaux. » Il est donc certain que là où l'on aura déclaré
une voiture, on ne fera pas de visite domiciliaire. On ne fera de
i ;

252

—

visite que chez celui qui, ayant une voiture, ne l'aura pas déclarée.
Et comme il sera dans son tort, il n'aura pas à se plaindre.
M . W a l t e r . Comme la taxe est différente pour les voilures à
un cheval et pour les voitures à deux chevaux, on pourra vérifier
si celui qui a, déclaré une voiture à un cheval, n'en a pas une à
deux chevaux.
n i . l ' É c h o ¡11 D e D o n c k e r . Ce cas se présentera bien rarement. 11 est rare, en effet, que celui qui a voilure, n'ait pas plusieurs voitures, et la taxe la plus élevée est due par celui qui a
plusieurs voitures.
M. l e B o u r g m e s t r e . Le sens de l'art. 4 5 est que le Bourgmestre pourra envoyer chez les personnes qui seront soupçonnées
devoir payer la taxe, et qui ne l'auront pas payée. Il ne dit pas
autre chose. L'article ne sera donc appliqué qu'en cas de contestation ou plutôt de suspicion.
n i . r s : c h e v â n J L a v a l I é e . Le règlement ne dit pas que le
Bourgmestre devra, mais qu'il pourra. Il ne faut pas que l'administration soit désarmée. Elle n'est pas intéressée à faire des visites
inutiles.
m . W a t t e e u . Nous le savons, c'est l'argument qu'on fait
valoir chaque fois qu'on introduit dans les lois fiscales le droit de
visite domiciliaire. Mais cela a donné lieu à des abus et a rendu
les impôts odieux. Cest pour eela que ce droit doit être restreint à
des cas déterminés. L'article doit être amendé en ce sens.
m . l e B o u r g m e s t r e . Voulez-vous dire : « S'il y a doute sur
la véracité de la déclaration, ou s'il y a présomption de fraude, le
Bourgmestre pourra, etc? » D'après la manière dont nous interprétons l'article, cela n'y ajoute rien.
n i . W a t t e e u . J'aime mieux cela. Mais je ne vois pas la nécessité de faire faire des vérifications deux fois par an.
n i . l e B o u r g m e s t r e . Pardon ; c'est nécessaire, parce qu'il
y a des déclarations pour six mois et pour un an.
M . K a i e m a n . Je suis aussi ennemi que personne de l'immixtion de l'autorité dans le domicile des citoyens; mais qui veut
la fin veut les moyens. 11 y a un impôt. On prévoit que l'on pourra
s'y soustraire par la fraude. Il faut bien que l'on ait le moyen de
réprimer cette fraude.
11 n'y a pas de loi fiscale qui ne consacre le droit de visite. Ainsi
l'administration des accises prétendra que tel individu fait un
commerce et qu'il doit de ce chef payer une patente. Les employés
de cette administration ont le droit, accompagnés du juge de paix,
de vérifier s'il y a chez lui les caractères qui constituent l'exercice

d'un commerce. Comment le vérifier sans pénétrer dans le domicile. C'est un mal, mais un mal nécessaire. Je ne vois pas pourquoi
l'on se regimberait contre de telles mesures.
M. T i e l e n i a n s . C'est un mal d'autant plus supportable, qu'il
ne s'agit que de visiter une écurie et une remise.
D'après la manière dont l'article est rédigé, la visite ne pourra
avoir lieu qu'avec l'autorisation du Bourgmestre. C'est là qu'est la
grande garantie.
M. le B o u r g m e s t r e . Oui, lui seul peut autoriser.
M. V a n d e r l i n d e n . Il est entendu que l'agent qui ira faire
une visite, devra être muni d'une autorisation.
M. r É c h e v i n L a v a l l é e . C'est ce que porte la loi de 1819.
L'agent doit toujours être porteur de sa commission.
M. O r t s . Il va de soi que si celui qui doit déclarer ne déclare
pas, il y a présomption de fraude.
M. le B o u r g m e s t r e . Oui.
L'article lb' est adopté avec l'addition proposée par M. le
Bourgmestre des mots « s'il y a doute sur la sincérité de la déclaration ou s'il y a présomption de fraude. »
L'article 16 est adopté sans discussion.
II est procédé au vote, par appel nominal, sur l'ensemble du
règlement, qui est adopté a l'unanimité des 29 Conseillers présents.
Il est donné lecture d'un rapport de la section des travaux
publics et d'une lettre de M. Leghait sur l'ouverture d'une rue au
quartier Léopold (1).
Après quelques observations échangées sur la largeur qu'il
convient de donner à la nouvelle rue, le Conseil, sur la proposition
de M. le Bourgmestre, renvoie la discussion à la prochaine séance.
Il est donné lecture d'un rapport du Collège sur un monument
funéraire à ériger dans l'église de Notre-Dame des Victoires au
Sablon (2).
Sur la proposition de M. l'Échevin Lavallée, le Conseil renvoie
ce rapport à la section des beaux-arts.
Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressé par les préposés aux taxes communales :
(1) Voyez infrà, p. 254
(2) Voyez infrà, p. 256

—

NOMS ET Q U A L I T É S
des

—

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERBAUX

de la

ET DE L'INSTRUCTION.

CONTREVENANTS.

CONDITIONS

transaction.

Perrenaud,
( Excédant de 12 bouteilles de! 25 fr.
facteur au chemin < vin sur 50 déclarées. Erreur. >et la conde fer.
(
fiscation.
Rigaumo'mV,
( Excédant de 7 canards
conducteur aux messa-<
4 déclarés. Erreur.
geries Van Gend.
(

sur

25 fr.
>sans confiscation.

Le Conseil se forme en comité secret à 5 heures 1/4; il se sépare
à 5 heures et demie.

Ouverture d'une rue au quartier Léopold.—Rapport
de la section des travaux publics.
Par une requête du 10 janvier dernier, M . Leghaït, propriétaire,
au quartier L é o p o l d , s'est adressé au Collège à l'effet d'être autorisé à ouvrir une rue de 10 mètres de large, sur sa propriété,
aboutissant d'un côté à la rue de l'Enclume et de l'autre à la rue
Joseph II.
Cette dernière rue part du boulevard et a pour premier aboutissant la rue du Commerce ; plus loin elle est successivement
traversée par la rue des Deux-Églises et la rue de Spa.
La rue des Deux-Eglises doit passer sur une partie des terrains
du demandeur et arriver au bas de la rue de l'Enclume, tandis
que la rue projetée arrive à cinquante mètres plus haut, et ne fait
pas partie de l'ensemble des voies de communication qui ont été
arrêtées. Nous ne saurions d'ailleurs trouver aucun motif d'utilité
publique au percement de la rue nouvelle; mais aussi nous ne
voyons aucun inconvénient à accéder conditionnellement à la
demande de M. Leghait. Nous étions donc tout disposés à faciliter
une spéculation privée, à aider un de nos concitoyens à tirer le
meilleur parti possible de sa propriété, pourvu qu'il n'en résultât
ni lésion pour la commune, ni inconvénient pour le quartier.
Nous avions donc demandé à M . Leghait de donner à la rue
nouvelle 12 mètres de largeur, comme aux autres rues qui aboutissent à la rue Joseph II; nous lui avions, en-retour de la servitude que nous acceptions , demandé de s'engager à abandonner à
la voie publique, avant le 1 janvier 18G0, le terrain nécessaire à
l'élargissement à 6 mètres de la rue de l'Enclume, et le terrain sur
er

Icnncl est tracé la rue des Deux-Eglises; nous voulions ainsi avoir
Il certitude de l'élargissement d'une rue et du prolongement de
M. Leghait persiste à ne vouloir donner à la rue dont il demande
l'ouverture q
io mètres, s'appuyant en ce qui le concerne sur
le peu de profondeur du terrain dont il dispose, et en ce qui touche
à l'intérêt public, sur le peu de largeur de la rue de l'Enclume
(0 mètres).
Il consent, à la vérité, de céder un jour gratuitement le terrain
nécessaire pour régulariser cette dernière r u e , et pour continuer
la rue des Deux-Églises, mais il repousse toute fixation de date,
alléguant qu'il a le plus grand intérêt au percement des rues qui
traversent sa propriété.
Nous n'avons plus rien à espérer de la part du demandeur, et
nous vous soumettons sa demande tout en concluant au rejet.
Toutefois, messieurs, nous reconnaissons que M . Leghait a un
intérêt réel à continuer la rue des Deux-Eglises et à remplir toutes
les conditions qui sont imposées aux propriétaires dans le quartier
Léopold; mais il pourrait comprendre, demain, son intérêt autrement que nous, et nous ne pouvons laisser échapper une occasion
d'assurer l'achèvement du quartier.
Du reste, si vous y donniez votre adhésion, nous pourrions,
pour les termes de l'autorisation , fixer dès aujourd'hui la largeur
delà rue nouvelle et la limite de temps de la cession de terrain
pour les deux autres rues; sur ce dernier point, nous augmente-,
rions, au besoin, le délai de deux ans.
l i e

Ouverture d'une rue au quartier Léopold. — Lettre
de M . Leghait.
Monsieur le Bourgmestre,
« Vous avez bien voulu suspendre la délibération du Conseil,
pour me permettre d'étudier davantage le projet de rue qui était
le sujet de ma demande du 1 janvier; j'ai l'honneur de vous en
adresser mes rcmercîinents. Aujourd'hui que des hommes c o m p é tents n'ont rien trouvé de mieux à faire, ni pour mes intérêts, ni
pour l'ensemble du quartier, que d'exécuter mon premier p l a n ,
je viens vous prier de vouloir bien remettre ma demande à l'ordre
du jour.
er

Si les travaux commencés aux deux extrémités de ma propriété,
si le commencement d'exécution que j'ai donné à la rue des
deux Eglises, au bas de la rue Hydraulique, ne vous paraissent
pas une garantie suffisante de l'ouverture prochaine de la partie
de la rue des deux Églises qui traverse ma propriété, je puis

— 256

-

M. le Bourgmestre, si vous le jugez convenable, prendre l'engagement d'ouvrir cette partie de rue dans les six mois qui suivront
l'exécution des deux tiers des travaux de constructions à élever à
la rue nouvellement projetée.
Quant aux dix mètres que j'ai proposé de donner en largeur à
cette rue, je suppose que ce n'est plus une difficulté, ma rue
n'ayant que 445 mètres de longueur, tandis que celle du Trône et
du Commerce qui ont800 mètres de longueur, n'ont que 44 mètres
de large, et elles aboutissent à de grandes communications, n
Veuillez agréer, je vous prie, M . le Bourgmestre, l'assurance
de ma considération distinguée.
G.

LEGHAIT.

Monument funéraire à ériger dans l'église de NotreDame des Victoires au Sablon. — Rapport du
Collège.
Par résolution du 6 janvier dernier, le conseil de fabrique de
l'église de N . - D . de la Victoire au Sablon a accueilli la demande
faite par M . le prince de la Cisterna, de placer dans l'église un
monument à la mémoire de feu son parent, le marquis de Vogbera.
En conséquence, le conseil sollicite de l'autorité supérieure
l'autorisation requise par l'art. 73 du décret impérial du 50décembre 1809, portant : «t Nul cénotaphe, nulles inscriptions,
nuls monuments funèbres ou autres, de quelque genre que ce soit,
ne pourront être placés dans les églises que sur la proposition de
l'évêque diocésain et la permission de notre ministre des cultes. »
La concession aura lieu selon convention à intervenir entre le
demandeur et le bureau des marguilliers, sous la surveillance de
ceux-ci et à la charge très-expresse de ne pratiquer dans le mur
de l'église aucune entaille ou dégradation quelconque.
L'emplacement désigné par M. Jacquet, artiste-statuaire, et par
M. Vanderrit, architecte, comme étant le plus convenable pour y
poser le monument, est le mur latéral situé entre les autels de
Ste.-Anne et des SS. Éloy et Guidon, à droite en entrant dans
l'église par le grand portail.
Le conseil joint à sa résolution le dessin du monument, ainsi
que le texte de l'inscription.
L'affaire a été soumise à M . le cardinal-archevêque de Malines.
Son éminence, considérant que cet objet d'art contribuera à l'embellissement de l'église, en même temps qu'il rappellera le souvenir d'un ancien haut dignitaire du pays, propose à M. le ministre
de la justice, par sa lettre du 43 mars courant, d'en permettre le
placement.

— 257 —
Le Conseil communal étant appelé à donner son avis, nous estimons messieurs, qu'il y a l i e u , par votre assemblée de se prononcer favorablement,

P r i x du Pain.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
45 c' par kil. chez Carnaval, rue d e l à violette, 25.
j,
« Rademaker, rue Haute, 291.
»
» Vanlandschot, rue Haute, 237.
»
» Bellis, rue du Poinçon, 20.
»
« Lauwers, rue du Pont-Neuf, 57.
»
» Wielemans, rue du Pont-Neuf, 39.
»
n Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène. 14.
»
» Mes, chaussée d'Etterbeék, 404.
»
» Hcrpels, rue Grandvelle, 45.
«
» Taymans, rue Granvelle, 47.
»
» Berghen, rue de la Putterie, 6.
«
J» Demotte, rue des Sols, 5.
»
» Lauwers, rue des Sablons, 4.
»
» Echels-Dcjonghe, rue des Minimes, 427.
»
» Cuvelier, rue des Charteux, 49.
»
» Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
»
» Dehont, place du V i e u x - M a r c h é , 29.
»
» Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
»
» Declercq-Vigilé, rue de Flandre, 2.
»
» Buelens, rue Sainte-Catherine, 8.
»
» Wielemans, rue de Laeken, 105.
44 c' par k i l . chez Ledoux, rue de Rollebeék, 55.
»
à la Boulangerie Economique, rue des T a n n . , 54.
»
chez Maes, rue d'Anderlecht, 148.
•<>
» Devis, rue des Chats, 41.
»
» (Dépôt) rue Rempart-des-Moines, 64.
i»
»
Id. rue de la Petite-Senne, 45.
»
»
Id.
rue des Teinturiers, 45.
»»
» Delcourt, rue aux Choux, 55bis.
»
» Kestcns, Mathieu, rue de Schaerbeék, 47.
»
» Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
»
» Dewilde, rue de Schaerbeék, 90.
"
» Coyique, rue Saint-Pierre, 15.
45 c* par k i l . chez Vandercruyssen, rue Haute, 220.
»
» Laporte, rue Steenpoort, 9.

»

»

Diels, rue Haute, 2 6 5 .

45 c

par
»>
»
»
42 c' par
»
»
»
»
»
»
41 c* par
»
»
n
45 c par
»
»
»
»
»
»
s

8

238 —

k i l . chez Clerens, Vicille-Halle-nux-BIés, 51.
» Vandergoten, rue des Tanneurs, 35.
» Springael, rue d'Anderlecht, 86.
» Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
k i l . à la Boulangerie É e o n o m . , rue aux Laines, 85.
chez Schcnis, rue des chapeliers, 5.
•• Seghers, rue Pierre-Plntte, 25.
» Deschryvcr, rue de Flandre, 5.
» Sterkendries, rue de l'Évèque, 14.
» Harens, rue de la Fiancée, 6.
» Bruno, rue aux Choux, 19.
k i l . chez Croonenberg, rue Haute, 49.
>» Adriaens, rue Haute, 29.
i» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
» Desemblanc, place de Bavière, 1.
k i l . à la Boulangerie Bruxell., rue des Pierres, 18.
» Goossens, rue des Teintureirs, 1.
» (Dépôt) rue des Commerçants, 15,
»
i d . rue de Flandre, 142.
»
Id. rue Pbilippe-de-Champagne, 17.
a
Id.
rue des Épingles, 11.
»
Id. rue des Épingles, 60.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 51 Mars 1856.
Le
Par le Collège :

Collège,

C. D E B R O U C K E R E .

Le Secrétaire,

•

WAEFELAER.

Milice. — Levée de 1856. — Publication en exécution de l'article 150 de la loi du 8 Janvier 1817.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe les miliciens d e l à levée de 1856 que l'état, modèle
Litt. CC, indiquant les exemptions définitives ou provisoires accordées cette année par le Conseil de milice, dans ses l et 2 sessions
réunies, se trouve déposé à la 5 Division de l'Administration
communale, à l'examen des intéressés, qui peuvent en prendre
connaissance, tous les jours, de 10 heures du matin à 2 heures de
relevée, les dimanches et fêtes exceptés.
r e

A

e

Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 51 Mars 1856.
Le
Par le Collège :
Le

Collège,

C. DE BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.

Brüx., imp. de Hols-Wittonck, ruo an Lait, 21.

— 259

TILLE

DE

-

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE 1856.

NUMÉRO 9.

MARDI 15' A V R I L .

Élargissement de la rue du Temple et ouverture de
l'impasse des Minimes. — Enquête.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance du public que le Conseil
communal, par délibération du 29 mars 1856, a adopté un plan
destiné à élargir et assainir la rue du Temple et à ouvrir l'impasse
des Minimes.
Ce plan est exposé à l'Hôtel de V i l l e , au premier étage, dans
l'antichambre de la salle du Collège, où le public sera admis à en
prendre inspection, jusqu'au 10 avril courant.
Les observations auxquelles ce plan donnerait lieu, devront
être adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins, avant le
12 du même mois.
Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 1
Par le Collège :
Le Secrétaire,

er

avril 185G.

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

WAEFELAER.
12

Avis.
Le College des Bourgmestre et Échevins de la Ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance du public que, pour
faciliter la construction d'un grand é g o u t , la circulation des voiflires sera interrompue, à partir du lundi 7 avril courant jusqu'au
10 mai suivant, sur l'ancienne chaussée d'Etterbeék, au QuartierL é o p o l d , entre le viaduc du chemin de fer du Luxembourg et la
limite de la ville vers Etterbeék.
Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 4 avril 1856.

Le Collège,
Par le Collège :

C. D E

BROUCKERE.

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Prix du Pain.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se Vend à :
44 c

8

par k i l . chez Carnewal, rue de la Violette, 25.
»
»
Radernaker, rue Haute, 291.
»
>» Wielemans, rue du Pont-Neuf, 36.
„
n Verbiest, rue S a i n t - J e a n - N é p o m u c è n e , 14.
»
»
Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
»
» Herpels, rue Granvelle, 15.
»
« Taymans, rue Granvelle, 17.
»
» Berghen, rue de la Putterie, 6.
«
»
Demotte, rue des Sols, 5.
»
>» Lauwers, rue des Sablons, 1.
»
»
Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
»
»
Cuvelier, rue des Charteux, 49.
»
» Huylebroek, rue N . - D . - d u - S o m m e i î , 15.
»
»
Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
»
»
Wielemans, rue de Laeken, 105.
»
»
Laporte, rue Steenpoort, 9.
»
n Meert, rue d'Or, 9.
»
»
Faniot, rue Belliard, 1.
n
»
Wielemans, rue Haute, 68.
»
»
Michel, rue des Chartreux, 40.
n
»
Cornet, V i e u x - M a r c h é - a u x - G r a i n s , 51.
»
»» Vanderborgt, rue Sainte-Catherine, 8.
»
»
Rousseau, rue du B é g u i n a g e , 27.

— 261

—

lg C par k i l . chez Macs, rue d'Anderlecht, 148.
'
,
» Devis, rue des Chats, 4 1 .
„
» Kestens, Mathieu, rue de Schaerbeék, 4 7 .
„
» Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
» Dewilde rue de Schaerbeék, 9 0 .
n
» Decoster, rue Haute, 147.
„
» Bellis, rue du Poinçon, 20.
„
j) Clerens, Vieille-Halle-aux-Blés, 5 1 .
».
» Porton, rue des Minimes, 44.
n
» Lenoir, Vieux-Marché-aux-Grains, 2 5 .
42 c' par k i l . chez Vandercruyssen, rue Haute, 220.
»
» Diels, rue Haute, 265.
»
J» Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 2 9 .
»
à la boulangerie économ., r . des Tanneurs, 54.
»
chez De L ' A r b r e , rue des Minimes, 34.
»
» Delcourt, rue aux Choux, 55*>is.
'»
» Harens, rue de la Fiancée, 6.
»
» Coyique, rue Saint-Pierre, 15.
»
» Seghers, rue Pierre-Platte, 2 5 .
»
» (Dépôt) rue Rempart-des-Moines, 64.
»
»
Id. rue de la Petite-Senne, 15.
»
»
Id. rue des Teinturiers, 15.
41 c par k i l . à la boulangerie économ., rue aux Laines,85.
«
chez Schenis, rue des Chapeliers, 5.
»
» Deschryver, rue de Flandre, 3.
»
» Sterkendries, rue de l'Évêque, 14.
»
» Vandergoten, rue des Tanneurs, 5 5 .
»
» Springael, rue d'Anderlecht, 86.
40 c' par k i l . chez Croonenberg, rue Haute, 49.
«
>» Adriaens, rue Haute, 2 9 .
»
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 7 7 .
»
» Desemblanc, place de Bavière, 1.
»
Vanbeneden, rue Haute, 136.
39 c par k i l . à la Boulangerie B r u x e l l . , rue des Pierres, 18.
»
» Goossens, rue des Teinturiers, 1.
'»
» Bruno, rue aux Choux, 19.
»
» ( Dépôt ) rue St.-Jean-Népomucène.
»
»
Id.
rue de Flandre, 142.
"
» Derammeleer, rue de Bavière, 7.
»
" (Dépôt) rue des Épingles, 1 1 .
"
»
Id. rue des Épingles, 60.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 7 avril 1856.
Par le Collège :
Le
Collège,
Le Secrétaire,
C. DE B R O U C K E R E .
WAEFELAER.
n

8

;

Séance du 12 Avril 18b6.
Présidence de M. CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Adhésion du Conseil à la réclamation de l'administration communale
de W a v r e , concernant le tarif pour le transport des marchandises entre Bruxelles
et Wavre. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Rapport
fait par M. Walter, au nom de la section de l'instruction publique et des beauxarts , sur un monument funéraire à ériger dans l'église de N.-D. des Victoires au
Sablon ; avis favorable à l'érection de ce monument. — Décision relative à la largeur de la rue à ouvrir, au quartier Léopold, entre les rues Joseph II et de
l'Enclume. — Cession d'une parcelle de terrain pour le chemin de fer du Midi. —
Décision relative a l'amortissement d'une partie de l'ancienne dette constituée. —
Rapport fait par M. l'Échevin Lavallée, au nom du Collège, sur les négociations à
ouvrir avec la compagnie concessionnaire du chemin de fer de Dendre-et-Waes,
au sujet du mode d'exécution des travaux relatifs à la construction du ponttournant sur le canal de Willebroek, à 500 mètres en aval du pont de Laeken. —
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés aux taxes communales.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Charles De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas, De Doncker et Lavallée, Echevins; De Page, De Meure,
De Vadder, Trumper. Cattoir, Kaieman , Vandermeeren,
Verstracten, Bischoffsheim, Watteeu, Jacobs, Otlet, Walter,
Cappellemans, Spaak, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Delloye,
Maskens, Tielemans, Goffart, Brugmann et, plus tard, Banwet,
Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
11 est fait hommage au Conseil de 32 exemplaires d'un ouvrage
intitulé : Du droit d'expropriation pour cause d'utilité publique;
examen des législations
comparées de Belgique, de France et
d'Angleterre, par Henri Jacobs, avocat. — Dépôt aux archives;
distribution aux membres du Conseil et remercîments à l'auteur.
M . l e BoEiirgEiacsta»©. Dans une de vos dernières séances,
vous avez résolu qu'on demanderait l'avis de la chambre de commerce sur une réclamation que nous avait adressée le conseil communal de Wavre, relativement aux communications par le chemin
de fer entre Bruxelles et cette ville.

— 263 —
h chambre de commerce a répondu qu'elle n'hésitait pas à d é direr que 'es relations entre Bruxelles et Wavre ont toujours été
IreViiDportantes, que c'est Bruxelles qui fournit la majeure partie
des objets nécessaires à la consommation non seulement des habitants de Wavre, mais encore de tous les villages circonvoisins, et
que les marchés de Bruxelles, surtout celui des céréales sont en
grande partie approvisionnés par Wavre et ses environs, que, par
l'ouverture du chemin de fer de W a v r e à Louvain, les relations
de Wavre avec Louvain se sont déjà accrues au détriment de
Bruxelles, et que, s'il n'y a pas de communication directe entre
Bruxelles et Wavre, i l y a plus que probabilité qu'une partie des
relations changera de direction. La compagnie du chemin de fer
du Luxembourg est tenue de faire un embranchement direct. La
chambre de commerce doute que cet embranchement soit exécute. Elle dit qu'il serait dans l'intérêt de la ville de demander au
gouvernement qu'à défaut de cet embranchement direct, le tarif
des marchandises fût fixé non pas en raison de la longueur du
parcours qui constitue un détour, mais comme si l'embranchement
était exécuté.
Je propose au Conseil de charger le Collège d'écrire à M . le
ministre des travaux publics pour nous associera la réclamation
qu'a faite la ville de W a v r e .

Il est donné lecture d'une requête du sieur Puttaert, ancien
mesureur-juré de chaux, qui en raison de son grand âge (80 ans)
a reçu démission honorable de son emploi, et qui n'a pu être
admis à la pension, ne recevant aucun traftementde la ville, et ne
subissant pas la retenue au profit de la caisse des veuves et orphelins. Il demande une indemnité pécuniaire. Sur la proposition de
M. le Bourgmestre, sa demande est renvoyée à l'examen de la section des finances.
Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances, concernant l'administration des hospices :
Le Conseil général d'administration des hospices et secours demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique d'un
terrain situé sous Anderlecht, contre la digue du canal de Charleroi, contenant 9 ares oîi centiares 6 milliares et faisant partie
des biens dont l'aliénation est autorisée par l'arrêté royal du
5 octobre 1827, pour la construction de l'hôpital S -Jean.
Ce procès-verbal a été clos le 13 mars dernier par le notaire
De Neck, résidant à Molenbeek-SMean.
Le terrain est adjugé moyennant une somme de 1,800 francs,
non compris les accessoires qui s'élèvent à f r . 1 8 1 - 2 0 , soit en
f

12

tout à fr. 1 ,981-20 ; en sorte qu'il revient à l'acquéreur au prix de
fr. 2-11 par centiare.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte dont il
s'agit, à l'approbation de la Députation permanente du Conseil
provincial.
Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique de
deux lots de terrain (30, 34 et 34 bis) situés à front de la rue de
Joseph II, au Quartier-Léopold, et mesurant ensemble 6 ares
70 centiares 8 milliares carrés.
Ce procès-verbal a été clos, le 18 mars dernier, par le notaire
Morren, résidant à Bruxelles.
Les terrains font partie de ceux désignés dans la résolution du
Conseil général du 50 juin 1843, approuvée par la Députation
permanente du Conseil provincial dù 21 novembre suivant.
Adjugés en principal à.
.
.
.
fr. 19,248 »
en y ajoutant les accessoires, montant à.
.
. 2,582 47
ils reviennent aux acquéreurs à
.
.
.
fr. 21,850 47
soit en moyenne au prix de fr. 55-59 par centiare.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte dont il
s'agita l'approbation de la Députation permanente.
Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique de
deux terrains situés au faubourg de Ninove, sous Molenbeék-SainlJean , contenant ensemble 6 ares 41 centiares 2 milliares, et faisant partie des biens dont l'aliénation est autorisée par l'arrêté
royal du 5 octobre 1827, pour la construction de l'hôpital SaintJean.
Ce procès-verbal a été clos le 15 mars dernier par le notaire
De Neck, résidant à Molenbeek-Saint-Jcan.
Les terrains sont adjugés, savoir :
Lepremier, en principal, moyennant une somme de fr. 2,750 »
et pour les accessoires .
.
.
.
.
.
661 20
Total.
.
fr. 5,411 20
Le second, en principal, moyennant .
.
fr.
654 »
et pour les accessoires .
.
.
.
.
.
554 30
Total.
.
fr.
968 50
en sorte qu'ils reviennent aux acquéreurs à fr. 6-53 et fr. 8-14
par centiare respectivement.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un

-

265 —

, j favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte dont i l
•vit 'i l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
v

s

Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'approbation d'un bail à loyer passé devant le notaire
Broustin, le 25 mars dernier, pour la maison située rue des
\lc\icns, n° 57, appartenant à l'hospice des e\-alexiens.
Ce bail est consenti pour un terme de neuf années consécutives,
;uu conditions usitées et moyennant une somme annuelle de
4Î50 francs, outre les contributions de toute nature.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte dont i l
s'agita l'approbation de la députation permanente du Conseil
provincial.
Le Conseil général d'administration des hospices et secours se
trouve dans la nécessité de vous demander l'allocation de p l u sieurs crédits supplémentaires pour régulariser les dépenses de
lèxercice 1855. 11 peut les couvrir d'abord, au moyen d'une
somme de
fr. 73,398 25
provenant d'excédants de recettes obtenus sur les
articles 1, 11, 13, 14 et 17 de ses voies et moyens,
puis d'une somme de.
.
.
.
.
42,700 »
qui reste disponible sur 13 articles de dépenses.
En tout.

.

f r . 116,098 25

Et comme les crédits supplémentaires à y i m p u ter ne comportent au total que. .
.
.
.
115,828 81
Il y aura encore un restant de .
.
.
.
269 44
La demande du Conseil général est parfaitement justifiée et
motivée dans la colonne d'observations de l'état indicatif des crédits supplémentaires qui lui sont indispensables aux fins prémentionnées; les prix excessifs des denrées alimentaires, de la houille,
des huiles combustibles, etc., y entrent pour beaucoup , et après
avoir pesé toutes les causes qui ont occasionné des surcroîts de
dépenses, la section des finances a été unanime pour vous proposer l'approbation de l'état qu'elle vient de citer.

M, W a l t e r fait, au nom de la section de l'instruction publique
et des beaux-arts, le rapport suivant :
Dans sa séance du 29 mars dernier, le Conseil a renvoyé à l'examen de la section de l'instruction publique et des beaux-arts, un

— 266 —
rapport du Collège sur un projet de monument à ériger, aux frais
de M. le prince de la Cisterna, dans l'église de Notre-Dame-duSablon, à la mémoire de M. le marquis de Voglicra, décédé à
Bruxelles, le 19 juin 1781, et inhumé dans ladite église.
Le marquis de Voghera, de la famille des princes de la Cisterna, était commandant-général des troupes aux Pays-Bas Autrichiens, et marié à une comtesse de Mérode-Spangen.
A la suite de quelques observations présentées par un membre
de la section, celui-ci a été délégué pour s'entendre avec le conseil de fabrique et le statuaire.
Il eût été, sans doute, désirable de pouvoir élever le monument
dans une partie latérale un peu plus avancée de l'église, tant pour
l'effet du coup-d'œil que pour la régularité de la projection des
ombres,mais l'emplacement désigné, adroite de l'entrée du grand
portail, étant réellement le seul dont il soit possible de disposer,
toutes les autres entre-colonnes devant servir à l'exercice du culte,
la section est d'avis qu'il y a lieu de confirmer l'autorisation accordée par le conseil de fabrique précité.
Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
L'ordre du jour appelle la décision à prendre sur la rue à ouvrir par M. Leghait, sur sa propriété, au Quartier-Léopold (1).
M . l e B o u r g m e s t r e . Vous vous rappelerez probablement
que la rue n'étant pas une communication d'utilité publique et
étant faite dans un intérêt privé, le Collège avait demandé d'abord
que M. Leghait s'astreignît à continuer la rue des deux Églises et
à élargir la rue de l'Enclume, dans un temps donné. Il a pris sous
ce rapport un engagement dont le Collège est satisfait. Ensuite le
Collège demandait quola rue eût une ouverture de douze mètres;
mais la section des travaux publics, qui a été consultée, a décidé
qu'une largeur de dix mètres suffirait. M . Leghait insiste pour ne
donner à la rue qu'une largeur de dix mètres : 1° parce que la profondeur des terrains est insuffisante pour qu'on pût en tirer un
parti convenable, si la largeur de la rue était de douze mètres ;
2° parce qu'il y a au quartier Léopold deux rues ayant six fois la
longueur de la rue projetée et n'ayant qu'une largeur de 11 mètres;
3° parce que la rue de l'Enclume, qui aboutit à celle-ci, n'a que
six mètres de largeur.
Si personne ne demande la parole, je mettrai aux voix la largeur. Le Collège propose une largeur de 12 mètres. Quand je dis
(i) Voyez suprà, p. 254 et 255, le rapport de la section des travaux publics et
a lettre de M. Leghait.

-

267

-

Il Collège) c'est la majorité du Collège, c'est-à-dire le C o l l è g e ,
moins celui de ses membres qui a présidé la section des travaux
publics. Je fais cette observation, pour que vous ne soyez pas s u r pris de me voir voter contre la proposition du C o l l è g e .
La largeur de 12 mètres, proposée par le C o l l è g e , est mise aux
voix pat appel nominal et rejetée par 20 voix contre 7.
Ont voté pour : M M . Cattoir, Vandermeeren , W a t t e e u , Fon{aînas, de Doncker, Lavallée et de V a d d e r .

lse

! %
ta

Ont roté contre : M M . Kaieman , V e r s t r a e t e n , Bischoffsheim,
Jacobs, Otlet, W a l t e r , Cappellemans, Spaak, V e l d e k e n s , Depaire,
Hauwaerts, Delloye, Maskens, Tielemans, Goffart, B r u g m a n n ,
de Page, de Meure, T r u m p e r et de B r o u c k e r e .

tréedor.

La largeur de dix mètres proposée par la section des travaux
publics est mise aux voix et adoptée par 20 voix contre 7.

la rue U

Ont voté pour : M M . K a i e m a n , Verstraeten, Bischoffsheim,
Jacobs, Otlet, W a l t e r , Cappellemans, Spaak, Veldekens, D e p a i r e ,
Hauwaerts, Delloye, Maskens, Tielemans, Goffart, B r u g m a n n ,
de Page, de Meure, T r u m p e r et de B r o u c k e r e .
Ont voté contre : M M ; C a t t o i r , V a n d e r m e e r e n , W a t t e e u , F o u tainas, de Doncker, Lavallée et de V a d d e r .

Le Conseil adopte les conclusions d u rapport suivant de la section des finances :
A quelques pas du boulevard du m i d i et hors de la b a r r i è r e
du chemin de f e r , la ville possède une parcelle de terrain inculte
et improductive, contenant 15 ares e n v i r o n , sur laquelle l ' a d m i nistration des chemins de fer de l'État demande à pouvoir faire
une emprise de 7 ares 58 centiares, afin d'améliorer le service
des marchandises à la station du m i d i , en élargissant la route d u
côté de l'ouest.
Evaluée à 14,000 francs l'hectare, plus 10 p. c. à titre de r e m ploi , la cession de ces 7 ares 58 centiares de terrain se ferait au
gouvernement, moyennant une somme de f r . 1,167-52 q u i seyait
rendue payable dans un bref délai.
La section des finances a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
de décider que le Collège est autorisé à accueillir la demande dont
¡1 s agit et de mettre ainsi l'administration des chemins de fer en
possession du fonds qui l u i est nécessaire au p r i x convenu.

L ordre du jour appelle la décision à prendre au sujet de la c o n -

— 268 —
version et de l'amortissement d'une partie de l'ancienne dette
constituée.
PU. le B o u r g m e s t r e . Nous sommes, comme vous le savez, à
la veille de contracter un emprunt. Nous croyons, dans tous les
cas, que nous pourrons contracter cet emprunt dans des conditions
aussi favorables que le dernier, par conséquent à moins de 5 p. e.
pour intérêt et amortissement. Pour cela, i l faut que l'emprunt
ait une certaine importance. Comme i l serait dangereux de faire
des dettes au-delà des besoins réels, nous proposons la conversion
d'une partie de l'ancienne dette constituée.
L'ancienne dette constituée est à des taux différents d'intérêt;
mais comme vous le savez, tous les ans, au budget, vous affectez
une certaine somme à l'amortissement de cette dette. Jusqu'à
présent nous avons amorti à raison de 18 fois l'intérêt. Par conséquent, au taux de 5 p. c., nous avons amorti à 90.
Nous proposons maintenant de faire un appel aux détenteurs
de la dette constituée et de les inviter à se faire inscrire, s'ils
veulent admettre le remboursement à raison de 19 fois l'intérêt,
c'est-à-dire à raison de 95 p. c.
Il y aura à cela pour la ville un double avantage, une diminution de l'intérêt à payer et l'amortissement de la dette dans un
temps déterminé; car cette dette constituée est une dette perpétuelle. Vous ne pouvez vous en libérer légalement, qu'en remboursant le capital entier. O r , cette dette est constituée à différents taux d'intérêt, qui varient de 2 1/2 à 4 p. c.
La section des finances vous propose donc d'autoriser le Collège
à publier l'avis suivant :
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer les détenteurs de rentes perpétuelles
(dette constituée), que la ville se propose d'affecter une partie du
produit de l'empruntqu'elle va contracter, au remboursement au
denier 19 de la dette constituée, c'est-à-dire 19 fois l'intérêt annuel.
En conséquence, le Collège invite ceux des détenteurs de la
dite dette, qui désireraient en obtenir le remboursement sur le
pied susmentionné, à en faire la demande avant le 1 mai prochain.
A partir du 15 avril courant, un registre sera ouvert à cet
effet, dans les bureaux du receveur de la ville, à l'Hôtel de Ville
même.
Ce registre sera arrêté chaque jour par l'un des membres du
Collège.
Le remboursement aura lieu d'après l'ordre d'inscription et
jusqu'à concurrence de la somme qui sera reconnue disponible.
er

—

269

—

L'époque du remboursement sera portée à la connaissance des
intéressés, immédiatement après la conclusion de l ' e m p r u n t .
Messieurs, j'ai oublié de vous dire u n mot sur u n des côtés de
la question. Vous devez comprendre qu'offrir à quelqu'un d i x neuf l'ois l'intérêt de son capital, ce n'est pas une offre très avantageuse; mais la dette constituée est une dette en n o m . Déjà une
grande partie de cette dette appartient par i n d i v i s , dans les f a milles, à 5, 4 jusqu'à 20 personnes, q u i , à chaque semestre, d o i vent toutes signer, dont les signatures, si les personnes ne sont
pas connues, doivent être légalisées et vérifiées. Lorsque cette
dette se vend, i l y a des frais énormes de vente et de m u t a t i o n .
Ce qui fait que, pour beaucoup de détenteurs, i l serait très-avantageux, pour sortir de l'indivision et de tous ces embarras, de convertir leur créance. Si nous y trouvons p r o f i t , ils y trouvent u n
avantage d'une autre nature.
Les intérêts de l'ancienne dette constituée s'élèvent à 2 7 8 , 0 0 0 f r .
Ce qui représente, au denier 1 9 , u n capital de f r . 5 , 1 8 2 , 0 0 0 ,
soit fr. 5,200,000.
Il n'est pas question de convertir la dette en entier. Il y a t o u jours des détenteurs q u i ne se présenteront pas.
L'opération est fort simple. Je crois qu'elle est avantageuse aux
deux parties. L'avantage pour la ville est c l a i r .
M. J a c o b s . C'est très avantageux aux deux parties.
1M. le B o u r g m e s t r e (s'adressant à'M. l'échevin d e D o n c k e r ) .
A combien s'élèvent les frais de vente?
M. l ' É c h e v i n D e D o n c k e r . A 8 p. c. De p l u s , chaque fois
qu'il y a mutation, i l y a une perle de trois mois d'intérêt.
. M . C a t t o i r . E n autorisant le Collège à p u b l i e r cet avis, ne
nous engageons-nous pas à faire la conversion de toute l'ancienne
dette constituée?
IW. le B o u r g m e s t r e . N o n ; nous disons dans l'avis : « L e
remboursement aura lieu d'après l'ordre d'inscription et jusqu'à
concurrence de la somme q u i sera reconnue d i s p o n i b l e ; ce q u i
indique bien qu'il ne s'agit que de rembourser une partie de l a
dette.
M . r É c h e r i n D e D o n c k e r . Les premiers inscrits auront la
préférence.
M . le B o u r g m e s t r e . U n membre d u Collège paraphera
chaque jour la liste d'inscription.
M . De H e u r e . Ce délai du 1
M . le B o u r g m e s t r e .

•

e r

mai est extrêmement court.

Sans d o u t e ; mais i l faut u n délai

-

270

-

court, parce que les circonstances sont favorables à la conclusion
d'un emprunt, et que nous avons intérêt à ne pas le différer.
SI. R i s c l i o l ï f c h e i m . Au reste, on peut donner une grande
publicité à cet avis par l'insertion dans les journaux. On peut, en
outre, prévenir par lettres les détenteurs des titres dont le domicile est connu.
M . Be B o u r g m e s t r e . C'est ce que nous comptons faire.
M. B i s c h o f f s h c i m . Quinze jours suffisent bien pour réfléchir.
Les conclusions du rapport fait par M . le Bourgmestre, au nom
de la section des finances, sont adoptées.

M . ï c B o u r g m e s t r e . Il y a un objet porté à l'ordre du jour
du comité secret, c'est le différend que nous avons avec la compagnie concessionnaire du chemin de fer de Dendre et Waes, au
sujet du pont tournant qu'elle a construit sur le canal de Willebroek.
L'affaire a été communiquée par notre collègue, M. Lavallée, à
la section du contentieux et à la section des travaux publics.
Dans la section des travaux publics, un membre a réclamé contre la discussion en comité secret. Le Collège vous propose donc à
l'unanimité de traiter l'affaire en séance publique. (Adhésion.)
En conséquence, la parole est à M . l'échevin Lavallée.
HE. l ' É c h e v i n L a v a l l é e fait au nom du Collège Je rapport
suivant :
D'après l'art. 15 du cahier des charges de la concession du
chemin de fer de Bruxelles à Alost, un pont tournant devait être
construit pour la traversée du canal de Willebroeck.
Le plan du pont fut communiqué au Collège par la société concessionnaire, le 18 avril 1854. 11 fut soumis, dans la séance du
22 a v r i l , au Conseil communal, qui l'approuva et délégua M. le
Bourgmestre pour traiter avec le gouvernement et la société sur
le pied des conditions arrêtées le 1 août 1836 pour l'établissement du pont construit à Capellc.
La convention fut conclue le 3 mai 1854. Elle porte que « la
ville de Bruxelles déclare consentir à ce que l'État belge fasse construire sur le canal, à environ trois cents mètres en aval du pont de
Laeken, un pont tournant pour servir à l'exploitation du chemin
de fer. »
Les autres stipulations ne concernent que les facilités de la navigation, et la responsabilité du gouvernement, en ce qui regarde
la construction et l'existence du pont.
er

-

271

—

H le Bourgmestre rendit compte de la conclusion de la convention, dans la séance du Conseil communal du 15 mai (1).
1,1, avril 1855, la société fit connaître au Collège que le pont
fail terminé et demanda l'autorisation de raccorder, avec le n i veau de sa partie supérieure, les abords des deux passages de
chaque côté du pont.
Cette autorisation fut accordée.
Le pont avait alors conformément au plan deux mètres 50 centimètres d'élévation. La chaussée d'Anvers avait été exhaussée de
2 mètres 32 centimètres, et la digue orientale de 2 mètres 2 centimètres.
Cet état de choses fut modifié par le gouvernement.
Un arrêté ministériel en date du 20 août 1855 changea le profil
longitudinal du chemin de fer et ordonna le relèvement des remblais et des ponts terminés du canal, de la Senne et de la Sennette.
L'exécution de cet arrêté a eu pour résultat d'élever encore le
pont et de porter actuellement l'exhaussement de la chaussée
d'Anvers à 5 mètres 64 centimètres, et celui de la digue orientale
à 5 mètres 54 centimètres.
Ce dernier travail avait été fait sans que la ville eût été consultée.
Le Collège protesta contre ces exhaussements qui u gâtaient
une belle route, rendaient le halage difficile, détruisaient le passage à niveau sur la digue orientale et occasionnaient des attérissements préjudiciables, etc. »
M. le ministre des travaux publics répondit, par dépêche du
23 janvier 1856, que les modifications prémentionnées avaient été
imposées à la société, concessionnaire par l'État, mais que p l u sieurs conditions lui avaient en même temps été prescrites dans
l'intérêt de la circulation sur la chaussée d'Anvers.
La principale de ces conditions, c'est de comprendre le raccordement entre des murs de soutènement, s'étendant, à partir du
parement des culées des ponts construits sur le canal et la Sennette, sur une longueur de 70 mètres de part et d'autre de l'axe
du railway.
Comme ces conditions concernaient plus spécialement l'État, le
Collège fit signifier, le 7 mars dernier, à la société de Dendre et
Waes un exploit de mise en demeure.
La société s'est empressée de s'aboucher avec le Collège. Elle a
allégué que les modifications qui lui ont été imposées par l'État
constituent une lourde charge. Elle a reconnu que les travaux
effectués en dernier lieu l'ont été sans l'assentiment de la ville,
mais qu'ils sont incomplets e t , en quelque sorte, provisoires;
(1) Bulletin communal, 4854, I, p.

-

272 —

au surplus, elle a demandé à traiter aimablement avec l'administration communale d'ouvrages à exécuter, ainsi que des différents
points en contestation.
A la suite de ces ouvertures, une instruction préparatoire et
tout-à-fait sommaire a eu lieu. Des explications ont été demandées sur la possibilité de faire certains travaux, aussi bien que
sur les intentions de la société d'en exécuter d'autres. La question d'indemnité a été réservée.
Avant de prendre aucune détermination, le Collège a consulté
la section du contentieux sur l'étendue des droits de la ville. Cette
section estime que la ville n'a pas d'intérêt à provoquer un procès
qui doit aboutiren définitive au même résultat qu'un accommodement, c'est-à-dire à faire exécuter dans les meilleures conditions
possibles les travaux qui seront jugés nécessaires, et à régler les
indemnités qui pourraient être dues.
Tout ce qui a été fait jusqu'ici a également été exposé à la section des travaux publics, spécialement convoquée à cet effet.
Il importe de se bien fixer sur la nature du droit de la ville.
La traverse du canal, du chemin de halage et de la digue orientale, ne constitue en réalité qu'une servitude de passage.
La ville a dû consentir à l'établissement de cette servitude,
puisque la loi, décrétant la concession du chemin de fer, le voulait.
Une pareille servitude s'exerce par les moyens ordinaires du
droit, sans recourir à la voie de l'expropriation. La servitude est
un droit immobilier et l'expropriation qui entraîne aliénation et
transmission de la propriété, n'est pas applicable à un tel droit.
Si l'on assigne la société concessionnaire en démolition des travaux exécutés sans l'autorisation de la ville, elle offrira de régler
l'indemnité due et d'exécuter les travaux nécessaires, sur lesquels
la ville devra nécessairement s'expliquer.
Dansées circonstances, le Collège pense qu'un arrangement
amiable serait la solution la plus désirable des difficultés qui se
rattachent à cette affaire. Il vous propose, messieurs, de l'autoriser à traiter avec la société de Dendre et Waes. Si cette proposition est accueillie, le Collège fera dresser, comme mesure préliminaire, le plan des ouvrages à exécuter dans l'intérêt de la ville, et
il les soumettra, avant de rien conclure, au Conseil communal.
¡91. le B o u r g m e s t r e . Il ne sera rien fait sans votre assentiment. Nous ne vous demandons rien, si ce n'est de ne pas plaider sans avoir tenté les voies amiables.
M. BâscBiofflPsBieîm. Il n'y a pas à délibérer sur une proposition pareille ; il n'y a qu'à l'accepter.
M . W a t t e e u . Il est certain qu'il ne faut pas plaider, si 'on
peut s'entendre.

— 275 —
IW. K a i e m a n . Avant tout, tachez de vous entendre.
]H. De Page. On demande au Conseil de chercher à terminer
par les voies amiables, sauf à en référer au Conseil.
M. V e r s t r a e t e n . Si vous terminez par les voies amiables,
fgudra-t-il que les travaux restent?
¡11, le B o n r g n î e s t r c . Vous le saurez, quand nous aurons
traité.
M. V e r s t r a e t e n . La question est de savoir si l'on m a i n t i e n dra ou non les travaux qui ont été exécutés.
]W. le B o u r g m e s t r e . Vous en déciderez, quand vous c o n naîtrez le résultat des négociations.
M. W a t t e e u . On ne préjuge r i e n .
91. V e r s t r a e t e n . Dans ces conditions on peut traiter.
M. C a t t o i r . S'il est entendu que l'on t r a i t e , sous réserve de
la ratification du Conseil, i l ne peut y avoir de difficulté à adopter
les conclusions du rapport.
Les conclusions du rapport du Collège sont adoptées.

Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales ;

NOMS ET QUALITÉS
des
CONTREVENANTS.

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERBAUX
ET DE L'INSTRUCTION,

CONDITIONS
de la
transaction.

Bauduin, M i c h e l ,
ouvrier m a ç o n ,
rue des 4 F i l s .

j Introduction de 1 k i l . de graisse ) 25 f r .
j alimentaire. F r a u d e . Position >et la con(
précaire.
j fiscation.

Épouse Ceuppens,
rue du Canal 17
'
*

(Introduction de 3 k i l o g . d e )
15 f r .
)
- F r a u d e . Position
>et la con(
précaire.
) fiscation.
v i a n c ! e

Wauthier, Théophile, (Introduction de 2 k i l o g . de)
15 f r .
commissionnaire,
saindoux. F r a u d e . Position >et la conà Bruxelles.
précaire.
) fiscation.

-

274

-

Vcrstraeten-Demeurs, ( Excédant de G barils de trass ) 25 fr.
courtier de navires, < sur 350 déclarés. Négligence >sans conà Bruxelles,
(
de l'expéditeur.
) fiscation.
De Grecf, facteur
(Excédant de 3 bouteilles de] 10fr.
du S Cappellen, com-< vin sur 75 déclarées. Erreur >etla conmissionn., à Bruxelles. (
commise de bonne foi.
) fiscation.
r

N o ë l , Louis,
facteur au chemin
de fer.

f Introduction de 1 k i l . de bœuf. ] 10 fr.
<
Erreur commise de
)et la con(
bonne foi.
) fiscation.

Le Conseil se forme en comité secret à trois heures; i l se sépare
à trois heures et un quart.

Prix du pain.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de'Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
44 c* par k i l . chez Carnewal, rue de la Violette, 2 5 .
»
» Bademaker, rue Haute, 2 9 1 .
»
» Wielemans, rue du Pont-Neuf, 36.
»
» Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
»
» Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
»
» Herpels, rue Granvelle, 13.
«
« Taymans, rue Granvelle, 17.
A
» Berghen, rue de la Putterie, 6.
»
» Demotte, rue des Sols, 5.
»
» Lauwers, rue des Sablons, 1.
»
» Cuvelier, rue des Chartreux, 49.
»
» Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
»
'
» Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
»
)> Wielemans, rue de Laeken, 105.
»
» Wielemans, rue Haute, 68.
v
» Michel, rue des Chartreux, 40.
»
» Cornet, Vieux-Marché-aux-Grains, 51.
„
• Vanderborgt, rue Sainte-Catherine, 8.
„
» Rousseau, rue du Béguinage, 2 7 .

-

275 —

y c- par kil. chez Diels, rue flaute, 263.
„
» Vanlandschot, rue Haute, 257.
ii
» Verhellewegcn, rue de Flandre, 110.
» Denora, rue Haute, 50.
45 c par k i l . chez Macs, rue d'Anderlecht, 148.
» Devis, rue des Chats, 4 1 .
»
» Kestens, Mathieu, rue de Schacrbeék, 47.
»
» Debouck, rue Notrc-Dame-aux-Neiges, 84.
a
» Dewilde, rue de Schaerbeék, 90.
n
» Decoster, rue Haute, 147.
n
» Bellis, rue du Poinçon, 20.
»
» Clerens, Vieille-Halle-aux-Blés, 51.
n
« Porton, rue des Minimes, 44.
»
» Lenoir, Vieux-Marché-aux-Grains, 25.
»
» Laporte, rue Steenpoort, 9.
Blanpain, rue Haute, 239.
)>
» Vandercruyssen, rue Haute, 220.
»
» Ledoux, rue de Rollebeék, 55.
42 C par k i l . chez Goossens, rue Fossé-au-Loups, 29.
»
à la Boulangerie Économique, rue des T a n n . , 54.
»
« De l'Arbre, rue des Minimes, 34.
»
» Delcourt, rue aux Choux, 53bis.
»
» Harens, rue de la Fiancée, 6.
»
» Coyique, rue St.-Pierre, 15.
»
» Springael, rue d'Anderlecht, 86.
>»
» (Dépôt) rue Rempart-des-Moines, 64.
»
»
Id. rue de la petite Senne, 15.
41 c par k i l . à la Boulangerie Éeonom., rue aux Laines, 85.
»
chez Schenis, rue des Chapeliers, 5.
»
n Seghers, rue Pierre-Plate, 23.
»
» Sterkendries, rue de l'Évêque, 14.
»
» Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
»
» Deschryver, rue de Flandre, 5.
»
» (Dépôt) rue d'Anderlecht, 53.
40 c par k i l . chez Croonenberg, rue Haute, 49.
»
» Adriaens, rue Haute, 29.
»
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
» Desemblanc, rue de Bavière, 1.
"
» Van Beneden, rue Haute, 156.
o 9 c p a r k i l . à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 13.
»
chez Goossens, rue des Teinturiers, 1.
"
» B r u n o , rue aux Choux, 19.
»
a (Dépôt) rue S^Jean-Népomucène, 1 3 .
"
»
Id. rue de Flandre, 142.
"
"
Id. rue des Commerçants, 15.
»
» Derammeleer, rue de Bavière, 7.
n

9

8

8

c" par kil. au (Dépôt)
»
»
Id.

276 rue des Epingles, 11.
id.,
60.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 14 avril 1856.
Le Collège,
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

C. DE BROUCKERE.

SEEL

to

1!

Rrux., imp. de Iìoìs^WHtouck, mo au Lait, 21.

-

T I L L E DE

277

-

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
A N N É E 1856.

NUMÉRO 10.

MARDI 29

AVRIL.

Milice. — Licenciement de la classe de 1845.
Le Bourgmestre
Invite les miliciens, substituants ou remplaçants de la levée de
1845, en congé à Bruxelles, à se présenter à la 5 Division de
l'Administration communale, tous les j o u r s , de dix heures du
matin à deux heures de relevée, les dimanches et fêtes exceptés,
afin de recevoir communication des états de décompte de leur
masse dliabillement.
Bruxelles, le 15 avril 1856.
m e

Le Bourgmestre,
C. DE B R O U C K E R E .

Vente publique de Matériaux.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre publiquement par le ministère d'un huissier, le
jeud; 24 avril 1856, aux clauses et conditions dont i l sera donné
lecture, avant la vente, les matériaux déposés aux endroits désignés
ci-après :
A 10 heures du matin, plaine de Sainte-Gudule. — Quelques
lots de moellons, quelques lots de pierres blanches, quelques lois
de briques.
13

— 278 —
Place du Parvis de Sainte-Gudule. — E n v i r o n quarante lots de
pierres bleues.
A H heures. — Les matériaux des vieilles constructions du
p a r v i s , restant des bâtiments achetés par la V i l l e , à charge de démolition.
A M 1;2 h e u r e s , à l'Église de la Chapelle. — Quelques lots de
moellons.
A m i d i , à l'Église des Minimes. — Quelques lots de moellons.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 10 avril 1856.
Par le Collège :
Le
Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège,
C. D E B R O U C K E R E .

Rue nouvelle. — Enquête.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance du public que le Conseil
c o m m u n a l , par délibération du 12 avril courant, a adopté le plan
présenté par M . G. Leghait, pour l'ouverture d'une rue nouvelle
de 10 mètres de largeur, sur son t e r r a i n , enlre les rues Joseph ÎI el
de l ' E n c l u m e , au Quartier Léopold.
Ce plan est exposé dans l'antichambre de la salle du Collège, au
1 é t a g e , à l'Hôtel de v i l l e , où l'on pourra en prendre inspection
jusqu'au 28 de ce mois.
Les réclamations auxquelles le dit plan donnerait l i e u , devront
être adressées avant le 50 du même mois à l'Administration communale.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , à Bruxelles, le 17 avril 1850,
Le
Collège,
Par le Collège :
Ç . D E B R O U C K E B E.
Le
Secrétaire,
e r

WAEFELAER.

Publication de la liste des Électeurs appelés à élire
des Membres du Sénat et de la Chambre des Représentants.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
V u les articles 1, 2 , 4 de la loi électorale du 3 mars 1851, pour

— 279 —
1 formation de la Chambre des Représentants et du Sénat, les
tiicks 1, 2, 3, 4 et 5 de la loi du 1 avril 1845, ainsi que l'art. 1
de hi loi du 1* mars 1848;
Vu la circulaire de M. le Gouverneur de la province de Brabant,
jatc du "i mars 1856, n° 4 6 ;
Invite les habitants q u i , possédant les qualités requises pour
guetter les droits électoraux, ne se trouvent pas portés sur la liste
imprimée à la suite du présent, à justifier de leur cens électoral, de
la manière prescrite par l'article 4 de la loi du 5 mars 1831 et par
l'article 2 de la loi du 1 avril 1845, dans le délai de 15 jours.
A cet effet, il sera vaqué au secrétariat de l'Administration communale, pendant les dits jours,depuis neuf heures du matin jusqu'à
trois heures de relevée, les dimanches exceptés.
Pour être Electeur, il faut :
er

n

er

t

er

1° Être Belge de naissance ou considéré comme tel par l'accomplissement des conditions prescrites par l'art 155 de la Constitution,
par les lois du 22 septembre 1855 ou 4 juin 1859, ou enfin avoir
obtenu des lettres de grande naturalisation;
2° Être âgé de 25 ans accomplis;
5° Verser au trésor de l'Etat, en contributions directes, patentes
comprises, le cens légal ( 42 francs 52 c., ou 20 florins ) ;
4° N'être point dans l'un des cas d'exclusion déterminés par la
loi.
Les intéressés sont prévenus que, pour obtenir l'inscription, ils
doivent produire :
1° Leur acte de naissance, s'ils sont nés Belges, et s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de grande naturalisation,
ou une
copie dûment certifiée de la déclaration
faite à l'Autorité
provinciale, conformément à l'art. 1 de la loi du 22 septembre 1855, ou
à fart. 1 de la loi du 4 juin 1859, ou tes documents propres à
prouver qu'ils sont dans les cas prévus par fart. 15 de la loi du
'27 septembre 1855.
2° Un extrait des rôles des contributions directes ou des patentes,
les quittances de l'année courante, ou les avertissements
des receveurs des contributions constatant qu'ils versent au trésor de l'État
la somme exigée pour être électeur.
5" La preuve qu'ils ont payé le cens en impôt foncier, Tannée
antérieure, ou en impôts directs de quelque nature que ce soit,
pendant chacune des deux années antérieures. — Les redevances
EUT les mines sont assimilées à l'impôt foncier.
Le possesseur à titre successif est seul excepté de ces conditions.
Les contributions ne pourront être comptées aux électeurs, s'ils
ne sont imposés nominativement,
sauf l'exception pour les contributions payées par la femme ou par des enfants mineurs, à justifier
de la manière indiquée aux numéros 2 et 3 qui précèdent.
La liste des électeurs étant permanente, aux termes de l'art. 6 de
er

er

— 280

-

la loi du 5 mars 1851, aucune suite ne pourra être donnée aux
réclamations faites après la clôture définitive, fixée au 5 mai prochain.
La députation permanentenejugeant qu'en degré d'appel (art. 12
de la loi du 5 mars 1851), les réclamants devront faire parvenir en
premier degré leur requête à l'Administration communale.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 18 avril 185G,
pour être et demeurer affiché pendant dix jours.
Le Collège,
Par le Collège :
C. DE BROUCKERE.
Le Secrétaire,
WAEFELAER.
( Suit la liste ).

Publication de la liste supplémentaire des Électeurs
appelés à élire des Membres du Conseil provincial.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
V u l'article 5 , titre 2 , de la loi provinciale du 50 avril 1836,
ainsi conçu :
« Sont électeurs ceux qui réunissent les conditions prescrites
par la loi électorale pour la formation des Chambres.
)> Les listes électorales, formées en exécution de cette l o i , serviront pour l'élection des Conseils provinciaux.
>• Néanmoins, les individus qui auront obtenu la naturalisation
ordinaire, pourront réclamer le droit d'électeur et se faire porter
sur une liste supplémentaire, pourvu qu'ils réunissent les autres
qualités requises pour être électeur et qu'ils fassent leurs réclamations, dans le délai fixé par la loi.
» Les mères veuves pourront déléguer leurs contributions à
celui de leurs fils qu'elles désigneront et le fils désigné par sa mère
sera porté sur la liste supplémentaire, s'il réunit d'ailleurs les
autres conditions exigées par la l o i .
» La déclaration de la mère sera faite à l'autorité communale;
elle pourra toujours être révoquée, a
V u la circulaire de M . le Gouverneur, en date du 5 mars 1856,
n° 46 ;
Invite les habitants q u i , réunissant les qualités déterminées aux
5 et 4 paragraphes de l'article précité, ne se trouvent pas inscrits
sur le supplément imprimé à la suite du présent, à se présenter,
dans le délai de quinze jours, au secrétariat, à l'hôtel de ville,
afin de réclamer leur inscription.
e

e

— 281 —
Us devront produire :
! Leur acte de naissance, s'ils sont nés Belges, et s'ils sont nés
bors de la Belgique, leurs lettres de naturalisation,
ou une copie
dament certifiée de la déclaration faite à l'autorité
provinciale,
conformément à l'article 155 de la Constitution, à l'article l de
/„ loi du 22 septembre 1 8 5 5 , ou à Varticle 1 de la loi du
| juin 1839, ou (es documents propres à prouver qu'ils sotit dans
les cas prévus par l'article 15 de la loi du 27 septembre 1 8 3 5 ;
2° Des extraits des rôles des contributions directes, les quittances
ou les avertissements des receveurs des contributions,
constatant
le versement, au trésor de l'État, du cens requis par la l o i , tant
pour l'année courante que pour l'année antérieure ou les deux
années antérieures, suivant la distinction établie par le § 1 de la
loi du 1 avril 1845 entre l'impôt foncier et les redevances sur les
mines, d'une part, et, d'autre part, les autres contributions directes.
Indépendamment des pièces mentionnées ci-dessus, les fite de
veuve devront produire une délégation de leur m è r e ; cette délégation est dispensée du timbre et de l'enregistrement.
La liste des électeurs étant permanente aux termes de l'article 6
de la loi du 5 mars 1851, aucune suite ne pourra être donnée aux
réclamations faites après la clôture définitive fixée au 5 mai prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel
(article 12 de la loi électorale du 5 mars 1831 ) , les réclamants
devront faire parvenir en premier degré leur requête à l'Administration communale.
o

r

er

er

Fait en séance du Collège, à l'hôtel de v i l l e , le 18 avril 1856,
pour être et demeurer affiché pendant dix jours.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège,
C. D E B R O U C K E R E .

( Suit la liste ).

Publication de la liste supplémentaire des Électeurs
communaux.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu les articles 1 et 2 de la loi du 31 mars 1848, ainsi conçus :
« Art. 1 . Le cens électoral pour la nomination des conseils
communaux est réduit à fr. 4 2 - 3 2 ( 20 florins ) , dans les communes où il excède ce taux. »
er

er

-

282

-

« Art. 2. Dans ces communes, les listes électorales formées pour
l'élection à la chambre des représentants, serviront pour l'élection
au Conseil communal.
» Néanmoins tout habitant qui ne figurerait pas sur ces listes et
qui aurait droit à être électeur communal, en vertu des art. 7, 8
et 10 de la loi du 50 mars 185G, sera porté sur une liste supplémentaire, soit d"olfice, soit en adressant sa réclamation dans le
délai fixé par cette loi. »
V u les articles 7, 8 et 10 de la loi communale du 30 mars 1836,
ainsi conçus :
Pour être électeur, il faut :
Art. 7. 1° Etre Belge par la naissance ou la naturalisation et être
majeur aux fermes du Code civil (21 ans);
» 2° Avoir son domicile réel dans la commune, au moins depuis
le 1 "janvier de l'année dans laquelle se fait l'élection. »
Art. 8. Les contributions payées par la femme sont comptées au
mari ; celles qui sont payées par les enfants mineurs sont comptées
au père pour parfaire son cens électoral.
)> La veuve payant ce cens pourra le déléguer à celui de ses fils
ou, à défaut de fils, à celui de ses gendres qu'elle désignera, pourvu
qu'il réunisse les autres qualités requises pour être électeur.
<> La déclaration de la mère veuve sera faite à l'autorité communale; elle pourra toujours être révoquée. »
Art. 10. Les contributions et patentes ne sont comptées à l'électeur qu'au tant qu'il ait payé le cens électoral pour l'année antérieure
à celle dans laquelle l'élection a lieu.
» Le possesseur à titre successif est seul excepté de cette condition. )>
Vu la circulaire de M . le Gouverneur de la province, en date du
5 mars 1856, n° 4 6 ;
Invite les habitants qui, réunissant les qualités exigées par la loi
du 50 mars 1836, ne se trouvent pas portés sur la liste supplémentaire imprimée à la suite des présentes, ni sur la liste électorale
pour les élections au Sénat et à la Chambre des Représentants, à se
présenter, dans le délai de quinze jours, au Secrétariat, à l'Hôtel
de V i l l e , pour réclamer leur inscription.
Ils devront produire :
1° Leur acte de naissance, s'ils sont nés Belges, et s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de naturalisation,
ou une copie
dûment certifiée de la déclaration
faite à l'autorité
provinciale,
conformément
à l'article 133 de la Constitution,
à l'article 1 de
la loi du 22 septembre 1835, ou à l'article 1 de la loi du 4 juin
1859, ou les documents propres à prouver qu'ils sont dans les cas
prévus par l'article 15 de la loi du 27 septembre 1835;
2° Des extraits des rôles des contributions directes, les quittances
ou les avertissements
des receveurs des contributions,
constatant
er

er

— 285 —
i*versement, au trésor de l'État, du cens requis par la l o i , tant,
ooor l'année courante que pour l'année antérieure.
' Indépendamment des pièces mentionnées ci-dessus, les fils ou
tendres de veuve devront produire une délégation de leur mère ou
Sle-raère; cette délégation est dispensée du timbre et de l'enrerttrement.
_
La liste des électeurs étant permanente, aucune suite ne pourra
être donnée aux réclamations laites après la clôture définitive fixée
;,„;, mai prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel, les
réclamants devront faire parvenir en premier degré leur requête à
l'Administration communale.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de V i l l e , le 18 avril 1856.
Le Collège,
Par le Collège :
C. DE B R O U C K E R E .
Le Secrétaire,
WAEFELAER.
Suit là liste.
Pl

L

Prix du pain.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelle
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de polie
que le pain de ménage se vend à :
41 c par k i l . chez Lauwers, rue des Sablons, 1.
»
» Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
»
» Vandercruyssen, rue Haute, 220.
»
» Ledoux, rue de Rollebeék, 55.
»
H Laporte, rue Steenpoort, 9.
»
» Rademaker, rue Haute, 291.
»
» Vanlandschot, rue Haute, 237.
»
» Clerens, Vieille-Halle-aux-Blés, 31.
»
» Maes, rue d'Anderlecht, 148.
»
» Devis, rue des Chats, 41.
»
>» Vanderborgt, rue Sainte-Catherine, 8.
>»
» Rousseau, rue du Béguinage, 27.
»
•> Lenoir, Vieux-Marché-aux-Grains, 2 5 .
»
» Lauwers, rue du Pont-Neuf, 37.
»
Kestens, Mathieu, rue de Schaerbeék, 47.
»
» Taymans, rue Granvelle, 17.
40 c' par k i l . chez Dekeukelcer, rue des Tanneurs, 33.
»
à la boulangerie éeonom., r . des Tanneurs, 54.
»
chez Springael, rue d'Anderlecht, 86.
s

40 c" par
»
»
»
»
»
»
59 c* par
»
»
>»
»
58 c" par
»
M
»
»
»
»
»
»
»
n
»
»
37 c' par
»
n
36 c" par
»

284

-

kil. au
»
»
»
»
»
»
kil. à la
chez
»>
»
»
k i l . chez
»
>•
>»

(Dépôt) rue Rempart-des-Moines, 64.
Id.
rue des Teinturiers, 15.
Id. rue d'Anderlecht, 55.
Id. rue de la Petite-Senne, 15.
Delcourt, rue aux Choux, 35bis.
Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
Coyique, rue Saint-Pierre, 15.
boulangerie économ.. rue aux Laines, 85.
Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
Deschryver, rue de Flandre, 5.
Coossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
Vanbeneden, rue Haute, 136.
Schenis, rue des Chapeliers, 5.
Diels, rue Haute, 265.
Goossens, rue Haute, 125.
Seghers, rue Pierre-Platte, 25.
à la Boulangerie Bruxell., rue des Pierres, 18.
» Goossens, rue des Teinturiers, 1.
» (Dépôt) rue des Commerçants, 15.
»
Id.
rue de Flandre, 142.
»
Id. rue des Épingles, 60.
»
Id.
de la Fiancée, 6.
»
Id.
aux choux, 19.
» Sterkendries, rue de l'Evêque , 14.
k i l . chez Croonenberg, rue Haute, 49.
» Adriaens, rue Haute, 29.
» Desemblanc, place de Bavière, 1.
kil. chez Derammeleer, rue de Bavière, 7.
« Blanckaert, rue des Epingles, 11.

Fait cà l'Hôtel de Ville, le 21 avril 1856.
le
Par le Collège :
Le

Collège,

C. DE BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAERT,

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Injbrme les habitants qu'il est essentiel à l'instruction des affaires
sur lesquelles le Conseil provincial sera appelé à statuer dans la

— 285

-

session de 1856, quelles parviennent à l'Administration provinole avant le mois de juillet.

Bruxelles, le 25 avril 1856.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le

Collège,

C. D E B R O U C K E R E .

WAEFELAER.

Séance du 2 6 Avril 1 8 5 6 .
Présidence de M. CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.
—
Installation de M. Walter en qualité d'Échevin. — Réclamation de plusieurs habitants qui se prononcent au sujet du chemin de fer direct de Bruxelles
à Louvain, contre le tracé par Tervueren et pour le tracé par Cortenberg. —
Communication de M. le Bourgmestre sur l'état sanitaire de la ville et sur le
nombre des cas de petite vérole qui ont eu une issue fatale. — Approbation d'actes
de l'administration des hospices. — Avis favorable à l'acceptation par le conseil
de fabrique de Téglisc de Bon-Secours d'un legs fait à cette église. — Approbation
du compte de la caisse des pensions communales, pour l'exercice 1854. — Autorisation donnée au Collège de se défendre en justice contre le sieur Vanregemorler.
— Rapport fait par M. le Bourgmestre , au nom du Collège, sur la nécessité d'attacher un chimiste à l'Administration. — Dépôt d'un projet de règlement pour le
recouvrement de l'impôt sur le fer. — Transactions sur procès-verbaux dressés
par les préposés aux taxes communales.

SOMMAIRE.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Charles De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas, De Doncker, Lavallée et Walter, Echevins; De Page,
Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir,
Kaieman, Vandermeeren, Verstraeten , Bischoffsheim, Jacobs,
Otlet, Cappellemans, Spaak, Veldekens, Depaire, Hauwaerts,
Riche, Maskens, Tielemans, Goffart, Orts et Brugmann, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . W a t t e e u , absent pour affaires, s'excuse de ne pouvoir
assister à la séance.
M. Bouquié-Lefevre adresse au Conseil un mémoire imprimé
contre les travaux de la Société du chemin de fer de Dendre et
13

-

286 -

W a e s , aux abords d u canal de W i l l e b r o e c k . Ce mémoire a été
distribué à messieurs les Conseillers.
M . r É c h e v i n F o n t a i u a s . A propos de eette communicat i o n , je dois réclamer contre une allégation de M . BouquiéL e f e v r e . I l semble d i r e , que les intérêts de la ville o n t , pendant
l'absence de M . le Bourgmestre, été négligés ou mal défendus. —
J'avais F h o n n e u r , à cette é p o q u e , de présider le Collège, et la
correspondance prouve que les intérêts de la capitale n'ont pas
été c o m p r o m i s .
M. Cattoir.
pétition?

Quelle décision

p r e n d - o n au sujet

de cette

MI. l e B o u r g m e s t r e . Nous la prenons pour i n f o r m a t i o n .
Ce n'est pas le pétitionnaire, mais nous q u i sommes chargés
d'entrer en arrangement avec les concessionnaires du chemin de
f e r . Nous aurons tel égard que de droit aux observations de
M . Bouquié.

II est donné lecture de deux l e t t r e s , l'une de M . le H a r d y de
B e a u l i e u , l'autre de plusieurs habitants de B r u x e l l e s , intéressés
dans des établissements industriels situés s u r le parcours de la
. ligne d u c h e m i n de fer direct projeté de Bruxelles à L o u v a i n , qui
exposent que le tracé par T e r v u e r e n peut compromettre gravement les intérêts de l a v i l l e , en détournant loin d'elle tous les
voyageurs et tout le transit des lignes de l'Est vers celle d u m i d i ,
tandis que le tracé par Cortenberg conserverait le transit par
B r u x e l l e s , et p e r m e t t r a i t , dans l'avenir , de donner à !a jonction
des chemins de fer dans cette v i l l e , tous les perfectionnements
que l a science y apporte chaque j o u r .
MI. le B o u r g m e s t r e . Qu'est-ce que le Conseil désire qu'il
soit fait de cette p é t i t i o n ?
M. F É c h e v i n De D o n c k c r . L a commission spéciale n'existe
plus.
MB. l e B o u r g m e s t r e . C'est d'ailleurs une toute autre question que la station centrale.
M i . O t l e t . I! s'agit de savoir si Bruxelles est intéressé au tracé
d u c h e m i n de fer direct de Bruxelles à L o u v a i n .
MI. H a u w a e r t s . S i le gouvernement consultait l a v i l l e . . . .
MI. V a n d e r E i i i d i e » . I l ne le fera p a s .

-

287

-

n. H i i u w a e r t s . C'est probable.
ri v a n d e r l i n d e n . 11 s'agit de deux projets en-dehors de
Il ville. Cependant Bruxelles peut avoir intérêt à ce que l'on
«réfère l'un à l'autre. Le but de la pétition est d'obtenir que le
jjnseil émette un vœu en faveur du traeé par Cortenberg.
II. le B o u r g m e s t r e . Il ne s'agit pas spécialement de travaux
publics, mais il faut qu'une section s'occupe de cette pétition. Je
vous propose donc de la renvoyer à la section des travaux publics.
— Ce renvoi est prononcé.
Hl. T i e l e m a n s . Je crois qu'il y a une question de compétence qu'il serait nécessaire d'examiner; car on nous renvoie des
pétitions sur toute espèce de choses étrangères à la ville. Si la
ville va donner son avis sur toutes les pétitions qui intéressent les
particuliers, je crois qu'elle sortira de ses attributions.
M. l e B o u r g m e s t r e . L'honorable conseiller n'a pas entendu ce qu'a dit M. Vanderlinden. Il a dit que la commune pourrait avoir un intérêt à ce que l'on adoptât un tracé plutôt qu'un
autre. Si la commune était désintéressée, s'il ne s'agissait que
d'intérêts particuliers, nous n'interviendrions pas; mais, s'il résulte
du rapport de la section des travaux publics qu'il y a un intérêt
communal, nous pouvons intervenir.
1H. T i e l e m a n s . Si c'est avec cette réserve que le renvoi est
prononcé, je n'insiste pas.
1H. l e B o u r g m e s t r e . O u i , c'est en ce sens que le renvoi est
prononcé.
M. V a n d e r l i n d e n . Nos relations journalières avec Louvain
peuvent nous faire désirer un tracé plutôt qu'un autre.
M. K a i e m a n . Je crois qu'il y a ici un intérêt spécial. Je suis
de l'avis de mon honorable collègue, M . Tielemans, que nous nous
occupons très-souvent de choses où nous n'avons rien à v o i r ;
mais, dans l'espèce, je crois qu'il y a un intérêt communal.

M. le B o u r g m e s t r e . Tous les ans, à l'époque du printemps,
les maladies éruptives se produisent avec plus ou moins d'intensité. Depuis dix à quinze j o u r s , le public est vivement préoccupé
des effets de la variole et de la petite vérole. L'imagination a
singulièrement grandi les effets du m a l . Pour calmer cette émotion,
je me suis fait rendre compte du nombre des décès et de leurs
causes, depuis le 10 de ce mois jusqu'aujourd'hui. L'émotion a
surtout été surexcitée par la perte d'une artiste qui avait justement

— 288 —
acquis les sympathies du public. 11 résulte du relevé de l'état-civil
que. dans les quinze derniers jours, dix habitants sont morts, soit
de la v a r i o l e , soit de la petite vérole; mais je me hâte d'ajouter
que sur ce nombre i l n'y avait que deux adultes, l'excellente
artiste et un militaire. Quant aux huit autres,
1 avait 6 ans,

1
1

»
»

4 »
2 »

5 n'avaient même pas une année.
Ces effets se produisent tous les ans ; je ne les crois pas plus
intenses cette année que d'autres.
Toujours est-il que la petite vérole sévit, et c'est un motif de plus
pour les parents de faire vacciner leurs enfants. Le nombre des
cas de vaccination a considérablement diminué l'an passé. Je voudrais que tous les parents pussent m'entendre, et qu'ils prissent
les précautions nécessaires pour prévenir une maladie funeste.

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique de
49 lots de terrain.situés à Schaerbeék, dans le prolongement de
la rue Rogier et de la rue Josaphat, terrain dont l'aliénation
a été autorisée par arrêté royal du 5 octobre 1 8 2 7 , pour la construction de l'hôpital St.-Jean.
Ce procès-verbal a été clos par le notaire Müller, le 15 avril
courant.
Les 49 lots, comportant une étendue de un hectare 37 ares 79
centiares, ont été adjugés, en masse, moyennant une somme
de
f r . 54,364
à laquelle i l faut ajouter les accessoires s'élevantà
11,540 68
Total.
f r . 65,704 68
A ce p r i x , ils reviennent à l'acquéreur à raison de fr. 4 - 7 6 i/s
par centiare.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique d'un
terrain situé à front de la rue Joseph II (Quartier-Léopold), dont
l'aliénation a été autorisée par la députation permanente du
conseil p r o v i n c i a l , le 21 novembre 18*45.

— 289 —
O procès-verbal a été dos par le notaire Mostinck, le 18
dernier, et le terrain dont il s'agit, contenant un are 99
rrentiares 08 milliares, a été adjugé movennant une somme
m T S

de

.

•

f r

-

il laquelle il faut ajouter les accessoires s'élevant à
Total.

6

^

9

0

950 70
fr.

7,520 70

A ce prix, le terrain revient à l'acquéreur à raison de fr. 57-64
par centiare.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à l'approbation de la députation permanente.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique de
bois d'élagage provenant d'un bois qu'il possède à Leeuw-SaintPierre.
Cette vente a eu lieu par le ministère de l'huissier Verhasselt,
le 7 avril courant.
Elle a produit net une somme de 519 francs.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à l'approbation de la députation permanente du Conseil provincial.

demand
pouv(
1855.
Il peut les couvrir au moyen :
1° De l'encaisse disponible au 51 décembre dernier, sur 1854
et années antérieures, à .
.
.
.
. fr. 25,780 25
2° D'un surcroit de recettes obtenu sur les
coupes de bois, ci .
.
.
.
.
.
.
15,850 12
Et 3° des remboursements effectués par des
comités de charité, de la valeur des secours en
nature qui leur ont été remis en-sus de leurs crédits, et des versements du produit d'une représentation théâtrale, de concerts historiques, etc.
.
.
19,955 56
Total. ~fr.~57,585~73~
Les crédits supplémentaires sollicités ne s'élèvent qu'à
57,518 58
Le compte de 1855 se soldera par un excédant
de recette de

67 35

Ainsi, malgré les craintes que le conseil général avait conçues
dune insuffisance de ressources par rapport aux prix élevés des

- 290 —
denrées alimentaires, du charbon, des huiles, e t c . , i l est satisfaisant
de voir qu'il ait pu faire face à toutes les dépenses de la bienfaisance de l'exercice expiré, par suite de quelques rentrées imprévues.
Les articles du budget dont les chiffres sont restés en-dessous
des besoins, ont pour objet les frais de plantations et de locations;
les pensions d'enfants à charge de la bienfaisance et leurs vêtements; les sommes remboursées à diverses communes, du chef des
secours qu'elles ont dû accorder à des indigents de la capitale; puis
les sommes remboursables aux comités de charité,à titre d'avances
faites pour venir en aide à des nécessiteux appartenant à d'autres
localités du pays ; et enfin les dépenses diverses et imprévues.
Ces catégories présentent ensemble une somme
de
f r . 28,800 74
qui s'augmente de
28,717 64
formant la valeur des secours en nature remis aux
comités de charité en-sus de leurs crédits, mais
qu'ils ont remboursés en partie sur leurs ressources particulières.
Total égal aux crédits supplémentaires, f r . 57,518 38
La demande du conseil général étant parfaitement justifiée dans
la colonne d'observations de l'état détaillé qu'il en a formé, la section des finances vous propose, messieurs, de déclarer que cet état
est approuvé.
M. le B o u r g m e s t r e . La section des finances n'a pas encore
fait son rapport sur le compte de l'hospice des enfants trouvés.
Cet objet viendra à l'ordre du jour de la prochaine séance.

Le Conseil adopte les conclusions d u rapport suivant du
Collège :
Le bureau des marguilliers de l'église de Notre-Dame de BonSecours demande d'être autorisé à accepter deux legs :
1° Celui de mademoiselle A n n e - M a r i e Marchant, décédée à
Bruxelles le 24 octobre 1851.
Par testament passé, le 13 octobre 1 8 3 1 , devant M . le notaire
De D o n c k e r , cette demoiselle a légué à l'église de Notre-Dame de
Bon-Secours, une rente annuelle et perpétuelle de quarante huit f r . ,
au capital de seize cents francs, hypothéquée sur une pièce de terre
située à Anderlecht, à charge par la fabrique de faire célébrer
annuellement et à perpétuité, au jour anniversaire de son décès
et de celui de son père, douze messes basses, tant pour le repos de
son âme que de celle de son père.
2 Celui de la dame Marie-Anne Deketel, veuve de Jean-Fran9

— 291 —

•oh Marchant et mère de la première,

déeédée à Bruxelles, le

\ août 185a.
l'ir testament passé devant le notaire Crick, le 22janvier 1855,
I, dame prénommée.a légué à la même église :
4. Une somme de quatre mille francs pour faire construire,
(jms la sacristie de l'église, des armoires, rayons, etc., pour la
conservation des ornements sacerdotaux;
B. Une pièce de terre située à Anderlecht, au champ dit Bolus\eld, grande, d'après le titre de propriété, 77 ares 85 centiares;
A charge par la fabrique de faire célébrer annuellement et à
perpétuité, au jour anniversaire deson décès ou le plus tôt possible
après, pour le repos de son àme, un service anniversaire avec
trois prêtres, et douze messes basses.
D'après les dispositions des testatrices, les droits de succession
et autres Irais seront payés par leurs héritiers.
Les honoraires à payer pour les douze messes à célébrer à l'intention de la demoiselle Marchant, sont fixés à 24 francs; par conséquent, la fabrique profitera de la moitié de la rente qui est
de 48 francs.
Les charges imposées à la fabrique pour la célébration du service anniversaire et des douze messes basses à l'intention de la
dame Dekctel, veuve Marcbant, ne s'élèveront qu'à 45 francs,
tandis que la pièce de terre qui lui est léguée est actuellement
louée 108 francs. La fabrique se procurera, au moyen des
4,000 francs, les meubles et les armoires qui lui sont nécessaires.
Les quatre héritiers institués de feu la demoiselle Marchant, qui
étaient aussi ses héritiers naturels, sont dans l'aisance. Ils ont
adhéré au testament et en ont consenti l'exécution sans réserve,
par acte passé par M Sroyen, notaire à Saint-Josse-ten-Noode, le
51 octobre 1851.
8

Lavoir brut de la succession de la demoiselle Marchant se
monte à fr. 45,690 30 centimes.
Quant à la dame Deketel, veuve Marchant, elle a institué des
étrangers pour légataires universels.
Ses parents, héritiers ab intestat, sont dans une position aisée ;
cela semble résulter des termes dont elle se sert dans son testament. Elle dit :
« Die institutie beb ik byzonderlyk zulks gcmaekt om te vermyden, etc. ; des te meer dat myne bloedvervvanten my nauweIvks bckend zyn, en datzy beide als ontslagen van aile zorg over
lydelyk bestaen, mogen aenzien worden. »
L'avoir brut de la succession de la dame Deketel s'élève à
fï. 29,075 65 centimes.

-

292

-

Ces legs étant avantageux à la fabrique, ainsi que le reconnaît
aussi S. E. le cardinal archevêque de Malines, dans ses avis du
45 mars 1856, nous estimons, messieurs, qu'il y a lieu parle Conseil communal d'aviser favorablement sur la demande du bureau.
Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la
section des finances :
Le compte r e n d u , pour l'exercice 1 8 5 4 , par le directeur de la
caisse des pensions communales, en conformité de l'art. 9 du règlement du 7 décembre 1850, a été vérifié par la commission administrative de cette caisse, qui en a reconnu l'exactitude.
Les recettes se composent :
1° De la retenue de 2 1^2 p. c. sur les traitements et soldes,
ci
.
.
fr. 19,787 99
2° Des intérêts de capitaux placés.
.
. .
27,799 19
o° De l'import des retenues opérées extraordinairement sur les traitements .
. . .
505 49
4° Du subside de la ville
65,106 4
Total,
Quant aux dépenses, elles se divisent ainsi :
Payé aux pensionnaires
. fr. 112,492 62
Frais d'administration
. .
200 60
Appliqué à intérêt
. . .
224 23

fr. 113,198 71

Totale
fr. 112,917 45
Excédant de recette.
~fr~
281 26
La section des finances vous propose, messieurs, d'arrêter définitivement le compte dont i l s'agit tel qu'il vous est soumis.
Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant du
Collège :
Le sieur Désiré Van Regemorter, de Braine-Lalleud, a intenté
une action à la ville de Bruxelles, devant le tribunal de Nivelles,
à l'effet d'obtenir une nouvelle indemnité pour des dommages
récents qu'il prétend avoir été causés à sa propriété par les travaux
du nouveau service hydraulique.
Par acte passé le 4 avril 1854 devant le notaire Gouttier,
à Braine-Lalleud, le sieur Van Regemorter s'est engagé à s'en
rapporter pour l'estimation des dommages causés ou qiupourraient
être causés à sa propriété, par suite des travaux de la ville, aux
évaluations qui en seraient faites par deux experts, M M . Vankeerberghen et Cullus.

293 —
In procès-verbal dressé par les deux experts prénommés, le 18
novembre 1855, constate que les dommages dont le sieur Van
Regemorter se plaint, sont dus à l'exhausement des constructions
du sieur Gérard et ne peuvent nullement être imputés aux travaux de la ville de Bruxelles.
Il est à remarquer que, par acte passé le 11 avril 1855 devant
le même notaire Gouttier , le sieur Van Regemorter a reçu une
somme de fr. 650 pour les dommages alors causés à sa propriété,
e( à la réparation desquels la ville était tenue, en exécution de
l'acte du 4 avril 1854.
M. l'avocat Duvigneaud, à qui les pièces ont été envoyées, est
d'avis que, en présence du procès-verbal des experts dressé en
conséquence de l'acte du 4 avril 1854, l'action du sieur Van Regemorter à charge de la ville, est tout à la fois non recevable et
non fondée.
M" Duvigneaud nous a informés qu'il a chargé M. l'avoué Carlier,
de Nivelles, de se constituer pour la ville de Bruxelles, et que
celui-ci vient de lui faire savoir que la cause a été introduite et,
sur les instances du demandeur, fixée au 50 de ce mois.
En conséquence, nous vous demandons, Messieurs, de nous
accorder l'autorisation qui nous est nécessaire aux fins de défendre
à cette action.

îtl. le B o u r g m e s t r e . Messieurs, le Collège croit qu'il est
indispensable qu'un chimiste soit attaché à l'administration de la
ville de Bruxelles, pour réprimer autant qu'il est possible la
sophistication qui se produit dans les denrées alimentaires.
Nous n'avons qu'à nous louer du concours que nous donne la
commission médicale locale ; mais ce concours est insuffisant
pour atteindre le but que nous nous proposons. A i n s i , quand
nous avons la quasi-certitude qu'on a mis dans du pain des
substances nuisibles, et qu'il faut constater d'une manière légale
la fabrication, il ne suffit pas d'un essai, d'une épreuve, il faut
quelquefois suivre le boulanger pendant dix, quinze jours et plus,
pour que le fait se reproduise. Il nous faut, quand un fait nous
est acquis, des analyses pour ainsi dire journalières. Aujourd'hui,
nous devons transmettre, le pain à la commission médicale, qui
délègue un de ses membres, lequel deux ou trois jours après fait
une analyse et adresse son rapport au président, qui nous le fait
parvenir. Or, nous ne pouvons nous borner à une analyse ; i l
nous faut la répéter jusqu'à ce que nous ayons pu constater la
fraude. Des faits récents sont venus confirmer l'opinion que nous
avions. Je ne prononcerai pas de noms ; mais, quant à moi, j'ai
la conviction intime qu'il y a eu des fraudes graves.
J'ai réclamé deux ou trois analyses, dans lesquelles on n'a pas

— 294

-

la Iraude; ce qui se conçoit; car cette fraude se reproduit
non pas tous les jours, niais à certains intervalles. II faut pour la
constater une surveillance continue et en quelque sorte journalière.
Dans une grande ville comme Bruxelles, Falimentation publique
est tellement importante, mérite tant de nous préoccuper, qu'il
est indispensable que nous ayons quelqu'un à la disposition du
commissaire en chef de police et du Bourgmestre, pour obtenir
instantanément, soit des analyses, soit des renseignements sur des
faits qui se produisent. S i , comme je viens de le dire, je dois m'adresser à la commission médicale, je ne puis pas aboutir utilement.
Nous demandons au Conseil de décider qu'il y aura près de
l'Administration u n chimiste permanent. Si le Conseil admet le
principe, nous l u i ferons des propositions. Il faudra nous entendre
avec l'homme q u i aura notre confiance, sur notre manière d'organiser le service et sur l'indemnité à l u i acorder. Nous demandons seulement que le Conseil nous autorise en principe à lui faire
des propositions ultérieures, et qu'il déclare qu'il est nécessaire
qu'un chimiste permanent soit attaché à l'Aministration centrale.
conduite

M . B P e p a i r e . J'approuve en tous points ce que vient de dire
M . le Bourgmestre au nom du Collège. Je crois que, dans une
ville comme Bruxelles et dans les circonstances où nous nous
trouvons, i l faut une surveillance active, continuelle, sur la vente
des denrées alimentaires.
M . le Bourgmestre a parlé du pain : certainemeut le pain est
sujet à des falsifications très nombreuses, dont quelques-unes
peuvent ne pas être nuisibles à la santé, et dont d'autres sont certainement nuisibles à la santé de ceux qui les consomment. Mais
ce n'est pas seulement pour le pain qu'une surveillance est
nécessaire. II en est de même pour toutes les denrées alimentaires
dont les qualités physiques ne peuvent être appréciées à la vue,
pour les huiles, la chicorée et toutes ces denrées qui se vendent
en poudre ou en liquide, et qui présentent des conditions telles
que le consommateur ne peut juger de leur composition réelle.
Je crois donc q u ' i l faut une surveillance active, incessante,
continue; car, pour atteindre la fraude, i l faut des analyses souvent répétées. A i n s i , pour le pain, i l y a des matières nuisibles
à la santé qu'on y introduit, lorsqu'on manipule des farines de
mauvaise qualité. Lorsque les farines sont de bonne qualité, on
n'y met pas ces matièresdà !
Quand à la question de savoir si le service de surveillance doit
être fait par une personne seule, par u n chimiste attaché à
l'Administration, ou s'il vaut mieux nommer une commission, i l
me semble que cela mérite un examen, et que nous pourrions
demander à réfléchir.
M.

le B o u r g m e s t r e . Si la proposition doit aboutir à la

-

20b —

QMBJuaiJoa d'une commission, il vaut; mieux la

choses actuel

retirer,

L'état de

vaut mieux.
[ne nouvelle commission ne fera pas plus que ne fait aujourd'hui la commission médicale.
il v a un proverbe , dont se servent les Hollandais pour exprimer qu'on ne doit pas aboutir. Ils disent : dut is
commissoriaal.
H. ftaiecuaiBi. Nous ne devons pas nous dissimuler que la
nomination d'un chimiste en permanence près l'Administration
> soit une mesure très grave. Naturellement ce chimiste sera le
point de mire de toutes les tentatives de corruption de la part de
nxqui vivent aux dépens de la santé publique. Ne conviendrait-il
pas qu'au lieu de nommer un seul chimiste, l'Administration fît
choix de quatre ou cinq pharmaciens de la ville, dont elle pourrait
disposer au besoin pour les expériences à faire? Nous savons tous
qu'il y a en ville un grand nombre de pharmaciens connus par
leur science et par leur probité, dont l'honorable M. de Hemplinne était le type et dont nous avons le digne successeur en
l'honorable M. Depaire.
!K

L'administration, informée que l'on met dans le pain des substances nuisibles à la santé, déléguerait à l'instant plusieurs de ces
pharmaciens, qui feraient toutes les analyses nécessaires, et je crois
que cela serait préférable à la nomination d'un seul homme; parce
que, je le repète, si vous avez un seul homme, tous ceux qui sont
intéressés à spéculer sur la santé publique pourront aller le trouver. Si cet homme faiblit, connive à la corruption, quelle garantie
avez-vous?
La commission médicale, en raison de tous les circuits qu'elle
emploie, ne peut être employée. 11 faut qu'il y ait des pharmaciens
que l'on puisse employer directement.
Si vous nommez un seul homme, il faut que vons soyez extrêmement circonspect dans votre choix, que vous consultiez ses
antécédents; car c'est la mission la plus délicate que l'on puisse
donner.
M. le B o u r g m e s t r e . 11 ne peut être question de corruption.
Nous ne ferons pas du chimiste un officier de police. Il ne saura
jamais à qui appartient l'objet à expertiser. On lui donnerait à
analyser dix pains aujourd'hui, demain cinq. Il ne saura pas d'où
h viennent.
M . K a i c m a n , Mais le chimiste accompagnera la police chez
les boulangers ?
M . le B o u r g m e s t r e . Pas le moins du monde, pas plus que
les pharmaciens n'accompagnent aujourd'hui la police chez les
boulangers , lorsque nous faisons analyser des pains suspects

de fraude. Il u y a rien à voir à l'œil. Si les sophistications étaient
visibles à l'œil, nous n'aurions besoin de personne.
m. K a i e m a n . II y a cent circonstances où les pharmaciens
devront assister aux visites faites par la police.
IM. le B o u r g m e s t r e . Le pharmacien ne quittera pas son
officine.
IW. K a i e m a n . Tous les ans. deux pharmaciens et un médecin,
délégués par la commission m é d i c a l e , visitent les pharmacies
suspectes.
M . le B o u r g m e s t r e . Mais c'est tous les jours qu'il faut
faire des visites.
M . R a n w e t . Sans doute, comme dit le proverbe hollandais,
les commissions" enterrent en général les affaires q u i sont renvoyées à leur examen. S u r ce point, je suis d'accord avec vous.
Mais je ne suis plus d'accord avec vous, si vous voulez qu'on décide
sans examen une question importante.
1H. le B o u r g m e s t r e . Personne ne demande cela.
111. R a n w e t . Vous faites une communication. M . Depaire
demande u n examen u l t é r i e u r ; on a l'air de combattre cette proposition.
M . le B o u r g m e s t r e . D u t o u t ! J'ai seulement
l'institution d'une commission.

combattu

HI. R a n w e t . O n examinera.
M . l e B o u r g m e s t r e . Nous ne nous y sommes pas opposés.
M . D e p a i r e . Je ne me prononce n i pour une commission, ni
pour u n seul chimiste. Je demande que ce soit examiné. Je
demande à réfléchir.
I H . le B o u r g m e s t r e . Je le veux b i e n .
HI. R a n w e t . Je demande le renvoi à la section de police, qui
nous fera u n rapport.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous sommes d'accord.
Ce renvoi est prononcé.
Il est donné lecture d'un projet de règlement pour le recouvrement de l'impôt sur l e f e r ( 1 ) .
(1) Voyez infm, p. 298.

— 297 —
Sur la proposition de M . le Bourgmestre, le Conseil ordonne
l'impression de ce projet de règlement et en renvoie la discussion
à la prochaine séance.
Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :
NOMS ET QUALITÉS
des
CONTREVENANTS.

Épouse De Coster,
cabaretière, rue d'Anderlecht, 165.

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERBAUX

CONDITIONS

ET DE L'INSTRUCTION.

de la
transaction.

Introduction de 1 k i l . de
bœuf. Fraude. Position
précaire.

) 20 f r .
>et la con) fiscation.

Vanderlinden, J . - B . , (Introduction de 2 k i l o g . de)
iO fr.
domestique, à Grand-<
saindoux. Négligence.
>et la conRosière,prèsdeWavre (
) fiscation.
Lefebure, entrepre- ( Introduction de 1 /2 hectolitre ) 5 fr.
neur de camionage du< de charbon de bois et 290 >sans conchemin de fer de l'État, ( k i l o g . de houille. Négligence. J fiscation.
Vermeulen, J.-B.,
commission, du sieurI
Deraymaekcr, marchand de liqueurs,
à Bruxelles.

Introduction de 1 bouteille
de liqueur. Erreur.

10 f r .
et la confiscation.

M. l e B o u r g m e s t r e . La parole est à M . Vanderlinden pour
une interpellation.
M. V a u c l c r l i n d e n . On a ouvert deux croisées au tribunal
de première instance du côté de la rue de la Paille. Le trottoir
qu'il y a de ce côté du palais de justice est le plus mauvais qu'il
y ait à Bruxelles. Pour l'éviter, l'on marche au milieu de la rue.
Je demande s i , à l'occasion de ce changement, on a exigé la construction d'un nouveau trottoir, comme on le fait en pareil cas
pour les particuliers.
SI. l e B o u r g m e s t r e . Le fait m'est i n c o n n u ; je le ferai vérifier.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures; i l se sépare
a trois heures et demie.

Projet de règlement pour la perception de la taxe sur

Le Conseil communal de Bruxelles,
V u l'arrêté royal du 29 décembre 1855 , approuvant la délibération du Conseil communal, en date du 10 novembre précédent,
qui établit une taxe de deux centimes par kilogramme sur le fer
de construction, les poitrails, les combles, les solives, les colonnettes, les pièces pour marches d'escalier et autres pièces en fer
ou en fonte façonnées, pouvant remplacer le bois ou la pierre
dans les constructions, ainsi que les ancres et les armatures;
V u l'article 7 6 , n° 5, de la loi communale;
Ordonne :
A r t . 1 . La taxe mentionnée ci-dessus sera perçue dans
Bruxelles ( intra et extra muros).
A r t . 2 . Toute demande d'autorisation de construire, reconst r u i r e , changer ou réparer un bâtiment, devra contenir, à titre
de renseignement, la désignation des pièces en fer battu ou en fer
de fonte que l'on se propose d'y employer.
A r t . 5. Toute personne qui aura fait de nouvelles constructions,
ou qui aura changé ou réparé les constructions existantes, sera
tenue de déclarer à l'administration communale la nature et le
poids des ouvrages et objets en fer battu ou en fonte qui auront
été employés, savoir :
A . Pour les nouvelles constructions, aussitôt qu'elles seront
sous toit;
B . Pour les changements ou réparations, aussitôt après le placement des objets soumis à la taxe.
L a taxe sera payée dans les quinze jours qui suivront la déclaration.
A r t . 4. Les déclarations mentionnées à l'article 5 devront être
adressées à l'administration communale, avantque les murs soient
enduits, badigeonnés ou peints, en un mot assez à temps pour
que les vérifications nécessaires puissent se faire convenablement.
A r t . 5. Les contraventions et les fraudes seront constatées par
les officiers de police.
A r t . 6. Les procès-verbaux constatant les contraventions ou les
fraudes, seront affirmés devant le juge de paix ou son suppléant,
dans les 24 heures de leur date, à peine de nullité ; ils feront foi
en justice jusqu'à preuve contraire.
A r t . 7. Les contraventions seront punies d'une amende de 100
e r

.

francs; en cas de fraude, le maximum de l'amende sera

encouru.

,

l amende sera versée dans la caisse communale.
Irt. S. La taxe et l'amende seront recouvrées par le receveur
communal, conformément aux règles établies sur la matière.
Art. 9. Le présent règlement sera soumis à l'approbation du
Roi.
Fait en séance à l'Hôtel de Ville, le

avril 1856.

Prix du Pain.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
42 c' par kil, chez Lauwers, rue des Sablons, 1.
»
n Laporte, rue Steenpoort, 9.
»
» Rademaker, rue Haute, 291.
«
» Vanlandschot, rue Haute, 257.
»
» Macs, rue d'Anderlecht, 148.
»
» Vanderborgt, rue Sainte-Catherine, 8.
n
» Rousseau, rue du Béguinage, 27.
»
» Kestens, Mathieu , rue de Schaerbeék, 47.
»
» Taymans, rue Granvelle, 17.
»
» Verspecht, rue de l'Escalier, 47.
»
» Braconnier, rue de l'Empereur, 9.
»
n Cuvelicr, rue des Chartreux, 49.
n
J» Lenacrts, rue Terre-Neuve, 54.
i»
» Vandenberghen, rue Terre-Neuve, 68.
»
» Herpels, rue Granvelle, 4 3.
>
;
» Demolte, rue des Sols, 5.
i>
» Corlvriendt, rue de la Putterie, 66.
»
» Dhans, rue du Pelit-Sablon, 28.
»
» Ronsmans, rue Haute, 84.
n
)• Dewolf, rue des Minimes, 111.
»
» Smets, rue des Minimes, 151.
» Cornet, Vieux-Marché-aux-Grains, 51.
»> Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
«
» Vanhaute, rue De Middelcer, 12.
» Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
»
» Wielemans, rue de Laeken, 105.
i l c par kil. chez Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 55.
» Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
»
» Coyique, rue St.-Pierre, 15.
» •
» Clerens, Vieille-Halle-aux-Blés, 31.
s

11

— 300 —
41 c" par
»
»
»
»
»
J»
40 c* par
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
39 c' par
»
»
)i
»
»
»
»
»
i>
58 C par
)>
»
»
»
»
37 c' par
»

k i l . chez De l'Arbre, rue des Minimes, 54.
» Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
i> Vandercruyssen, rue Haute, 220.
» Porton, rue des Minimes, 44.
» Ledoux, rue de Rollebeék, 35.
» Devis, rue des Chats, 41.
» Lcnoir, Vieux-Marché-aux-Grains, 25.
kil. à la Boulangerie É c o n o m . , rue aux Laines, 85.
chez Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
» Deschryvcr, riVe de Flandre, 5.
» Goossens, rue Fossé-au-Loups, 29.
» Diels, rue Haute, 265.
» Bellis, rue du Poinçon, 20.
à la Boulangerie Économique, rue des Tann., 54
» Delcourt, rue aux Choux, 33bis.
» Springael, rue d'Anderlecht, 86.
» Dewilde, rue de Schaerbeék, 90.
» (Dépôt) rue Rempart-des-Moines, 64. .
i»
Id. rue des Teinturiers, 15.
»
Id. rue de la petite Senne, 15.
k i l . chez Schenis, rue des Chapeliers, 5.
» Sentiers, rue Pierre-Plate, 23.
» (Dépôt) rue des Epingles, 60.
»
Id.
rue de la Fiancée, 5
>:
Id. rue aux Choux, 19.
» Sterkendries, rue de l'Évêque, 14.
» Desemblanc, rue de Bavière, 1.
» Vandergoten, rue des Tanneurs, 5o.
» Blanckaert, rue des Épingles, 11.
» (Dépôt) rue d'Anderlecht, 55.
kil. chez Croonenberg, rue Haute, 49.
» Van Bencden, rue Haute, 156.
» (Dépôt) rue des Commerçants, 15.
»
Id. rue de Flandre, 142.
» Goossens, rue des Teinturiers, 1.
à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 13
kil. chez Derammeleer, rue de Bavière, 7.
» Adriaens, rue Haute, 29.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 28 avril 1856.
Le
Par le Collège:
Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

Brüx., imp. de Bols-Wittouck, rue au Lait, 21.

Collège,

C. DE BROUCKERE.

TILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
A N N É E 1856.

Ni VÉRO 11.

MARDI 45

MAI.

Règlement pour la perception de la taxe sur
les voitures.
Le Conseil communal de la ville de Bruxelles,
Vu l'arrêté royal du 29 décembre 1 8 5 5 , approuvant la délibération du Conseil communal en date du 10 novembre précédent,
qui établit une taxe sur les voitures servant au transport des
personnes, à l'exception des voitures publiques et de remise;
Considérant qu'il importe de prendre les mesures nécessaires
pour assurer l'exécution de la délibération précitée;
Vu l'article 70, n° 5, de la loi communale;
Arrête :
Article 1 . — A partir du 1 janvier 1856, i l sera perçu, sur
les voitures servant au transport des persounes, une taxe de
2a francs pour les voitures à deux chevaux et de 15 francs pour
les voitures à un cheval.
Art. 2. — Les voitures publiques et les voitures de remise ne
sont pas soumises à la taxe.
Art. 5. — La taxe est due par les personnes demeurant à
Bruxelles, ou qui y prolongent leur séjour au delà de trois mois
consécutifs.
Art. 4. — Il ne sera payé qu'une taxe unique de 25 francs, par
le contribuable, quel que soit le nombre de ses voitures à un
cheval ou à deux chevaux.
Art. 5. — Toute personne qui aura pris voiture, pendant le
premier semestre de l'année, paiera la taxe pour l'année entière;
et la moitié de la taxe, si elle n'a pris voiture que pendant le second
semestre.
er

er

H

Art. G. — Celui q u i , déjà imposé pour une voiture à un cheval,
prendra voiture à deux chevaux, sera soumis à une taxe supplémentaire :
1° De 40 francs s'il a pris voiture à deux chevaux, dans le premier semestre de l'année ;
2° De 5 francs s'il a pris voiture à deux chevaux, dans le troisième trimestre.
Art. 7. — Est exempté de la taxe, celui qui prend voiture
après le 30 septembre.
A r t . 8. — Il ne sera accordé aucune restitution dans le cas
de vente ou de destruction d'une voiture soumise à la taxe.
Art. 9. — Il sera formé des rôles supplétifs, le 5 juillet et le
5 octobre.
A r t . 40. — Les voitures devront être déclarées à l'hôtel de ville,
dans le courant de janvier , sous peine pour les contribuables
d'être imposés d'office et de payer la taxe pour l'année entière.
Art. I I . — Ceux qui auront fait une fausse déclaration , seront
soumis pour l'année entière à la taxe supplémentaire qu'ils auront
éludée ou cherché à éluder.
A r t . 12. — Les rôles, rendus exécutoires par la députation
permanente du conseil provincial, seront publiés par le Collège
des Bourgmestre et Echevins.
Art. 15. — Les contribuables qui se croiraient indûment imposés pourront réclamer, dans le mois de la date de l'avertissement, auprès de la députation permanente du conseil provincial,
qui prononcera sur la réclamation.
Les réclamations écrites sur papier non timbré, ou non accompagnées de la quittance du paiement, ne seront pas admises.
Art. 14. — La taxe sera recouvrée par le receveur communal,
conformément aux règles établies pour la perception des impôts
directs au profit de l'Etat.
Art. 15. — S'il y a doute sur la sincérité de la déclaration ou
s'il y a présomption de fraude, le Bourgmestre pourra faire
opérer à domicile, deux fois par an, des vérifications.
Art. 16. — Le présent règlement, sera soumis à l'approbation
du R o i .
Ainsi délibéré en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 29 Mars 1856.
Le

Par le Conseil :
Le

Conseil,

C. DE BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.
Approuvé par arrêté royal du 14 avril 1856, pour un terme
expirant le 51 décembre de la même année.
Publié et affiché à Bruxelles, le 2 mai 1856«
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

— 303 -

Prix du Pain.
Le College des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le

pain de m é n a g e se vend à :

i \) c' par k i l . chez Herpels, rue Granvelle, 43.
t

„
„
P
i
ri
n
,i
»
n
»
»
i>
»
»
>
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

»
n
»
»
•>
»
»
»
»
>S
»
»
>i
n
»
»
*
»
v
)>
»
;>
»
»
»

T a y m a n s , rue Granvelle, 17.
Casse, M o n t a g n e - a u x - H e r b e s - P o t à g è r c s , 1.
Jacobs, rue de l ' É v ê q u e , 2.
L a u w e r s , r u e d u Pont-Neuf, 5 7 .
W i e l e m a n s , rue de L a e k e n , 1 0 5 .
Verbiest, r u e S a i n t - J e a n - N é p o m u e è n e . 14.
Y a n d e n d r i e s s c b e , r u e d ' A r g e n t , 2bis.
Kestens, M a t h i e u , rue de S c h a e r b e é k , 4 7 .
G o e l c n , rue d ' A n d e r l e c h t , 2 7 .
Sneessens, rue d'Anderlecht, 8 1 .
Thielemans, rue d'Anderlecht, 102.
Macs, r u e d'Anderlecht, 1 4 8 .
É l i a e r t s , r u e d'Anderlecht, 1 7 2 .
Vanderslagmolen, place de la Senne, 3 0 .
B u y e n s , Charles, r u e des V i e r g e s , 0 2 .
D e m u y l d e r , r u e de la V e r d u r e , 5 4 .
V a n d e r b o r g t , r u e Sainte-Catherine, 8 .
W i e l e m a n s , r u e de L a e k e n , 1 0 5 .
Desmedts, r u e de la C u i l l e r , 8 ° .
Demotte, r u e des Sols, 5.
L a u w e r s , r u e des S a b l o n s , 1.
W i e l e m a n s , r u e Haute, 6 8 .
E c h e l s - D e j o n g h e , r u e des M i n i m e s , 1 2 7 .
V a n d e r c r u y s s e n , r u e Haute, 2 2 0 .
C a r n e w a l , rue de la Violette, 2 5 .

»
»
»
»
"

»
»
»
'»
»

Gustenhove, rue H a u t e , 3 2 5 .
Gersteling, rue Haute, 5 2 3 .
Rademaker, rue Haute, 2 9 1 .
Vanlandschot, rue Haute, 2 3 7 .
W i l l e m s , rue Haute, 2 1 9 .

»
»
44 c» par k i l . chez
»
»
»
"
»
»
»
51

4

V a n d e n a b e l e n , rue Haute, 2 4 7 .
L e d o u x , rue d e R o l l e b e é k , 5 5 .
P o r t o n , rue des M i n i m e s , 4 4 .
Laporte, rue Steenpoort, 9 .
B e l l i s , rue d u P o i n ç o n , 2 0 .
Cornet, V i e u x - M a r c h é - a u x - G r a i n s , 5 1 .
Huylebroek, rue N . - D . - d u - S o m m e i l , 1 5 .

44 c" par
»
»
45 c' par
»
»
»
»
»
n
«
»
»
»
»
»
»
«
»
42 c* par
»
»
»
»
•>
»
41 c" par
»
»
»
i.
»
»
»
»
40
par
»

504

-

k i l . chez Devis, rue des Chats, 41.
» Rousseau, rue du Béguinage, 27.
» Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
k i l . chez Goossens, rue Fossé-au-Loups, 29.
» Delcourt, rue aux Choux, 53bis.
>» Vandeputle, rue de la Senne, 1.
» Dewilde, rue de Schaerbeék, 90.
» Coyique, rue St -Pierre, 15.
» Springael, rue d'Anderlecht, 80.
» Lenoir, Vieux-Marcbé-aux-Grains, 25.
» (Dépôt) rue Bempart-des-Moines, 64.
»
Id. rue des Teinturiers, 15.
»
Id. rue de la petite Senne, 15.
» Dicls, rue Haute, 265.
à la Boulangerie Economique, rue des Tann., 54*
» Clerens, VieilIc-Hallc-aux-Blés, 31.
» Seghers, rue Pierre-Plate, 25.
» Rrems, rue des Petits-Carmes, 21
» De l'Arbre, rue des Minimes, 54.
k i l . chez Sterkendries, rue de l'Évèque, 14.
» Dcschryvcr, rue de Flandre, 3.
» Schenis, rue des Chapeliers, 5.
» Adriaens, rue Haute, 29.
). Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
» Vandergoten^rue des Tanneurs, 55.
à la iioulangerie Eeonom., rue aux Laines, 83.
kil.
(Dépôt) rue des Épingles, 60.
»
l d . rue des Epingles, 11.
» Harens, rue de la Fiancée, 6.
i> B r u n o , rue aux Choux, 19.
à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 15.
chez Goossens, rue des Teinturiers, 1.
» (Dépôt) rue des Commerçants, 15*
»
Id. rue de Flandre, 142.
» Croonenberg, rue Haute, 49.
k i l . chez Derammeieer, rue de Bavière, 7.
» Van Beneden, rue Haute, 156.

Fait à l'Hôte! de Ville, le 5 mai 1856.
Le
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

Collège,

Ci DE B R O U C K E R E .

Curage dégoûts. — Adjudication.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, le vendredi 16 mai courant,
à une heure de relevée, à l'ouverture des soumissions qui lui
seront adressées pour l'entreprise du curage de trois égouts.
Chaque égout formera un lot.
Les soumissions devront être cachetées et porteront sur l'enveloppe l'indication de leur objet; elles seront reçues, jusqu'au jour
préindiqué, à midi, au Secrétariat, à l'Hôtel de ville, où l'on peut
prendre connaissance du cahier des charges.
Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de ville, le 5 mai 1856.
Le Collège,
Pai le Collège :
C. DE BROUCKERE.
Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

Publication des noms des citoyens qui ont été portés
sur la liste électorale, pour la formation des Chambres législatives, depuis te 18 avril jusques et y
compris le 5 mai 1 8 5 6 .
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'art. 4 de la loi du 25 juillet 1854 et l'article 16 de la loi du
30 mars 1856, ainsi conçus :
« Les noms des électeurs qui auront été admis par les administrations communales, lors de la clôture définitive de la liste, sans
avoir été portés sur la liste affichée, seront publiés par de nouvelles
affiches, clans les 48 heures à dater de cette clôture. »
Informe les habitants que les personnes désignées dans le tableau
imprimé à la suite du présent, ont été inscrites sur les listes électorales de cette ville, depuis le 18 avril dernier jusqu'au 5 mai courant.
Les réclamations en appel pourront être adressées à la députation
permanente du conseil provincial, conformément aux dispositions
suivantes :
Article 12 de la loi électorale pour l'élection des membres des
Chambres législatives. — <
. Tout individu indûment inscrit, omis,
rayé, ou autrement lésé, dont la réclamation n'aurait pas été

-

Ô06 -

admise par l'administration communale, pourra s'adresser à la députation permanente du conseil p r o v i n c i a l , enjoignant les pièces
à l'appui de sa réclamation.
« Tout individu jouissant des droits civils et politiques, ainsi que
le commissaire du d i s t r i c t , agissant d'office, pourra, au plus tard,
dans les dix jours à partir de la réception de la liste au commissariat
de d i s t r i c t , interjeter appel auprès de la députation permanente
contre chaque inscription ou radiation indue. L'appelant joindra à
sa réclamation les pièces à l'appui, ainsi que la preuve qu'elle a été
par l u i notifiée à la partie intéressée, laquelle aura dix jours pour
y r é p o n d r e , à partir de celui de la notification.
« L'exploit de notification, en cas d'appel interjeté d'office, sera
dispensé du timbre et enregistré gratis, et les salaires des huissiers
seront fixés d'après l'art. 7 1 , n 1 et 2 , du décret du 18 j u i n 1811.
« Dans tous les cas où l'appel sera formé du chef de radiation
i n d u e , l'appelant fera déposer au secrétariat de la commune où
l'intimé a son domicile, et dans Jes vingt-quatre heures à partir de
la notification, une expédition des pièces relatives à l'appel.
« Le collège des bourgmestre et échevins fera immédiatement
afficher, dans la forme prescrite pour la publication des listes ordinaires et des listes supplémentaires, les noms des intimés du chef
de radiation indue. Les noms resteront affichés pendant huit jours.
Chacun pourra prendre inspection des pièces relatives à l'appel, au
secrétariat de la commune. Tout i n d i v i d u jouissant des droits civils
et politiques p o u r r a , dans les huit jours à dater de l'affiche des
n o m s , intervenir dans l'instance d'appel. L'intervention sera notifiée aux intéressés. »
0 9

A i n s i fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 6 mai 1836.
Le
Collège,
Par le Collège
C. D E B R O U C K E R E .
Le
Secrétaire,
:

WAEFELAER.

Liste des éligibles au Sénat.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
V u l'art. 45 de la loi du 3 mars 1831 et l'arrêté de la députation
permanente du conseil p r o v i n c i a l , en date du 24 avril 1 8 5 6 ;
Informe les habitants que la liste des éligibles au Sénat domiciliés dans la province de B r a b a n t , dressée par la députation permanente du conseil p r o v i n c i a l , conformément à l'art. 44 de la loi
électorale et à l'arrêté royal d u 44 a v r i l 1 8 3 2 , se trouve déposée
au secrétariat, à l'hôtel de v i l l e , à l'inspection d u p u b l i c ,

-

507 —

Jusqu'au 20 mai courant, toute personne qui aurait été indûment
îwerite, ou croirait avoir h se plaindre d'une omission ou de toute
rttre erreur commise à son égard dans la rédaction de la liste dont
J s'agit, pourra présenter sa réclamation à la députation permanente du Conseil provincial, en y joignant les pièces justificatives.
Pc même, toute personne jouissant des droits civils et politiques,
pourra réclamer contre chaque inscription indue; dans ce cas, le
réclamant joindra à sa réclamation la preuve qu'elle a été par lui
notifiée à. la partie intéressée, laquelle aura dix jours pour y
répondre, à partir de celui de la notification.
foutes les réclamations et tous les actes y relatifs pourront être
écrits sur papier libre et seront dispensés de l'enregistrement, ou
enregistrés gratis.
Ainsi fait en séance, à l'hôtel de ville, le 10 mai 185G.
Par le Collège :
Le Secrétaire

,

Le

Collège,

C. D E B R O U C K E R E .

WAEFELAER.

Curage dégoûts.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Considérant qu'il importe dans l'intérêt de la salubrité publique
de faire procéder au curage :
1° De l'égout qui part de la Montagne-Sainte-Élisabeth, longe
la rue des Boiteux, la place des Martyrs, les rues du Damier et de
la Blanchisserie, une partie de la rue Neuve et aboutit à la Senne,
au pont Saint-Jean-Népomucène;
2° De celui qui part de la rue du Rempart-des-Moines , au n° 9,
traverse les propriétés de la rue de Flandre et longe une partie de
la rue de la Clef et la rue du Bummel ;
Vu les lois des 14 décembre 1789, 1 6 - 2 4 août 1790,
19-22 juillet 1791 et du 30 mars 1856;
Arrête :
Article 1 . — Les égouts désignés ci-dessus et leurs embranchements seront curés d'office et de la manière usitée.
Les frais seront répartis par mètre courant entre les propriétaires des terrains traversés par ces égouts.
Art. 2. — Les travaux de curage du premier égout seront commencés le 20 mai et devront être achevés le 20 juin.
Ceux du deuxième égout seront commencés le 20 juin et devront
être achevés le 5 juillet suivant.
er

— 308

-

Ils seront exécutés sous la direction et la surveillance des agents
de l'administration communale.
Art. 5 . — Les terres et les boues qui proviendront du curage,
seront enlevées à mesure de leur extraction par les tombereaux
de la ferme des boues.
Art. 4. — Les propriétaires des terrains dans lesquels se trouvent les regards des égouts, devront les faire ouvrir et en faciliter
l'accès aux ouvriers employés au curage.
Ces propriétaires devront, en, outre, faire réparer, pendant le
cours des travaux, tous les défauts et toutes les dégradations
qui existeraient aux égouts et à leurs embranchements.
Art. 5. — Les ouvertures ou regards établis pour opérer le
curage, ne pourront être refermés, avant que les agents de l'administration aient fait la réception des travaux et constaté l'exécution
des réparations prémentionnées.
Le présent arrêté sera communiqué à M . le commissaire en chef
de police et à M. le contrôleur général des travaux de la ville,
chargés d'en surveiller l'exécution.
Il sera imprimé, publié et affiché,.
Ainsi délibéré en séance, à l'Hôtel de Ville, le 9 Mai 1856.

Le
Par le Collège :

• Le

Collège,

C. D E BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.

Séance du 1 0 Mai 1 8 5 6 .
Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Rapport de la
section de police sur la nomination d'un chimiste attaché à l'Administration;
discussion et vote des conclusions de ce rapport. — Dépôt du rapport de la section
de police sur les modifications proposées au règlement sur la police du port. —
Interpellation de M. Jacobs sur les circonstances des funérailles de l'agent de police
Carette et sur la mesure prise à cette occasion par le Collège; réponse de M. le
Bourgmestre; explications données sur les faits par M. Ranwet. — Transactions
sur procès verbaux dressés par les préposés aux l;ixes communales. — Vote d'un
crédit pour liquideras travaux et le matériel du théâtre de la Monnaie.

La séance est ouverte à deux heures,

Sont présents : M M . Charles De B r o u c k e r e , Bourgmestre; F o n tiiflûs, De Doncker, Lavallée et W a l t e r , É c h e v i n s ; De P a g e ,
Rinwet,Vanderlinden, De M e u r e , T r u m p e r , C a t t o i r , K a i e m a n ,
Vamlenneeren, Verstraeten, B i s c h o f f s h e i m , J a c o b s ,
Otlet,
Cappellemans, V eldckcns, D e p a i r c , H a u w a e r t s , D e l l o y e , R i c h e ,
Maskens, Ticlemans, Goffart, Orts e t , plus t a r d , B r u g m a n n ,
Conseillers.
T

Le procès-verbal de la précédente séance est l u et approuvé.
M. De Vadder, faisant partie d u j u r y dans une affaire déférée
aujourd'hui à la cour d'assises, s'excuse de ne pas assister à l a
séance.
Il est fait hommage au Conseil par M . le marquis de B r y a s ,
ancien maire de B o r d e a u x , de ses ouvrages sur les travaux de
drainage et de dessèchement. — Dépôt aux archives et r e m e r ciments à l'auteur.
M . le B o u r g m e s t r e . J'ai reçu de la commission médicale
une lettre où, répondant à ce que j'ai d i t à la dernière séance q u e ,
c lorsque nous l u i transmettons u n p a i n , elle délègue u n de ses
membres, lequel deux ou trois jours après fait une analyse et
adresse son r a p p o r t , » elle déclare que « l a commission délègue
un de ses membres,lequel procède immédiatement aux opérations
nécessaires, adresse son rapport au président, q u i le soumet à l'approbation de la commission convoquée par urgence. » Je reconnais
le zèle de la commission médicale ; mais, à côté de sa lettre au m o ment où elle m'écrit, je reçois d'elle u n rapport q u i m'est adressé
le 5 mai pour un fait de sophistification que je l u i ai transmis le
22 avril ; par conséquent, douze jours après.
Nous venons de recevoir une requête portant 21 signatures, q u i
tend à obtenir le tracé d u chemin de fer de Bruxelles à Louvain
par Tervueren.
Ce sont presque tous des habitants de la rue des Tanneurs.
!M. V a s i d e r l i u d e i i . Cela se conçoit.
!M. le B o u r g m e s t r e . Je vous propose de renvoyer cette
pétition à la section des travaux p u b l i c s , si son travail n'est
pas fini.
I I . J a c o b s . Il conviendrait qu'elle se hâtât; car la chambre va
s occuper de ce projet.
M. l'Echevin W a l t e r . L a section n'a p u s'en occuper, parce
que le rapport de la commission nommée par le gouvernement
n est pas encore connu. Nous ne savons quel p l a n , n i quel tracé on
a suivi pour la discussion relative aux deux lignes concurrentes.
44

— 310 —
91. l e B o u r g m e s t r e . Dans le projet de loi soumis aux
Chambres, le tracé n'est pas indiqué.
II. Jacobs. Ainsi le tracé n'est pas connu?
IW. le B o u r g m e s t r e . N o n , le projet de loi laisse au gouvernement la faculté de choisir.
M . T a n d e r l i u d e u . Il est connu officieusement, s'il n'est pas
connu officiellement. Je demanderai à l'honorable M. Orts ce qui
en est.
HI. Orts. La Chambre n'en a pas connaissance. Le gouvernement s'est réservé de faire connaître, au début de la discussion,
le tracé auquel i l donne la préférence, et ce chemin de fer n'est
pas encore en discussion.
La pétition est renvoyée à la section des travaux publics.

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique
d'un terrain situé à front de la rue Joseph II (Quartier Léopold),
dont l'aliénation a été autorisée par la Députation permanente du
conseil provincial, le 21 novembre 1843.
Ce procès-verbal a été clos par le notaire Mostinck, le 1 avril
dernier, et le terrain dont i l s'agit, contenant 1 are 99 centiares
8 milliares, a été adjugé moyennant une somme de fr. 6,590 »
à laquelle i l faut ajouter les] accessoires s'élèvant
à
950 70
Total fr. 7,520 70
A ce prix, le terrain revient à l'acquéreur à raison de fr. 34 64
par centiare.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal,
à l'approbation de la Députation permanente.
er

Le Conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique de
bois d'élagage provenant de jeunes futaies et d'éclaircies opérées
dans les parties de bois situées à Buysingen-Eysingen et à Tourneppe.
Cette vente a eu lieu par le ministère de l'huissier Verhasselt,
le 21 avril dernier.
Elle a produit net une somme de 3,797 francs.

-

311

-

l,i section dos finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
, jg favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
\ ['approbation de la députation permanente du conseil provincial.
T

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique de
bois d'élagage et d'arbres croissant sous les communes de Bergh et
de Perek.
Cette vente a eu lieu par le ministère du greffier de la justice
de paix du canton de Vilvorde, le 22 avril dernier.
Elle a produit net une somme de 484 francs.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à l'approbation de la Députation permanente du conseil provincial.
Le Conseil général d'administration des hospiees et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente de bois d'élagage d'arbres croissant sous la commune d'Itterbeek,
Cette vente a eu lieu par le ministère de l'huissier André, le 27
avril dernier.
Elle a produit net une somme de 775 francs.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à l'approbation de ladéputation permanente du conseil provincial.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation de deux actes passés le 25 mars dernier,
devant le notaire Broustin, donnant en location au Sieur Peeters,
domicilié à Molenbeék-St.-Jean, d'abord :
Trois parcelles de terre mesurant respectivement 87 ares 45
centiares, 85 ares 54 c. et 49 ares 50 c. ; donc ensemble 2 hect.
20 ares 40 c , pour un terme de neuf ans qui a pris cours le 30 novembre 1855, moyennant un fermage annuel de fr. 2,352 33.
Il est stipulé dans le premier acte que le Sieur Peeters aura la
faculté d'extraire des dites parcelles, pendant les trois premières
années, la terre propre à la fabrication de briques, et de faire
cuire et sécher les briques sur une quatrième parcelle contenant
50 ares 97 centiares, à raison de 47 francs par an pour les mêmes
année-, le tout à charge de payer en outre, pendant les trois
dernières années du b a i l , un fermage annuel de 382 francs pour
les quatre parcelles réunies ; — puis de faire cuire et sécher des
briques sur trois autres parties qu'il tient déjà en location suivant
un bail public du 27 juin 1855, dûment approuvé, et à la condi-

— 512 —
tion de payer, à partir du 50 novembre dernier jusqu'au 30 novembre 1864, un fermage annuel de fr. 153 au lieu de fr. 126
stipulés dans ce bail.
Quant au second acte, il est fait pour un terme de trois ans qui
prendra cours au 50 novembre 1864. Cet acte a pour objet de
louer au Sieur Peeters, pour les cultiver, les sept parcelles de
terre dont i l est ici question, moyennant un fermage annuel
de fr. 5<)5.
Le conseil général ayant, du reste, traité avec le sieur Peeters
aux conditions ordinaires et usitées pour ces sortes de locations,
la section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un avis
favorable et de charger le Collège d'envoyer les deux actes dont
il s'agit à l'approbation de la Députation permanente du conseil
provincial.

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant du Collège ;
D'après le plan des chemins vicinaux de la commune de Haeren,
dressé en exécution de la loi du 10 avril 1841, les chemins de
Machelen à Evere et de Haeren à Woluwe-St.-Etienne, qui y
figurent sous les n 1 et 2 , doivent avoir une largeur de 6 mètres
61 centimètres.
Leur largeur actuelle n'étant que de 4 mètres 95 centimètres,
l'excédant qui leur est assigné par le plan ne pourra être obtenu
qu'au moyen d'emprises sur les propriétés riveraines.
Or, ces chemins longent sur une étendue assez considérable les
terres des hospices de Bruxelles.
En conséquence, le conseil général des hospices, de l'avis de
son comité consultatif, demande à pouvoir assigner la commune
de Haeren à l'effet de faire dire pour droit que les chemins prémentionnés conserveront leur largeur primitive, si mieux n'aime
la commune payer une indemnité pour les emprises dont s'agit.
Cette demande étant fondée, le Collège estime qu'il y a lieu
d'accorder l'autorisation requise.
cs

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la
section des finances :
La section des finances a procédé à l'examen du compte sommaire des enfants trouvés et abandonnés, de l'exercice de 1855,
qui vous a été adressé aux fins d'approbation par le conseil.général
d'administration des hospices.
Ce compte se résume comme suit ;

— 513 —
Service arriére.
L'encaisse au 51 décembre 1854 était de .
Les recettes se sont élevées à .
.
.

fr.
.

78,039 23
77,918 51

Partant le délicit du service arriéré était au
51 décembre 1855 de
.
.
.
.
fr.

2,879 28

Les dépenses se sont élevées à .

Ensemble.
.
.

fr.
9,985 84
. - 6 i , 0 5 3 59

Service courant.
Les recettes se sont élevées à
Les dépenses .
.

.
.

.
.
. . .

fr. 174,927 08
. 165,262 47

L'encaisse du service courant s'élevait donc au
31 décembre 1855 à ..
.
fr.

11,664 61

Récapitulation.
L'encaisse du service courant est de .
.
fr.
duquel il y a à déduire le déficit du service arriéré.

11,664 61
2,879 28

Partant il y avait au 51 décembre 1855 un
encaisse de.
.
.
.
.
.
.
fr. 8,785 53
L'examen de ce compte n'a donné lieu à aucune observation, et
après avoir reconnu qu'il était exactement formulé, la section des
finances a l'honneur de vous proposer, messieurs, de l'approuver.
M. le B o u r g m e s t r e . L'ordre du jour appelle la discussion
sur le projet de règlement pour le recouvrement de l'impôt sur
le fer.
M . T i c l e m a u s . J'ai lu attentivement ce règlement. Il m'a
paru susceptible de plusieurs améliorations dans l'intérêt des
contribuables et des revenus de Ja ville. Je pense que ce serait
mieux traité dans la section du contentieux. Je propose donc le
renvoi à la section du contentieux, bien entendu s'il peut y avoir
un retard de 15 jours.
M. le B o u r g m e s t r e . Il vaut mieux certainement que nous
ayons un bon règlement*, mais i l faut qu'il soit rais à exécution le
plus tôt possible. J'appuie donc le renvoi à la section du contentieux, mais avec la demande d'un rapport pour samedi prochain.
1W. T E c l i c v i n L a v a l l é e . On pourra convoquer la section
pour mardi.
Le renvoi du règlement à la section du contentieux est prononcé.

— 314 —
I I . l e B o u r g m e s t r e . Pour l'objet suivant, rôle pour le
curage du Maelbcek, nous demandons la remise à la prochaine
séance ; nous avons des pièces à examiner.

Il est donné lecture du rapport suivant de la section de police:
Messieurs, M , le Bourgmestre vous a entretenus, dans la dernière
séance du Conseil, de la nécessité qu'il y avait d'attacher un chimiste à l'administration de la ville, afin de prévenir et de réprimer, autant que possible, la sophistication des denrées alimentaires.
Il ne s'agit point encore, a dit M . le Bourgmestre, de faire la
nomination, mais seulement de décréter la mesure en principe et
d'autoriser le Collège à vous faire des propositions ultérieures, après
qu'il se sera entendu avec l'homme qui aura sa confiance, tant sur
la manière d'organiser le service, que sur l'indemnité à lui accorder.
Des doutes s'étant élevés dans l'esprit de quelques membres du
Conseil, sur le point de savoir si le service dont i l est question,
devait être confié à une commission ou à un chimiste seul, vous
avez, messieurs, sur la proposition de M . Depaire, renvoyé l'affaire
à l'avis de la section de police, qui s'en est occupée dans sa séance du
6 de ce mois et a l'honneur de vous communiquer le résultat de sa
délibération.
Comme au Conseil, la mesure en elle-même n'a donné lieu à aucune objection : chacun est convaincu que les falsifications des denrées alimentaires sont nombreuses et que la surveillance que le
Collège demande à établir est nécessaire et produira de très bons
effets. Il est d'ailleurs à remarquer que la loi du 17 mars de cette
année a considérablement élargi le cercle des devoirs de l'administration communale. Sous l'ancienne législation, les falsifications des denrées alimentaires ( sauf les boissons), n'étaient punissables que pour autant que l'on y mêlait des substances nuisibles
à la santé.
Aujourd'hui, messieurs, toutes espèces de fraudes, tous mélanges
quelconques, même de matières inoffensives, tombent sous l'application de la l o i .
Il ne restait donc à examiner pour la section de police que la
question de savoir s'il était préférable de confier le service à créer,
à une commission de chimistes ou à un chimiste seul. A cet égard
on a fait valoir que, dans lé système du projet, l'on ne devait pas
con fondre la mission à donner au chimiste que demande le Collège,
avec celle qu'exerce aujourd'hui la commission médicale. Sauf ses
attributions personnelles, la commission médicale n'intervient, en
général, dans la surveillance à l'égard des denrées alimentaires

mie lorsqu'il y a plainte ou qu'il existe d'autres indices de fraude;
Indisque le chimiste à attacher à l'administration opérerait d'une
manière permanente, sans indication préalable et en quelque sorte
en forme d'inspection, sur toutes les denrées et boissons que la poBee jugerait à propos de lui soumettre.
Entendu ainsi, le nouveau service aurait un caractère essentiellement préventif et offrirait sous ce rapport de très grands avantages.
Pans l'intention du Collège, les rapports du chimiste à attacher
à l'administration ne serviraient qu'à éclairer le commissaire en
chef de police sur les cas où il aurait à provoquer des poursuites
et, une fois l'instruction commencée, l'autorité judiciaire pourrait
toujours, comme cela se pratique aujourd'hui, recourir à des
hommes spéciaux pour faire contrôler les opérations du chimiste
de la ville.
La section de police vous propose, en conséquence, messieurs,
de décréter en principe, comme le demande le Collège, qu'un
chimiste sera attaché à l'administration,
Toutefois, comme le nouveau service doit être considéré, moins
comme un emploi à créer, que comme une dépense de police à
faire, la section de police pense qu'il n'y a lieu de le rendre définitif
qu'après un temps d'expérience et selon les résultats qu'il produira,
HI. le B o u r g m e s t r e . Ainsi, d'après la proposition de la
section de police, le chimiste serait nommé jusqu'à la fin de 1857,
c'est à dire pour 18 mois. Le Collège ferait un rapport sur les
résultats obtenus, et suivant l'occurrence, ou l'on aviserait à autre
chose, ou l'on confirmerait le système dont on aurait fait l'essai,
et alors on nommerait définitivement le chimiste q u i , jusque-là,
ne serait nommé que temporairement.
M. BiscliofPsfcessn. Ce chimiste aura-t-il son laboratoire
chez lui ou à l'Hôtel de Ville?
M . le B o u r g m e s t r e . Il ne l'aura pas à l'Hôtel de Ville. Il
est impossible que nous l'y logions. Nous ne savons pas déjà nous
retourner. Il en sera ainsi tant qu'on n'aura pas donné suite au
projet qu'on avait d'agrandir l'Hôtel de Ville; mais, si l'on ne veut
pas l'agrandir, il ne faut pas oublier qu'il y a une partie de l'Hôtel
de Ville qui a besoin d'être réparée; je l'ai dit, il y a trois ans,
un beau jour, il y a une partie de l'Hôtel de Ville qui tombera.
¡11. V a n d e r l i n d e n . On pourrait faire pour l'Hôtel de Ville
ce qu'on a fait pour l'escalier de Ste.-Gudule. On pourrait charger
des architectes de faire des plans.
!H. le B o u r g m e s t r e . La section des travaux publics est
saisie de ce projet depuis trois ans.

M . V a n d e r l i n d e n . Elle a été saisie par l'honorable M. Blaes,
qui a fait élaborer des plans par deux ou trois architectes. Aucun
de ces plans n'a été admis, et l'affaire est restée dans les cartons.
IH. le B o u r g m e s t r e . Le Conseil n'a pas statué sur les plans.
Au moment où le Conseil allait prendre une décision, on est venu
proposer un agrandissement qui absorbait une rue. C'est, je crois,
l'honorable M . de Doncker qui a fait cette proposition. C'est là ce
qui a déterminé l'ajournement.
HI. l ' É c h c v i n De © o n c k e r . Il y a longtemps de cela.
IH. V a n d e r l i n d e n . Comme je viens de le dire, on pourrait
faire comme on a fait pour l'escalier de Sainte-Gudule, c'est à dire
qu'on adopterait un plan que l'on n'exécuterait pas de suite, mais
dans dix ou vingt ans.
Du reste, la section n'est pas saisie d'un projet d'agrandissement.
M . le B o u r g m e s t r e . C'est une erreur. Je demande que le
président de la section lui soumette les pièces, vous verrez quelles
propositions vous voulez faire au Conseil, qui en décidera.
M. Ranwet. Ne serait-il pas convenable de prier M . Walter,
président de la section des travaux publics, de nous faire un rapport sur la situation de l'affaire? On pourrait ensuite prendre une
résolution.
HI. le B o u r g m e s t r e . C'est cela, M . Walter fera l'historique
de l'affaire.
m . l ' É c h e v i n W a l t e r . Volontiers.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous reprenons la discussion sur la
nomination du chimiste.
M. Biscfaoffsclieim. Si vous n'avez pas le chimiste sous la
main, si vous devez aller le chercher, le but qu'on se propose ne
sera pas atteint.
M . le B o u r g m e s t r e . Je l'aurai sous la main, comme j'ai les
commissaires de police sous la main. Quand j'ai besoin de l'un
d'eux, je le fais venir, et je l'ai chez moi au bout d'une demi-heure.
II. K a i e m a n . Le chimiste accompagnera-t-il la police dans
ses investigations?
M . le B o u r g m e s t r e . Jamais !
M . K a i e m a n . Pourquoi cela? On coupe un pain en deux, on
y trouve des substances nuisibles. Ne faut-il pas que le chimiste
soit là pour le constater?

-

317

-

¡11. le B o u r g m e s t r e . Je conçois difficilement cette obsec
vttiOQ. L'honorable conseiller nous avait fait, à la dernière séance,
l'honneur de nous objecter que le chimiste serait l'objet de toutes
les suggestions, de toutes les tentatives de corruption. Nous
irions répondu que nous le mettrions à l'abri de toute corruption,
flous n'aurons pas besoin du chimiste dans les visites que fera la
police. Le commissaire en chef de police, soit sur ses propres
indications, soit sur les miennes, fera acheter des pains chez tel
et tel boulanger, par exemple; ce sera constaté par procèsverbaux. Nous ne donnerons jamais un pain entier à analyser.
.Nous couperons le pain en deux. Nous ferons analyser une
moitié. Si l'on n'y trouve rien, tout est dit. Si l'analyse constate la
présence de substances nuisibles, nous enverrons l'autre moitié du
pain au parquet qui pourra faire répéter l'analyse. Ainsi notre
chimiste sera étranger à la police qui instrumente seule. Il se
bornera à donner à celle-ci les renseignements dont elle a besoin.
HI. K a i e u i a n . Il n'en est pas moins vrai que si, dans un tas
de farine, j'en prends une poignée, elle peut ne pas être sophistiquée, tandis qu'en examinant tout le tas de farine, on constaterait la sophistication.
M . le B o u r g m e s t r e . Je ne saurais pas faire analyser un
magasin entier par un chimiste. Ce sont d'ailleurs des faits qu'on
ne voit pas à l'œil.
HI. Kaiemau.^Quelquefois!
M . l e B o u r g m e s t r e . Alors, nous n'avons pas besoin de
chimiste. Si vous me présentiez de la farine où il y a plus de
7 p. c. de féverolles, je le reconnaîtrais par l'odorat, par le toucher
et par le goût, par trois sens différents, sans être chimiste.
1*1. D e p a i r c . Je crois que nous sommes d'accord sur le principe de la mesure. C'est un besoin qui est senti de toutes les classes
de la société. La falsification ne s'exerce pas seulement sur les
denrées alimentaires destinées à la classe pauvre, mais aussi sur
celles destinées à la classe aisée, à la classe riche. C'est donc un
besoin pour toutes les classes de la société.
La mesure que le Collège propose, répond à ce besoin de la
population.
Dans l'état actuel des choses, lorsque la police n'a à sa disposition que les moyens qu'elle possède aujourd'hui, la fraude se commet impunément sous les yeux de l'autorité, sans que celle-ci
puisse la découvrir, la saisir: elle n'est révélée que lorsqu'elle est
assez maladroite , soit pour se montrer elle-même, soit pour produire des accidents dont les victimes recherchent alors l'origine.
Et notez, messieurs, que cette maladresse est une exception, car le
falsificateur est d'ordinaire tellement adroit, il a fuit une étude

-

318 —

des sophistications tellement approfondie, que l'on se demande
avec raison ce qu'il y a de plus étonnant ou de l'immoralité ou
de l'habileté du falsificateur.
On a demandé tout à l'heure s'il ne conviendrait pas que le
laboratoire du chimiste, fût à l'Hôtel de Ville. Je crois aussi que,
s'il y avait moyen de placer le laboratoire à l'Hôtel de Ville, ce
serait plus convenable. Mais je ne pense pas que ce soit possible,
parce qu'un laboratoire de chimie exige un local assez vaste, composé de plusieurs pièces. D'un autre côté, le voisinage de ce laboratoire offre certains inconvénients incompatibles avec la destination de l'Hôtel de Ville.
Quant à la question de savoir s'il est préférable de charger de
la recherche des falsifications des denrées alimentaires, une personne du une commission , je crois qu'il vaudrait mieux nommer
un seul chimiste. Lorsque M. le Bourgmestre nous a fait la proposition à la dernière séance, je n'ai pas compris le but qu'il veut
atteindre. J'ai c r u , comme l'honorable M. Kaieman, qu'il s'agissait d'une surveillance active sur la vente des denrées alimentaires,
en ce sens que la personne ou la commission aurait dû se rendre
chez les débitants. Mais, après les explications qui ont été données
à la section de police et dont le rapport fait mention, je dois reconnaître qu'il est préférable qu'une seule personne soit chargée des
analyses à faire.
Puisque nous en sommes à parler des denrées alimentaires,
permettez-moi, messieurs , de dire quelques mots sur les procédés
de panification économique. ( Parlez! Parlez! )
J'ai entendu dire souvent, je crois même avoir l u , qu'il était
étonnant que l'Administration de la ville de Bruxelles ne fit pas des
essais de ces procédés de panification économique. J'avoue que,
quant à m o i , je n'aurais jamais pu adresser des reproches au Collège et voici pourquoi. Les procédés de panification économique
se réduisent en définitive à deux : l'un qui consiste à introduire
un excès d'eau dans le pain pour augmenter le rendement; l'autre
qui consiste à y introduire des denrées alimentaires autres que le
blé.
Quant au premier, vous comprenez que l'eau ne nourrit pas,
qu'introduire un excès d'eau dans le pain, ce n'est pas le rendre
meilleur, que l'économie n'est qu'apparente, et que s'il en existe
de réelle, ce n'est pas à coup sûr le consommateur qui en profite.
Quant à l'autre qui consiste à remplacer le froment par du riz,
des pommes de terre, du maïs et d'autres denrées de cette nature
qui servent à l'alimentation publique, ce n'est en définitive que
déplacer les ressources ; ce n'est pas les augmenter.
Mais il y a une autre considération dont il faut tenir compte. Si
l'on tolère pendant un temps déterminé le mélange à la farine de
froment d'une certaine quantité de matières autres que le froment,

-

:

'

,;

;,

i

ftlièsl

iflnwi

319 - •

;|esl évident qu'on excuse la fraude et qu'on en rend fa répression
impossible. Le conseil municipal de Paris a é t é , pendant la crise
•limentaire, le point de mire de tous les inventeurs de procédés
je panification économique; ce qui se conçoit en présence des
péril!ces énormes que faisait la ville de Paris pour maintenir la
biedu pain au-dessous de son prix réel. 11 s'est prononcé contre
tous ces procédés, et il a déclaré que, dans son esprit, il n'y avait
de bon pain que le pain de froment pur, qu'il n'admettait pas tous
ces mélanges de riz, de pommes de terre, de maïs, qu'il s'en tenait
80 pain de froment pur, qui était selon lui le meilleur. Je crois
qu'il a bien l'ait. Je suis absolument de cet avis.
Pour en revenir à l'objet qui nous occupe, je pense, messieurs,
que les conclusions de la section de police peuvent être admises,
et quant à moi, je les appuie.
Les conclusions du rapport de la section de police (nomination
pour 18 mois d'un chimiste attaché à l'administration), sont mises
aux voix et adoptées à l'unanimité des !27 Conseillers présents.

;i!llilft

'

,

.,

-'. K a i e m a n . Le Collège présentera au Conseil trois can-

ttiéii

tlidats ?

Mer»

M. le B o u r g m e s t r e . C'est impossible. Le Collège serait
peut-être obligé de présenter des candidats qui ne seraient pas
sérieux.

l,

f

M . K a i e n i a n . Pour les places d'instituteurs, vous présentez
bien plusieurs candidats.

[

«
'|.
j''
, g
^
1

M . le B o u r g m e s t r e . Je vous en présenterai tant que vous
voudrez. Nous vous donnerons des renseignements sur plusieurs
chimistes. Nous vous présenterons comme candidats ceux que
nous croyons les plus capables. Indépendamment de cela, nous
vous donnerons des renseignements sur ceux qui postulent; car
il y a déjà plusieurs personnes qui demandent la place.
M . V a n d e r l i n d e n . Et les considérations qui militent en
faveur de ceux que proposera le Collège?
M . l e B o u r g m e s t r e . Assurément sous ce rapport nous ne
sommes jamais en défaut.

tnjni
jar du s

M . C a t t o i r . Du reste, c'est une affaire qui se traitera en comité
*
—

s e c r e t

III. l e B o u r g m e s t r e dépose les modifications proposées par
le Collège au règlement sur la police du port et le rapport que
fait à ce sujet la section de police (.1 ).
(1) Voyez infrà,

p. 3 3 t .

-

520 -

Il en propose l'insertion au Bulletin communal et le renvoi de
la discussion à là prochaine séance. Cette proposition est adoptée.

M . l e B o u r g m e s t r e . La parole est à M. Jacobs pour une
interpellation.
M . J a c o b s . Messieurs, un fait grave a dû se passer à l'église
des Minimes, lors de l'enterrement d'un employé de la police;
puisque ce fait a été suivi d'une mesure prise par l'autorité communale.
Un honorable marguillier de la paroisse des Minimes, M. le comte
Félix de Mérode, qui sait de combien de prestige doit être entourée
l'autorité pour qu'elle conserve ce caractère d'honorabilité qui lui
est nécessaire , n'a pas craint de taxer de légèreté la conduite du
Collège, auquel il fait un grief d'avoir agi, sans même avoir fait
aucune enquête.
Peu de personnes, j'en suis certain, auront apprécié la conduite
du Collège, comme le fait M. de Mérode, quel qu'en soit le nombre
j'ai pensé qu'il convenait de leur faire connaître la vérité,
Je crois donc rendre service au Collège, en le priant de donner
au Conseil quelques éclaircissements sur le fait qui s'est passé dans
l'église des Minimes,
M . l e B o u r g m e s t r e . Messieurs, le Collège doit remercier
l'honorable membre de lui fournir l'occasion de s'expliquer publiquement sur les faits qui se sont passés le 50 avril dernier, à
l'église des Minimes, et qui ont provoqué une mesure de sa part.
Je suis l'auteur principal de la mesure, et d'ailleurs toute la responsabilité doit retomber sur moi ; mes collègues s'y sont associés;
mais cela ne peut me couvrir, attendu que je suis chef de la police, et que j'étais décidé à agir seul.
Je dois remonter un peu haut pour donner plus de force à la
mesure qui a été prise.
Messieurs, depuis le moment où j'ai été appelé à l'honneur de
vous présider, j'ai constamment cherché, dans mes fonctions communales, à me mettre je ne dirai pas au dessus, mais en-dehors de
tout esprit de parti. J'ai eru qu'il me fallait encourager tout ce qui
était bon et honnête, que je devais être juste et bienveillant pour
tous, que c'était le seul moyen de travailler à la prospérité de
Bruxelles.
J'ai eu , depuis huit ans, des rapports très fréquents avec les
ministres des différents cultes, et je crois qu'aucun d'eux n'a à se
plaindre des rapports qu'il a eus avec moi. Toutes les fois qu'on a
réclamé mon concours, j'y ai mis toute la condescendance possible, parce que le Bourgmestre a toujours considéré la religion
comme l'élément principal de la moralité et même de l'ordre pu-

ijjç n( i je n'ai jamais eu la faiblesse de laisser violer la loi, je
n'ii jamais perdu de vue ni l'esprit, ni la lettre de notre constitua

s

lii marchant ainsi, il m'est arrivé ce qui arrive toujours à ceux
»„j marchent droit devant eux, j'ai été attaqué tantôt par les passions de gauche et tantôt par les passions de droite.
Cette lois, je suis tombé sous les boutades de M. de Mérode, et
| ne m'en suis pas ému. Et pourquoi aurais-je répondu à M. de Mérode qui m'accuse d'irrévérence, quand, il y a quelques semaines
j'ai été mis en suspicion de friponnerie par l'Observateur sans
m'en occuper davantage.
A tout cela, je me borne à redire tout bas : « Malheur à celui
par qui le scandale arrive. »
Puisque je parle de scandale, avant d'aborder le fond de l'affaire,
je veux éclaircir un incident et prouver que l'Administration
communale ne l'a provoqué en rien.
C'est la reproduction de l'ordre du Collège par les journaux qui
ma valu les deux épîtres de M. le comte Félix de Mérode. Cette
reproduction n'est pas notre fait; elle n'était pas dans nos intentions.
Nous voulions donner une satisfaction à la police et une leçon
de convenance au curé des Minimes ; pour cela, il suffisait d'un
avis au livre d'ordre et d'une lettre. Celle-ci fut écrite au curé et
la résolution du Collège remise au commissaire en chef de police,
qui l'a fait inscrire au livre d'ordre de la police centrale, d'où elle
a été reportée au livre d'ordre des cinq divisions. Ce sont de ces
choses qui arrivent fréquemment, et jamais jusqu'ici un de ces
ordres n'avait été publié par les journaux. Je ne redoute pas la
publicité; mais, quand je prends une mesure, je ne permets pas
à mes subordonnés de décider si elle doit être ou non publiée.
11 suffisait, Messieurs, de lire l'arrêté dans les journaux pour
voir que la publication n'émanait pas de moi. Je n'ai jamais signé
de Brouckere. Mon père m'a transmis son nom et son p r é n o m ; il
a signé toute sa vie C. de Brouckere; je fais de même. Je n'ai jamais
signé autrement. 11 y a de plus un pléonasme tellement lourd, que
je regretterais d'en être coupable. La reproduction porte : « de la
paroisse de l'église d e , n il m'a suffi de ce pléonasme pour
remonter à la source. Je revis la minute, la copie et la transcription au livre d'ordre de la division centrale; je trouvai partout : la paroisse des Minimes. Au livre de la première division,
on avait mis église au lieu de paroisse, et en collationnant on avait
ajouté ce dernier mot en surcharge, sans effacer le premier.
C'était donc ce bureau qui avait communiqué l'ordre à un journal.
Si le lendemain, il a été publié, ce n'est pas par mon fait, ni
par celui des employés de l'hôtel de ville.
J'arrive aux faits.
c

— 522 —
Que s est-il passé? Un agent de police, qui n'avait jamais encouru
une réprimande, encore moins une punition , meurt le 28 avrii;
ses chefs et ses camarades se cotisent pour lui rendre les derniers
devoirs; ils font avec ceux que la chose concerne un accord pour
le cercueil, le service religieux et le corbillard ; le 50 avril, à 2
heures, ils se présentent à l'église des minimes. Au moment où
toutes les prières étaient finies, où le curé venait de dire requiescat
in pacc, où l'on allait enlever le corps, il fait un signe pour dire
aux agents de police d'arrêter et il reproche à ce mort, à un homme
qu'il dit être mort chrétiennement, le scandale qu'il a occasionné
clans sa paroisse, et il lui fait un grief d'autant plus grand qu'il était
agent de police, c'est-à-dire qu'il fait une singulière confusion entre
la loi civile et la loi religieuse. Il parle de concubinage, alors que
pour nous cet homme était bien m a r i é ; il va plus loin, il incrimine les chefs de cet homme pour avoir souffert ce qu'il appelle
une atteinte à la morale.
Comment ces faits nous sont-ils connus? Nous n'avons pas interrogé le curé : cela est vrai ; nous n'avions pas qualité pour le faire;
mais j'ai communiqué à mes collègues une lettre que le curé m'a
écrite , il y a peu de temps et qui établit qu'il fait confusion entre
les devoirs de la société civile et ceux de la société religieuse. Je
cite cette lettre, parce qu'elle méconnaît complètement la nature
des devoirs des agents de police et de leurs relations avec leurs
chefs.
Le 2 au matin, en arrivant à l'Hôtel de Ville, je trouvai sur
mon bureau le rapport d'un simple agent de police de la
5 division à son commissaire, qui l'avait transmis à la division
centrale.
Cet agent écrit, le 1 mai, à son commissaire, « comme j'ai été
commandé hier, ainsi que mon collègue Bogaerts, pour rendre les
derniers honneurs à un de nos collègues décédé, j'ai à vous
donner connaissance d'un fait qui s'est passé à l'église, en présence de messieurs Lousberg, Scribe, Servais et un grand nombre
d'assistants.
« Il paraît que le défunt, qui était marié devant la l o i , n'était
pas marié à l'église et pour ce, après la cérémonie terminée,
\l. le curé nous a fait approcher autour du cercueil et a commencé par faire un petit discours qui a indigné un grand nombre
des assistants, en disant que c'était un scandale, un double scandale pour des hommes qui sont chargés de maintenir l'ordre et
qui devaient donner l'exemple à suivre aux autres. »
e

er

Immédiatement, je fais appeler M . Lousberg. En l'attendant, je
parcours l'Indépendance;
je lus l'article que vous connaissez
tous. M . Lousberg, arrivé à mon bureau, s'excuse, et après
m'avoir dit qu'il s'était présenté deux fois la veille, me confirme à
peu près la version de l'Indépendance.
Je lui réponds : cela me

. l]] pour moi; mais, comme je veux rendre compte à mes
collègues, pour la régularité et pour que votre rapport reste au
daaier, vous allez le mettre par écrit.
Voici d'abord l'analyse de son rapport verbal écrit par le commissaire en chef,pendant qu'il parlait. « Après avoir rassemblé les
personnes qui se trouvaient dans l'église et en montrant lecercueil,
n

t

M * :
.
.
i Cet homme qui vient de mourir a montre un sincère
repentir avant sa mort, mais après avoir reçu la confession il a
perdu immédiatement connaissance, et n'a pas eu le temps de
réparer le scandale qu'il a donné pendant sa vie, scandale d'autant
plus grand qu'il était commis par un agent de la police qui devait
donner l'exemple aux autres; — que la responsabilité en pesait
doublement sur ses chefs qui l'avaient toléré. »
Maintenant voici le rapport écrit : « Mercredi 50 avril dernier,
\eis 2 in heures, j'assistais avec deux de mes officiers de police,
Scribe et Servais, un grand nombre de mes agents, ainsi que
ceux de différentes divisions, aux derniers devoirs que l'on rendait
à l'église des Minimes à l'un de mes agents, le nommé Carette;
lorsqu'à la suite de l'absoute et contre tout usage le prêtre qui
officiait (M. Vervloet), a fait signe aux assistants de s'approcher
du cercueil et s'est permis de faire la prédication suivante, que je
vais tâcher de vous rapporter textuellement :
« Cet homme qui vient de mourir a terminé sa vie en montrant un vrai repentir, en faisant une bonne confession; cependant
Dieu ne lui a pas donné la grâce de réparer le scandale qu'il a fait
durant sa vie en vivant en concubinage, c'est à dire en ne se
mariant pas à l'église; la conduite scandaleuse qu'a tenu cet
homme est d'autant plus regrettable qu'elle est le fait d'un agent
delà police, lequel en tout est appelé à donner l'exemple. C'est
m double scandale aussi pour les chefs qui tolèrent pareille
conduite. »
Après ce rapport, mon parti est pris. Les faits s'étaient passés en
présence de soixante officiers et agents de police ; ils avaient produit
beaucoup de rumeur dans ce corps entier; ne voulant pas intervenir dans les affaires du culte, n'en ayant pas d'ailleurs le droit,
je me suis dit qu'il n'y avait qu'une chose à faire, c'était de retirer
au curé le concours bénévole auquel il n'a pas droit de son côté,
et que nous lui avons toujours prêté, et de l'en informer d'abord ;
d'en avertir aussi les officiers de police. Cet avertissement
était d'autant plus nécessaire que j'avais permis aux commissaires
de police, et au commandant des pompiers, toutes les fois que le
clergé demanderait leur concours, de mettre à sa disposition la
musique, les pompiers et les agents de police. Pour que cette
autorisation fût retirée, il fallait que les commissaires de police
et le commandant des pompiers en fussent instruits.

Je rendis compte des faits à mes collègues. Après les avoir
examinés, ils crurent que ce que je proposais était la seule chose
convenable; elle fut donc faite; ce n'est que le lendemain que les
pièces furent expédiées. 1! n'y a eu ainsi aucune précipitation.
Voici la lettre au curé : « Monsieur, nous croyons devoir vous
informer que, d'après les rapports du commissaire de police et
d'autres assistants, relatifs aux faits qui ont suivi les prières sur le
corps de l'agent de police Curette, nous donnons l'ordre tant au
corps des sapeurs-pompiers qu'à la police de ne plus prêter leur
concours à aucune solennité à laquelle vous présiderez. »
Maintenant voici l'ordre :
« Le Collège des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles,
« Entendu le rapport sur les faits qui ont suivi les prières sur
le corps de l'agent de police Carette ;
» Interdit au corps des sapeurs-pompiers et aux officiers et
agents de police de prêter à l'avenir leur concours aux solennités
de la paroisse des Minimes. Ils se borneront aux mesures que commande la sécurité publique.
u Copie du présent sera transmise au commissaire en chef de la
police et au commandant du corps des sapeurs-pompiers, pour
exécution, »
Je pourrais parfaitement en rester là. Mais je tiens maintenant
à vous prouver qu'il n'y a pas eu de scandale, ou du moins de
scandale volontaire.
L'agent de police Carette a, dès le principe, désiré que son mariage fût béni par l'église.
11 était gravement malade, lorsque le 5 juin 1854, il fut exploré
par M. Verstraeten, dont voici le rapport : « Il serait difficile de
méconnaître chez le sieur Carette l'existence de la phthisie tuberculeuse pulmonaire; la toux continue avec expectoration purulente et très abondante; l'infiltration des extrémités inférieures,
la fièvre, etc., sont autant de symptômes qui caractérisent cette
maladie d'une manière absolue.
» Conséquemment, je déclare que le sieur Carette n'est ni et ne
sera plus capable de reprendre son service, quelle que puisse être
d'ailleurs la durée de sa maladie. »
L'agent de police Carette connaissait, depuis l'enfance, une fille
de la même province que l u i , alors âgée de 52 ans, qui était cuisinière depuis des années à Bruxelles. Quand l'agent était au plus
m a l , celle-ci avait sacrifié sa position, quitté son service pour se
faire garde-malade. Quelques mois après, Carette se trouvant
mieux, se croyant en voie de guérison, m'a demandé, le 17 octobre
1854, la permission de se marier. Son commissaire dit que c'était
par reconnaissance qu'il le faisait. En me demandant à se marier,
il voulait aussi se marier à l'église ; mais il paraît que l'on a exigé

— 325 —
de lui un sacrifice qu'il ne pouvait pas faire; il avait besoin de
jjjjjg constants et asssid us; il ne pouvait demeurer dans l'isolement.
Je n'incrimine pas, je ne blâme personne, je constate simplement
qu'il n'y a eu de la part de l'agent de police Carettc aucune
intention de faire ce qu'on appelle un scandale.
Vous connaissez maintenant les faits et pouvez apprécier la
assure qui a été prise; je me soumets à votre jugement.
¡11. Ranwet. Je suis presque un témoin dans cette affaire.
Le hasard me fit passer par la rue des Minimes, au moment même
où s'accomplissait la cérémonie religieuse pour l'agent de police
Carettc ; j'entrai dans l'église, j'y vis M. le curé, mais je n'attendis
pas la fin de la cérémonie. Au moment où les nombreux assistants
qui suivaient le cercueil sortirent de l'église, je remarquai parmi
eux une grande émotion, j'entendis distinctement ces mots : » C'est
un scandale, il a insulté un cadavre, il a abusé du secret de la
confession, il n'en fait pas d'autres ! »
Je m'informai auprès d'un des agents de police de .ce qui pouvait
causer cet émoi, et plusieurs^ d'entre eux me dirent alors que le
curé, après les prières, avait fait une allocution, dans laquelle il
avait reproché au défunt d'avoir vécu maritalement sans être
marié devant l'église, qu'il en avait fait l'aveu dans sa confession,
qu'il était mort avant d'avoir pu réparer un pareil scandale, que
les agents de police qui étaient chargés d'exécuter la loi devaient
être les derniers à donner de pareils scandales, qu'il voulait bien
lui accorder son pardon pour cette conduite, mais que ses paroles
devaient être un avertissement pour les autres.
Je me suis abstenu de toute observation, pensant que ce n'était
pas le moment d'augmenter une émotion qui devait avoir un but
plus pieux et plus véritablement religieux. Aujourd'hui il m'est
permis de dire que je me rallie de cœur et de raison à la mesure
prise par le Collège, et que j'entends autrement que certain personnage, pour qui rien n'est inviolable sans doute que son banc
de marguillier, que j'entends autrement la manière de distribuer
aux pauvres et aux malheureux des doses de richesse morale,
comme il le dit, dans ce langage qu'on a la charité d'âme d'appeler
spirituel.
M. J a c o b s . Ces explications justifient complètement la conduite du Collège. (Assentiment unanime. )

Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :
ib.

NOMS ET QUALITÉS
des
CONTREVENANTS.

32Ö

•

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERBAUX
ET DE L'INSTRUCTION.

CONDITIONS
de la
transaction.

Épouse Matagne,
\
rue des Moineaux, 12. j

Introduction de 1 kilo», de ) 5 fr.
porc. Position précaire.
>et la conJ fiscation.

Bank, Pierre,
\
cultivateur à Itterbeek. 1

Introduction de 1 k i l o g . de ) 10 fr.
graisse alimentaire. Erreur. >et la con1 fiscation.
Excédant de 484 décimètres
cubes de bois de chêne sur
2 mètres cubes déclarés.
Erreur.

5 fr.
sans confiscation.

Tillière, François,
horloger, à Bruxelles.

Excédant de 3 bouteilles de
vin et de 15 bouteilles de
liqueurs sur 9 bouteilles de
vin déclarées. E r r e u r .

10 fr.
et la confiscation.

Anthoon, A r n o l d ,
ouvrier-menuisier.

Manquant à la sortie de u n
mètre 84 décimètres cubes
de bois de construction sur
2 mètres 3/10 déclarés.
Erreur.

10 fr.

Vandeput, Louis,
commis
chez M . Ackermans,
négociant.

Excédant de 186 grands carreaux sur 6.000 et de 440
briquettes sur 20,000 d é déclarées. E r r e u r .

La confiscation.

Steenberghe, P i e r r e , \
ouvrier, à Bruxelles. |

M. L e B o u r g m e s t r e . Vous avez reçu jeudi matin un ordre
du jour supplémentaire pour un objet qui est urgent. Les deux
jours francs ne sont pas entièrement écoulés. Voulez-vous entendre
le rapport? Vous verrez après s'il vous convient de prendre une
décision, ou si vous préférez renvoyer la discussion.
II est donné lecture du rapport suivant de la section des
finances :
Le Collège a soumis à l'avis de votre section des finances une
demande de crédits supplémentaires aux diverses allocations que
vous avez votées pour le rétablissement du grand théâtre.
Se basant sur le devis qui vous a été présenté peu de temps après
]c désastre, le Conseil n'a affecté à la reconstruction complète du

grand théâtre qu'une somme de 889,000 francs; mais il était !>ien
tfficile à cette époque de fixer exactement la limite que pouvaient
ultcindrc les frais d'exécution d'une pareille œuvre.
Aussi, messieurs, les prévisions ont-elles été considérablement
dépnssées.
Le Collège évalue à 275,000 francs environ la somme nécessaire
i'i la liquidation des comptes de travaux effectués jusqu'à ce jour et
vous demande un crédit supplémentaire de 201,000 francs et l'autorisation de disposer du montant de la recette qu'a produit la vente
des matériaux provenant des débris de l'incendie et de divers
déchets et dont le chiffre est de fr. 12,295 - 17.
Le 27 janvier 1855, vous avez mis à la disposition du Collège
une somme de 50,000 francs pour pourvoir au payement du subside extraordinaire accordé au concessionnaire des théâtres royaux,
du loyer et des frais d'appropriation de la salle du Cirque. Ce chiffre aurait amplement suffi, s'il avait été possible de faire l'ouverture de la salle de la Monnaie au mois de septembre dernier; mais,
vu l'obligation de prolonger les représentations au théâtre du
Cirque, il a fallu naturellement continuer à en payer le loyer et
accorder au concessionnaire de nouveaux subsides extraordinaires.
L'excédant de dépense qui résulte de cette circonstance s'élève à
fr. 28,230-04.
Un supplément de 2,590 francs est également demandé pour
couvrir complètement les dépenses relatives au renouvellement des
décors, costumes, etc., dépenses qui ont fait l'objet de deux c r é dits formant ensemble le chiffre de 175,000 francs.
La section des finances, appréciant la nécessité de pourvoir aux
dépenses énoncées ci-dessus, vous propose, messieurs, d'émettre
un vote favorable à la demande du Collège.
M . l e BosBfl'gsncstre. Je vais ajouter quelques explications.
Je commence par la partie la plus simple. Deux crédits formant,
ensemble le chiffre de 175,000 francs avaient été accordés pour
tout ce qui concerne les costumes, les d é c o r s , les accessoires,
les instruments, etc. Ces c r é d i t s , je dois l'avouer, étaient suffisants. Ils n'avaient pas été dépassés ; ils ne l'étaient pas quinze
jours ayant l'ouverture du théâtre; mais nous avons cru qu'il
fallait inaugurer le théâtre par une véritable solennité. Nous
voulions ouvrir par la Juive.
L'indisposition d'un artiste n'a pas
permis qu'il en fût ainsi. Nous avions cependant, pour donner
a la scène toute son ampleur, fait établir un nouveau décor pour
le premier acte ; il a coûté 2,590 francs. Voilà la source du
déficit.
Quant aux 50,000 francs que vous aviez destinés à des indemnités à la compagnie et au payement du loyer de la salle du
Cirque, comme le dit le rapport, ils auraient suffi s'il avait été pos-

sible d'ouvrir le théâtre de la Monnaie le 1 septembre; mais il
a fallu louer le Cirque pendant les trois mois de fermeture, puis
pendant sept mois de cette campagne ; ce qui a fait dix mois Je
loyer. De plus, le conseil avait accordé au directeur, en cas de
déficit, une indemnité qu'il avait fixée au maximum de 0,000
francs par mois. Celui-ci a reçu en tout une indemnité de 16,000
francs. Telle est la source du déficit de fr. 28,250-04.
Enfin, quant à la construction du théâtre, malgré tout notre
bon vouloir, il serait impossible que tous les comptes fussent
apurés à l'heure qu'il est; car ils exigent des vérifications trèslongues. Je citerai les comptes de la machination, ceux de
M M . De Keyn et De Herdt. Ce sont des comptes où il y a une
masse de détails. Ainsi le compte de la machination a été examiné
par M. Poelaert; maintenant M. Sehmit, contrôleur général <jes
travaux, doit le vérifier pièce à pièce.
er

M . f É c h e v i n W a l t e r . Ce sera fait lundi.
M. l e B o u r g m e s t r e , D'après les calculs que nous avons
faits, nous croyons que la dépense totale ne dépassera pas
1,150,000 francs. Nous évaluons à 273,000 francs la somme
nécessaire à la liquidation des comptes. Nous ne vous demandons
qu'un crédit supplémentaire de 261,000 francs, parce que nous
disposerons de la somme de fr. 12,205 - 17 provenant de la vente
des matériaux des débris du théâtre et des matériaux qui ont
servi momentanément à la reconstruction du théâtre,
Je demanderai que le crédit soit voté au plus tard samedi prochain, parce que les crédits sont épuisés et que l'on ne peut solder
les comptes qui sont apurés.
M . B e M e u r e . Tous les comptes sont-ils rentrés ?
M. l e B o u r g m e s t r e . Non pas encore. Nous n'avons pu
obtenir encore le compte de M M . Dekeyn, ni celui de M. Samyn.
M.

C a t t o i r . Qu'on les mette en demeure.

M. H a a s w e t . A quoi cela servirait-il?
M . C a t t o i r . A savoir si le crédit qu'ori vous demande suffira.
Si l'on nous remet des comptes après le vote du crédit, nous ne
pouvons le savoir.
US. l e B o u r g m e s t r e . Permettez-moi de vous faire une
observation; nous ne pouvons, dans tous les cas, obtenir que des
prévisions. Nous croyons que la dépense totale ne nécessitera
pas 1,150,000 francs; mais il y a des travaux qui ne sont pas
encore faits. Ainsi le foyer n'est pas achevé.
M. G o f f a r t . On pourra, sans doute, avoir des devis pour les
travaux qui restent à faire

-

329

-

II. le B o u r g m e s t r e . Nous ne ferons rien sans devis. II faut
- i . Walter talonne M. Poelaert. Il faut que les devis soient
éprouves avant la fin du mois; sans quoi, nous perdrons du temps.
En attendant, je dois dire, à ceux qui demandent de l'argent,
Mie je n'en ai pas. ,!e ne puis guère réclamer de comptes; car on
peut me répondre : vous n'avez pas d'argent; pourquoi se presser?
M

ll.Goffavt.
Ainsi il est entendu qu'on ne mettra pas la main
•i l'œuvre avant d'avoir un devis.
M. Ic B o u r g m e s t r e . O u i , un devis approuvé par le
Cou-cil. Le jour même de l'ouverture du théâtre, j'ai dit à
M. Poelaert de cesser tous les travaux à l'exception de quelques
raccords, et l'ai invité à faire un devis détaillé de ce qui restait à
exécuter. Cela est bien entendu.
Ht. V a n d e r l i n d e n . Ce devis ne doit-il pas comprendre ce
qui csl défectueux et doit être refait? Ainsi, il y a des portes qui
contiennent des ouvertures. On ne peut tenir dans les loges à
cause des ouvertures.
SI. le B o u r g m e s t r e . Si le bois se retire à ce point, il est
bien sec.
SI. V a n d e r l i n d e n . Vous ne pouvez contester ce qui est.
Ce n'est pas que tout soit très sec ; car les murs suintent encore.
SI. G o f f a r t . Que sera-ce donc quand ce sera sec? Les ouvertures seront encore plus grandes.
SI. R a t i w e t . J'ai entendu dire tant de choses sur le théâtre,
que je ne croirai plus rien que quand j'aurai vu des rapports.
SI. B r u g m a n n . On pourrait modérer la ventilation du premier
rang, dont tant de personnes se plaignent.
*5. l e B o u r g m e s t r e . Dans les sept huitièmes des loges,
'lès les premiers jours, on a eu très froid. Pour y remédier, il
suffit d'appliquer une lisière sur le ventilateur. Votre bonne
peut faire cela.
SI. B r u g m a n n . Mais aux stalles!
WL G o f f a r t . C'est là surtout que le froid se fait sentir.
SI. l e B o u r g m e s t r e . Là c'est différent.
SI. r j É e h e v i n L;«vafl3ée. Est-ce qu'on ne vote pas?
ilâ. O t l e t . Dans huit jours, nous ne serons pas plus édifiés
qu'aujourd'hui.
SI. V a n d e r l i n d e n . Y a-t-il des comptes qui soient vérifiés
et qui ne soient pas payés?

- 530 M. le B o u r g m e s t r e . O u i , l'on donnait des acomptes. Il y a
maintenant à parfaire le payement.
IH. l ' É c h e v i i i W a l t e r . Le compte de M. Haeck est terminé.
Il n*y a qu'une somme de 1 5 , 0 0 0 francs à laquelle on n'a pas appliqué toutes les observations. L u n d i m a t i n , ce compte aura été
vérifié.
M. V a n d e r l i B M Î e n . A - t - o n le compte des cordes qui ont servi
à la m a c h i n a t i o n ?
M . le B o u r g m e s t r e .
1 5 , 0 0 0 francs.

Elles sont p a v é e s ; elles ont coûté

M . O r t s . I l est bien entendu qu'on ne payera aucun compte,
sans l'avoir vérifié.
M . le B o u r g m e s t r e . Certainement !
US. O r t s . A l o r s , i l n'y a pas d'inconvénient à voter maintenant.
RS. Be M e u r e . O n nous d i t , d'un côté, que la reconstruction
d u théâtre coûtera 1 , 1 5 0 , 0 0 0 f r a n c s ; d'un autre côté, qu'il y a des
comptes q u i ne sont pas rentrés et q u i doivent être vérifiés. Comment alors peut-on être sûr que le chiffre de 1 , 1 5 0 , 0 0 0 francs ne
sera pas dépassé? A i n s i , i l y a le compte de M M . D e k e y n q u i sera
assez élevé. O n n'a donc pas besoin aujourd'hui de toute la somme.
US. l e B o u r g m e s t r e . Le crédit que nous vous demandons
est line prévision des besoins. Voulez-vous donner u n crédit àc o m p t e ? N o u s le p r é f é r o n s ; mais nous reviendrons ainsi plusieurs
fois sur le m ê m e objet.
M . D e M e u r e . Comme l'a d i t M . l'Echevin L a v a l l é e , i l faudra toujours payer. Mais je crains que cela ne se prolonge indéfin i m e n t . Je citerai les quatre cariatides et les bas-reliefs qui devaient
être placés avant le 15 septembre de l'année d e r n i è r e , et qui ne le
sont pas encore.
1 3 . le B o u r g m e s t r e . C'est une entreprise à forfait.
R I . D e M e u r e . A l o r s l'entrepreneur p e r d beaucoup.
M . le B o u r g m e s t r e . Certainement! M M . Melot et Poelaert
se sont engagés vis-à-vis d u Collège à l i v r e r l e u r t r a v a i l , savoir :
les quatre c a r i a t i d e s , le 10 n o v e m b r e , et les deux bas-reliefs,
l e 1 de ce m o i s , avec cette condition que nous avions imposée à
cause d u retard que nous avions éprouvé pour les deux groupes du
P a r c , place des P a l a i s , que, si à l'époque stipulée le travail n'était
pas terminé , ils seraient déchus de l e u r entreprise, qu'on ne leur
payerait r i e n et qu'ils devraient l i v r e r à la v i l l e leurs modèles et
le travail n o n a c h e v é . Le 10 n o v e m b r e , les statues n'étaient pas
finies. O n a accordé u n délai d'environ trois m o i s , sous prétexte
e r

,|o enlises en dehors de la volonté des artistes. Les cariatides
,' u.ut ainsi dû être finies le G février. Le Collège voulant, enfin
qu'on tint pour sérieux les engagements qu'on prenait aveclui, et
considérant que les cariatides de M. Melot étaient terminées, que
relies de M. Poelaert le seraient clans dix jours, leur a écrit pour
demander la remise des modèles des bas-reliefs. Nous trouverons
d'antres sculpteurs pour les achever, et la leçon portera ses fruits.
;ril

M. Y n i i d c r l i n d e n . Dans les 887,000 francs qui avaient
d'abord été votés pour le théâtre, la machination était-elle comprise?
M. le B o u r g m e s t r e . O u i , pour 90,000 francs.
III. V a n d e r l i n d e n . Et les costumes?
i l . le B o u r g m e s t r e . N o n ; il y a eu un crédit spécial de
175,000 francs pour les décors, les costumes, l'orgue et tous les
accessoires.
I H . V a n d e r l i n d e u . On s'est si bien renfermé dans les limites
de ce devis. Je suis étonné qu'il n'en ait pas été de même pour tout
le reste.
M . le B o u r g m e s t r e . Le devis avait été fait par M . Van Hove
et contrôlé par moi. Chaque fois que j'avais un paiement à faire,
je vérifiais la situation du crédit, et je suis arrivé à un solde
de 22 fr. après avoir obtenu tout ce qui avait été prévu et accordé
par le Conseil.
Quant au théâtre, je n'ai été chargé ni du devis, ni des travaux
publics. J'ai dû m'en rapporter à ce qui a été fait. Si M. Vanderlinden veut passer à mon cabinet, je lui ferai voir comment je me
suis renfermé dans le crédit qui me concernait, en suivant et contrôlant chaque article de dépense.
Les conclusions du rapport de la section des finances sont mises
aux voix et adoptées à l'unanimité des 28 conseillers présents.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et demie;
il se sépare à quatre heures.

Rapport de la section de police sur les modifications
proposées au règlement sur la police du port.
Messieurs, un arrêté du Conseil communal du 7 août 1847, p u blié le 21 mai de l'année suivante, règle tout ce qui touche à la
police du port et au dépôt des marchandises sur les quais.

Le chapitre ;i de ce règlement fixe les droits de quai ; il a dû
être approuvé et il l*a été par un arrêté royal du 10 mai 1848.
Cette partie du règlement n'a donné lieu à aucune plainte fondée,
ne nécessite aucune modification ; mais il n'en est pas de même de
toutes les autres dispositions. Quelques unes ont été modifiées par
des mesures subséquentes, d'autres ont dû l'être par l'état des
lieux. Ainsi la suppression du bassin de S -Catherine a entraîné
des changements dans la destination des quais ; ainsi le Conseil
communal a pris des mesures spéciales pour le déchargement de
la chaux.
tc

Une expérience de huit années a d'ailleurs fait regretter quelques lacunes que le Collège demande à combler. L'une d'elles surtout entraîne de graves inconvénients.
Le plus grand nombre des patrons de navires sont étrangers à
la ville, beaucoup y viennent et ne reparaissent plus. Aussi quand
ils étaient mis en contravention, ils s'en inquiétaient fort peu : il
leur suffisait de hâter leur chargement et de quitter le port avant
la condamnation. Ils refusaient même parfois de laisser constater
leur identité par la remise des papiers de bord ou de la patente.
Les règlements des autres villes et notamment celui d'Anvers
stipulent que ceux à la charge desquels des procès-verbaux
auraient été dressés, devront payer sans jugement le montant de la
contravention,
etc.
Ici on entrecours à une coercition indirecte pour donner une
sanction au règlement. On refusa de délivrer le billet d'écluse pour
la sortie du port aux patrons qui, pris en contravention, ne voulaient pas donner caution. Cette mesure conservatrice des droits
de la commune n'avait soulevé aucune réclamation, lorsque, le
! G juillet dernier, un procès-verbal fut dressé à charge d'un batelier qui non-seulement refusa de donner caution, mais même d'exhiber sa patente. A son tour, l'officier du port ne délivra pas le
billet d'écluse.
Le batelier fut condamné à dix francs d'amende et aux dépens
du chef de la contravention; mais il intenta une action à l'officier
du port pour l'avoir retenu illégalement. Le demandeur fut débouté de sa plainte et condamné aux dépens; toutefois il fallut
charger un avocat de défendre le préposé de la ville.
Le Collège a voulu prévenir le retour de pareils incidents; il a
d'ailleurs proposé quelques additions et quelques amendements
que la section de police a trouvés parfaitement justifiés et qu'elle
va vous expliquer.
L'art. 1 est ainsi conçu : « Le port sera ouvert en été en même
temps que les bureaux de l'octroi, et en hiver depuis le point du
jour jusqu'à la nuit. — L'ouverture et la fermeture du port seront
annoncées au son de la cloche. »
er

-

533 —

Pour éviter tout tiraillement on substitue aux locutions : en été
tien hiver, des expressions plus explicites et l'on propose la r é daction suivante :
„ Le port sera ouvert depuis le l a avril jusqu au I septembre,
, nwmc temps que les bureaux de l'octroi, et pendant le reste de
l'année depuis le point du jour jusqu'à la nuit. — L'ouverture et la
fermeture du port seront annoncées au son de la cloche. »
Afin de prévenir les dégâts aux piles des ponts, on propose un
nouvel article qui deviendrait le quatrième; les suivants jusqu'à
l'ait. 13 reculeraient d'une place. Voici le texte du nouvel art. 4 :
.i Tout capitaine, patron ou batelier est tenu, aux abords des
ponts, de ralentir le mouvement de son navire pour prévenir les
chocs contre les ouvrages d'art. »
L art. 4 devenu le 5° est complété par une addition conçue dans
le même esprit : « Les vergues devront être dressées et les beauprés rentrés autant que possible. »
er

n

A l'art. 11 ancien on a ajouté les mots de l'octroi et remplacé
l'inspecteur par le directeur; l'art. 12 nouveau est donc rédigé
comme suit :
« Le déchargement des navires ou bâtiments devra commencer
aussitôt après l'autorisation des employés de l'octroi) il sera continué sans retard. En cas de négligence, le directeur des taxes communales ou son délégué pourra faire rentrer le navire dans le
bassin du commerce. »
La destruction de l'ancienne perche rend l'art. 15 plus qu'inutile ; il est supprimé.

d'un lit

L'art. 14 relatif à l'embarquement et au déchargement des marchandises exige une modification en ce qui concerne la chaux. On
propose de remplacer le dernier paragraphe, dont voici le texte :
« Le déchargement de la chaux ne pourra se faire que dans le bassin du canal de Charleroy, aux endroits à désigner par l'administration et sous des pavillons dont elle déterminera la forme ; » par
la disposition suivante :
« Le déchargement de la chaux ne pourra se faire qu'aux endroits qui sont ou seront désignés par le Conseil communal et sous
des pavillons dont il détermine la forme. »
A l'art. 16, on propose d'ajouter les mots: en-dehors des tablettes,
pour prévenir des dégâts et des frais d'entretien.
Le titre 5 — Police du port — est renforcé de l'article suivant,
qui prend le n" 18 :
« Tout capitaine ou patron devra justifier de son identité et du
nom de son navire, à la réquisition du commissaire du port, soit
par la production de sa patente, soit par d'autres papiers de
bord. >,
'
1

1

v

1

Cette disposition est essentielle pour atteindre ceux qui contre-

i

-

534

-

viennent au règlement; elle remédie, avec un complément à l'article 55, au défaut qui a particulièrement préoccupé l'administration.
Les articles suivants reculent d'un rang, et l'art. 24 ancien qui
devient l'art. 2 5 — désignation des quais—exige un remaniement
par suite de la suppression du bassin de S -Catherine. On propose
la rédaction suivante :
« Art. 25. Les quais reçoivent les affectations suivantes :
« Opérations de la douane. — Tous les quais et spécialement
ceux du bassin du commerce, à l'exception de la partie qui est en
face du bureau de la navigation et de celle comprise entre le pont
Léopold et le pont du Chantier;
« Briques, tuiles et carreaux. — Le quai aux briques ;
« Bois de construction. — Depuis le pont des barques jusqu'au
pont de la ferme des boues;
« Pierres bleues. — Depuis le pont Léopold jusqu'au pont du
Chantier;
« Pavés. — L'extrémité (côté du midi) du bassin de l'ancien
entreprôt;
« Moules et poissons. — L'extrémité sud du quai au bois à
brûler.
« Les autres quais n'ont pas d'affectation spéciale. Il est défendu d'y déposer des marchandises sans autorisation préalable. »
A l'art. 55, devenu le 34 , on ajoute un paragraphe dont l'utilité
ressort du texte. Il est ainsi conçu : « Toutefois on ne pourra
franchir le pont avant qu'il ne soit entièrement fermé et que la
barrière ne soit ouverte. »
Enfin, le changement capital et dont il a déjà été parlé consiste
dans un paragraphe qui est ajouté à l'art. 35 ancien, devenu l'article 56 : « Au moment de la contravention, l'officier du port fera
retenir les navires pour sûreté du payement de l'amende et des
frais jusqu'à consignation du maximum de leur montant. »
te

e

Vous le voyez, messieurs, les changements ne sont pas nombreux ; mais ils ont leur importance, et nous vous proposons, pour
éviter toute confusion, de les intercaler dans l'ancien règlement et
de porter l'ordonnance que nous joignons à notre rapport.
Le Conseil communal
Ordonne :
Le règlement du 7 août 1847 est modifié, sauf en ce qui
concerne les droits de quai ; il est complété et remplacé par les
dispositions suivantes :
Règlement pour la police du port, les droits de quai et le dépôt
des marchandises sur les quais.

CHAPITRE
Arrivage

et placement

I,
des

navires,

Art. I. Le port sera ouvert depuis le 15 avril jusqu'au 1 seplembrc en même temps que les bureaux de l'octroi, et pendant le
reste de l'année depuis le point du jour jusqu'à la nuit. L'ouverture et la fermeture du port seront annoncées au son de la cloche.
Art. 2. Tout navire ou bâtiment s'arrêtera au pont Léopold
jusqu'à ce que le bureau de l'octroi ait délivré l'autorisation
d'entrer en ville.
Si l'entrée en ville ne peut avoir lieu immédiatement, le navire
ou bâtiment devra stationner le long de l'Allée-Verte, à la place
qui sera désignée par l'officier du port.
Art. 5. L'autorisation d'entrer en ville ne pourra être donnée
que sur la remise d'une déclaration signée, soit par Je capitaine,
patron ou leur fondé de pouvoirs, soit par celui à la disposition
duquel sont les marchandises. Cette déclaration devra indiquer
par espèce la quantité de marchandises, ainsi que le nombre de
colis qui se trouvent à bord.
Toutefois pour les navires venant directement de l'étranger, ou
lorsque la cargaison est destinée pour l'entrepôt public, il suffira
d'exhiber les documents de douane, sauf à remettre ensuite, et
avant de commencer le déchargement, la déclaration ci-dessus.
Art. 4. Tout capitaine, patron ou batelier est tenu, aux abords
des ponts, de ralentir le mouvement de son navire pour prévenir
les chocs contre les ouvrages d'art.
Art. 5. Il est défendu d'amarrer les navires ou bâtiments ailleurs
qu'aux endroits indiqués par l'officier du port. Les navires seront
placés de manière à ne porter aucune entrave à la libre navigation.
Les vergues devront être dressées et les beauprés rentrés autant
que possible.
Art. 6. Les capitaines, patrons ou bateliers sont tenus de
rentrer les ancres, de manière qu'elles n'occasionnent aucun
dommage aux ponts , murs ou revêtements des quais.
Art. 7. Il est défendu de fixer dans les quais des piquets, grappins ou amarres. Les bâtiments devront être amarrés aux bornes,
potaux ou anneaux placés aux quais à cet effet.
Les capitaines, patrons ou bateliers sont tenus d'envelopper les
chaînes de manière à préserver de toutes dégradations les tablettes
des quais.
Art. 8. Toute embarcation devra être amarrée au navire auquel
elle appartient et non au quai.
0r

CHAPITRE
Chargement

et

II.

déchargement.

Art. 9. Les agents de la douane et l'officier du port désigneront

-

536

-

respectivement, en ce qui les concerne, la partie des quais où le
chargement et le déchargement devront s'effectuer et où la marchandise devra être déposée.
A r t . 1 0 . Le déchargement des navires ou bâtiments ne pourra
avoir lieu que pendant l'ouverture du p o r t , à moins de cas fortuit
et avec l'autorisation du directeur des taxes communales ou de son
délégué.
A r t . H . Pendant la fermeture du p o r t , les écoutilles des
navires en déchargement devront être fermées, à moins d'une
autorisation spéciale du directeur précité ou de son délégué,
A r t . 42. Le déchargement des navires ou bâtiments devra
commencer aussitôt après l'autorisation des employés de l'octroi;
il sera continué sans retard. — E n cas de négligence, le directeur
des taxes communales ou son délégué pourra faire rentrer le
navire dans le bassin du commerce,
A r t . 13. Les navires qui ne seront pas entièrement déchargés
à la fin de la j o u r n é e , ainsi que ceux q u i , en déchargement, contiendront des marchandises soumises à l'octroi avec décharge des
droits à la sortie, pourront être conduits à l'endroit à désigner par
l'olïieier du p o r t , le directeur des taxes communales ou son délégué entendu.
A r t . 14. L'embarquement d e l à h o u i l l e , des cendres, terres,
sables, décombres, fumiers, immondices et autres objets de même
espèce, devra se faire immédiatement dans le n a v i r e , au moyen
de pontons qui seront fournis par les agents de l'administration ;
sont exceptées de l'emploi des pontons, celles des marchandises
désignées au présent article, dont l'embarquement ou le débarquement se fait au moyen de sacs ou paniers, ou qui seraient renfermées dans des paniers.
Le même mode sera suivi pour le débarquement des objets cidessus, et dans l'un comme dans l'autre cas, les bateliers seront
tenus de placer quelques planches sur leur sentier et de balayer
soigneusement la partie du quai qui aura servi au transport.
Le déchargement de la chaux ne pourra se faire qu'aux endroits
qui sont ou seront désignés par le Conseil communal et sous des
pavillons dont i l détermine la forme.
A r t . 1 5 . Les marchandises déposées sur les quais ne pourront
dépasser les tablettes des quais du côté du canal, ni la limite indiquée par une ligne de pavés blancs vers la i o i e publique. La
hauteur des tas ne pourra dépasser deux mètres.
A r t . 1 6 . Les voitures destinées au chargement ou au déchargement des marchandises devront être placées le long des quais,
en-dehors des tablettes, de manière à ne pas interrompre ni gêner
la circulation. 11 est défendu de placer les charrettes sur les
tablettes des quais.
A r t . 17. Les négociants, commissionnaires ou facteurs feront

— .lui

—

balayer, le soir, la partie du quai dont ils auront fait usage dans le
courant de la journée.
CHAPITRE
Police du

III.
Port.

Art. 18. Tout capitaine ou patron devra justifier de son identité
et du nom de son navire à la réquisition du Commissaire du port,
soit par la production de sa patente, soit par d'autres papiers do
bord.
Art. 19, Il est défendu de faire usage d'armes à feu, à bord
des navires.
Art. 20. Aucune personne étrangère à l'équipage , ou non
inscrite sur le rôle, ne pourra loger à bord avant d'en avoir fait la
déclaration à l'officier du port.
Art. 21. Il est défendu de jeter dans le canal et dans les bassins
des boucs ou immondices, pierres, décombres, neiges ou autres
objets quelconques.
Art. 22. Il est défendu de se baigner dans le canal et dans les
bassins. Toute circulation sur la glace du canal intérieur est également interdite.
Art. 23. Les navires chargés de poudre ne seront point admis
en ville; ils devront stationner le long de l'Allée-Verte, à la distance de mille mètres au moins du pont Léopold.
Art. 24. Tout bâtiment, navire ou bateau, devra être constam*
ment gardé par un homme de l'équipage.
CHAPITRE IV.
Désignation

des quais.

Art. 2H. Les quais reçoivent les effectations suivantes :
Opérations de la douane. — Tous les quais et spécialement ceux
du bassin du commerce, à l'exception de la partie qui est en face
du bureau de la navigation et de celle comprise entre le pont
Léopold et le pont du Chantier.
Briques, tuiles et carreaux. •— Le quai aux Briques.
Bois de construction. — Depuis le pont des barques jusqu'au
pont de la ferme des boues.
Pierres bleues. — Depuis le pont Léopold jusqu'au pont du
Chantier.
Pavés. — L'extrémité ( côté du Midi ) du bassin de l'ancien
entrepôt.
Moules et poissons. — A l'extrémité sud du quai au bois à brûler.
Les autres quais n'ont pas d'affectation spéciale. Il est défendu
d y déposer des marchandises sans autorisation préalable.

Art. 20. L'embarquement et le débarquement des marchandises
sont affranchies de tous droits; mais il sera perçu dix centimes par
jour, pour chaque mètre de surface, pour toute espèce de marchandises qui seront déposées et passeront la nuit sur les quais.
Ce droit sera exigible sans préjudice des peines établies au chapitre VII, alors même que le dépôt aurait lieu sans l'autorisation
prescrite par l'article précédent.
Art. 27. Les négociants établis à Bruxelles pourront prendre
par abonnement, à raison de 50 centimes par mois et par mètre
de surface, la partie des quais qui sera reconnue nécessaire.
Toute demande d'un lieu de dépôt par abonnement, devra être
adressée au directeur des taxes communales ; elle devra mentionner
l'espèce de marchandises, l'emplacement, ainsi que le nombre de
mètres carrés à occuper.
Le terme de l'abonnement est fixé par mois et payable par
anticipation.
La tacite reconduction s'opérera s i , quatre jours avant l'expiration du mois, une renonciation écrite n'a été adressée au directeur
ou signifiée à la requête du Collège Échevinal.
Le déposant ne pourra céder à un tiers la partie de quai qu'il a
en loyer, sans autorisation préalable.
Les personnes qui occupent des maisons ou magasins situés le
long des quais désignés comme lieu de dépôt, auront de préférence
le droit de prendre par abonnement la partie du quai sur toute la
largeur de ces bâtiments.
Art. 28. Il sera perçu un droit de quittance de 5 centimes,
indépendamment du prix du timbre pour toute quittance assujettie
à cette formalité.
Il sera perçu un droit do location de 2 francs par jour pour
chaque ponton qui sera employé.
Art. 29. Un espace de deux mètres sera réservé en face de
chaque remise ou magasin qui serait occupé par un commerçant
patenté et recevant ou expédiant des marchandises par le canal.
Art. 50. Les personnes qui ne, jouissant pas du bénéfice de
l'abonnement, voudraient déposer des marchandises sur les quais,
seront tenues préalablement d'en faire la déclaration au bureau de
l'octroi.
Les marchandises ne pourront être déposées sur les quais qu'aux
endroits et de la manière qui seront déterminés par les employés
de l'octroi.

— 539 —
CHAPITRE V I .
Police des po?its à l'intérieur

de la ville.

Art. 31. Les ponts ne pourront être levés ou tournés avant ni
après les heures fixées pour l'ouverture et la fermeture du port.
Art. 32. Avant de fermer ou de tourner le pont, le garde du
pont fermera la barrière.
Art. 35. Un poteau placé à chaque côté du pont indiquera l'ordre
du passage des voitures. Pendant l'ouverture du pont, les voitures
devront se placer à la file et de manière à ne pas interrompre ni
gêner la circulation.
Art. 54. Le passage du pont ne pourra être donné consécutivement à plus de trois navires ; après le passage du troisième navire,
l'accès du pont devra être rendu au public. Toutefois, on ne pourra
franchir le pont avant qu'il ne soit entièrement fermé et que la
barrière ne soit ouverte.
Art. 35. Il sera placé aux abords de chaque pont une cbaloupe
munie de crochets, avirons, cordes et filets de sauvetage.
Les gardes des ponts seront chargés de l'entretien et de la surveillance de ces objets.
CHAPITRE VII.
Dispositions finales, pénalités,

etc.

Art. 36. Les contraventions aux dispositions qui précèdent,
seront punies d'une amende de 1 à 15 francs et d'un emprisonnement de 1 à 5 jours, séparément ou eumulativement, selon les
circonstances.
Au moment de la contravention, l'officier du port fera retenir les
navires pour sûreté de payement de l'amende et des frais jusqu'à
consignation du maximum de leur montant.
Art. 57 et dernier. — Tous les règlements antérieurs relatifs à
l'embarquement, au débarquement et au dépôt des marchandises
sur les quais, sont abrogés.

Prix du pain.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

— 340 —
45 c par k i l . chez Herpels, rue Granvelle, 13.
»
» Taymans, rue Granvelle, 17.
»
» Casse, Montagne-aux-Herbes-Potagères, |.
»
)< Jacobs, rue de l'Évêque, 2.
»
» Lauwers, rue du Pont-Neuf, 37.
i»
» Wielemans, rue du Pont-Neuf, 56.
» Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
»
» Vandendriessche, rue d'Argent, 2bis
»
» Kestens, Mathieu, rue de Schaerbeék, 47.
»
» Goelen, rue d'Anderlecht, 27.
»
a Thielemans, rue d'Anderlecht, 102.
»
» Maes, rue d'Anderlecht, 148.
Eliaerts, rue d'Anderlecht, 172.
»
» Vanderslagmolen, place delà Senne, 50.
»
» Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
»
i» Demuylder, rue de la Verdure, 54.
Vanderborgt, rue Sainte-Catherine, 8.
»
» Desmedt, rue de la Cuiller, 84°.
»
» Lauwers, rue des Sablons, 1.
»
» Wielemans, rue Haute, 68.
»
» Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
»
» Gustenhove, rue Haute, 525.
>.
» Gersteling, rue Haute, 525.
»
» Rademaker, rue Haute, 291.
>,
» Vanlandschot, rue Haute, 257.
» W i l l e m s , rue Haute, 219.
»
» Vandcnabelen, rue Haute, 247.
»
». Solé-Buvens, Vieille-Halle-aux-Bleds, 40.
n
» Gheyssens, rue d'Anderlecht, 176.
»
» Dehont, place du Vieux-Marché, 9,
»
>• Dhans, rue du Pelit-Sablon, 2S.
44 c* par k i l . chez P o r t o n , rue des Minimes, 44.
»
» Laporte, rue Steenpoort, 9.
M
» Bellis, rue du Poinçon, 20.
»
» Cornet, Vicux-Marché-aux-Grains, 51.
»
i» Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
»
» Devis, rue des Chats, 41.
»
» Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
»
» Wielemans, rue de Laeken, 105.
45 c par k i l . chez Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
»
)• Delcourt, rue aux Choux, 55bis.
»
» Vandeputte, rue de Schaerbeék, 50.
»
» Dewilde, rue de Schaerbeék, 92.
»
» Coyique, rue Saint-Pierre, 15.
»
» Springael, rue d'Anderlecht, 86. .
»
» Lenoir, Vieux-Marché-aux-Grains, 25.
1

h

§

—

341

—

,•• par kil. au (Dépôt) rue Rempart-des-Moines, 64.
n
Id. rue des Teinturiers, 15.
•
»
Id. rue de la Petite-Senne, 15.
„
à la boulangerie économ., r. des Tanneurs, Y>\,
a
chez Diels, rue Haute, 265.
» Clerens, VieilIc-Halle-aux-Blés, 31.
»
» Brems, rue des Petits-Carmes, 21.
»
» De L'Arbre, rue des Minimes, 54.
»
» Decorte, rue de l'Étoile, 56.
»
• Denora, rue Haute, 30.
»
» Vandereruyssen , rue Haute, 220.
»
» Ledoux. rue de Rollebeék, 35.
42 c' par kil. chez Sterkendrics, rue de l'Évéque, 14.
»
« Adriaens, rue Haute, 29.
»
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
n Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
»
à la boulangerie économ., rue aux Laines, 85.
>•
» Carnewal, rue de la Violette, 25.
»
» Seghers, rue Pierre-Platte, 25.
41 c* par kil. aux ( Dépôts ) rue des Épingles, 60 et 41.
»
chez Harens, rue delà Fiancée, 6.
»
>» Bruno, rue aux Choux, 19.
»
à la Boulangerie Bruxell., rue des Pierres, l â ,
»
chez Goossens, rue des Teinturiers, 1.
»
» (Dépôt) rue des Commerçants, 13.
»
»
Id.
rue de Flandre, 142.
»
» Croonenberg, rue Haute, 49.
»
» Deschryver, rue de Flandre, 3.
»
» Vanbeneden, rue Haute, 136.
40 c* par k i l . chez Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 12 mai 1856.
Le Collège,
Par le Collège :

C. DE BROUCKERE,

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Vente publique de matériaux.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Fera vendre publiquement, par le ministère d'un huissier, le

mercredi 21 mal 1850, à dix heures du matin, aux clauses et
conditions dont il sera donné lecture avant la vente, qui aura
lieu rue du Mois-Sauvage, où sont déposés les matériaux, lesquels
consistent en :
1" 10 Nacelles de pierres blanches ;
2° 18
Id.
de moellons.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 12 mai 1856.
Par le Collège :
Le
Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

U*5 do

lnre• a*
m li
h «ai

C DE

I

' " ' B r ü x . , imp. «le Kols-Wittouck, ree an LaU, 21.

UZ

"VILLE D E

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

NUMÉRO 1 2 .

1856.

MARDI

1

Séance du i l

20

MAI.

Mai 1 8 5 6 .

Présidence de M . CHARLES DE BROUCKERE, Bourgmestre.
—
Pétillons adressées au Conseil communal. — Discussion et vote des
modifications proposées au règlement sur la police du port. — Discussion et vote
«1 il règlement pour le recouvrement de l'impôt sur le fer. — Rapport fait par
M. l'Échevin Walter, sur les projets d'agrandissement de l'hôtel de ville.

SOÏMAIRE.

Le Conseil se réunit en séance secrète, à deux heures. A quatre
heures, la séance est rendue publique.
Sont présents : M M . Charles De B r o u c k e r e , Bourgmestre; F o n tainas, De D o n c k e r , Lavallée et W a l t e r , É c h e v i n s ; R a n w e t ,
Vanderlinden, De Meure, De V a d d e r , T r u m p e r , Cattoir, R a i e m a n ,
Vandenneeren, Verstraeten , Bischoffsheim , Watteeu , Jacobs ,
Otlet, Cappellemans, Veldekens, D e p a i r e , lîauwaerts , D e l l o y c ,
Riche, Maskens, Tielemans, Goffart et B r u g m a n n , Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est l u et approuvé.
M . l e B o u r g m e s t r e . Nous avons reçu une requête de la
veuve de l'agent de police Carette, qui demande une gratification.
Je vous propose de passer à l'ordre du j o u r , attendu que Carette
n'a été agent que pendant quatre a n s , qu'il a été à peu près deux

— 344 —
ans malade, a fait très-exceptionnellement le service, et a joui
pendant ces deux ans de son traitement intégral. — L'ordre du
jour e s t p r o n o n c é .
Nous avons reçu une brochure relative au projet de chemin de
fer direct de Bruxelles à Louvain et un plan de tracé de M. le lieutenant-colonel Outies, moins long, nous d i l - o n , de trois kilomètres que le tracé par Cortenberg et de six kilomètres et demi que
le tracé par Tervueren. D'après ce tracé, le chemin de fer toucherait à Saventhcm. Je vous propose le renvoi à la section des travaux publics. Il n'y a rien qui presse, puisque, dans la discussion
qui a lieu à la Chambre en ce moment, M. le ministre des travaux
publics vient de retirer l'art. 3 du projet de l o i , relatif à la construction d'un chemin de fer direct de Bruxelles à Louvain, attendu
qu'il n'a pas eu le temps d'étudier les rapport^ des ingénieurs. —
Ce renvoi est prononcé.
Nous avons reçu une requête de 165 habitants de Bruxelles ou
du boulevard extérieur du Midi, qui demandent la suppression du
fossé qui sépare l'intérieur de l'extérieur, au midi de Bruxelles. La
demande devient superflue. Le Collège a décidé cette suppression,
qui est en voie d'exécution sur une partie; c'est une eau bourbeuse et malsaine qu'il fallait faire disparaître.
Le premier objet à l'ordre du jour est la discussion sur le principe et sur la quotité de l'emprunt. Vous avez décidé le renvoi à
une séance spéciale. Ainsi, la séance de samedi prochain sera exclusivement consacrée à cette discussion.
L'ordre du jour appelle la discussion sur les modifications proposées au règlement sur la police du port (i).
M . l e B o u r g m e s t r e . Les modifications que vous propose la
section de police, ont été examinées par la section du contentieux,
qui n'a fait aucune observation.
La discuesion est ouverte sur la modification proposée à l'art. 1 ,
consistant à dire que « le port sera ouvert depuis le 15 avril jusqu'au 1 septembre, en même temps que les bureaux de l'octroi,
et pendant le reste de l'année depuis le point du jour jusqu'à la
nuit, » au lieu de : « en été en même temps que les bureaux de
l'octroi, et en hiver depuis le point du jour jusqu'à la nuit. »
er

er

M. V e r s t r a e t e n . Ces heures sont de 4 heures du matin à 9
du soir, du 15 avril au 1 septembre, et le reste de l'année depuis
le point du jour jusqu'à la nuit.
er

(i) Voyez suprà, p. 3 3 1 , le rapport de la section de police sur les modifications,
et p. 3 3 3 , le projet de règlement modifie.

— 345 —
Pourquoi ne pas indiquer ces heures dans le règlement? Autren i ! le capitaine de navire, qui est porteur de ce règlement, devra
]ler aux informations pour savoir à quelle heure sont ouverts les
bureaux de l'octroi.

L

m

B

ï:-

XI. le B o u r g m e s t r e . Si Ton était obligé de changer les
heures d'ouverture et de fermeture des bureaux de l'octroi, i l
faudrait modifier le règlement du port. Il y a corrélation nécessaire entre ces deux règlements.
M. V a n d e r l i n d e n . Ces heures changent-elles souvent?
XI. le B o u r g m e s t r e . Non !

Bruxelles

fi

XI. V a n d e r l i n d e n . Alors l'observation de M. Verstraeten est
1res juste. Quel intérêt a-t-on à ne pas indiquer les heures dans
le règlement, si elles ne varient pas? Pourquoi obliger les intéressés à consulter deux documents?
XI. TFchcvin F o n t a i n a s . II peut se faire que des considérations de service mettent le Collège dans la nécessité de modifier
les heures. Cela se présentera ; cela s'est déjà présenté. Si vous
déterminez les heures d'une manière réglementaire, c'est à dire
d'une manière absolue pour le Collège, vous le mettrez dans une
fausse position.
XI. Verstraeten. Je tiens d'autant plus à cette observation,
qu'on n'a pas jusqu'ici publié le règlement de l'octroi. On l'a
affiché, mais on n'en a pas fait de brochures qui puissent être
remises aux intéressés.
X2. le B o u r g m e s t r e . Ce n'est pas à nous qu'incombe le
genre de publicité que réclame M. Verstraeten La ville se charge
des publications légales; mais elle ne fait pas faire de brochures.
XI. Verstraeten. Dans les autres ports de mer, des employés
delà ville sont chargés de remettre des brochures aux capitaines.
XI. le B o u r g m e s t r e . A ce compte, pour publier les codes,
il faudrait en remettre un exemplaire à tous les citoyens. Les
codes sont publiés dans la forme ordinaire; les règlements de
même. iVous ne faisons pas de brochures. Tout le monde est
censé connaître la loi, dès qu'elle est régulièrement publiée.
Le capitaine doit bien connaître le règlement de l'octroi, puisqu il a affaire à l'octroi. Au reste, nous pouvons mettre en note
les heures telles qu'elles sont fixées par le règlement de l'octroi;
mais il est impossible de mettre dans un règlement des heures
qui dépendent d'un autre règlement.

— 346 —
M . V e r s t r a e t e u . Puisque les heures sont indiquées en note,
je n'insiste pas, d'autant plus que je ne me vois pas appuyé.
Les modifications proposées à l'art. 1 sont adoptées.
er

Les modifications proposées aux articles suivants du règlement
sont successivement adoptées sans discussion.
»1. l e B o u r g m e s t r e . Nous publierons le règlement avec les
modifications que vous venez d'adopter, afin que l'on n'ait pas à
consulter deux documents.
Il est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble du
règlement modifié ; il est approuvé à l'unanimité des 26 Conseillers
présents.
Ce sont MM. Tielemans, Goffart, Brugmann, Fontainas, De
Doncker, Lavallée, Walter, Ranwet, Vanderlinden, De Meure,
De Vadder, Trumper, Cattoir, Kaieman, Vandermeeren, Verstraeten, Jacobs, Otlet, Cappellemans, Veldekens, Depaire,
Hauwaerts, Delloye, Riche, Maskens et De Brouckere.

L'ordre du jour appelle la discussion du projet de règlement
pour le recouvrement de l'impôt sur le fer.
i l . r É e ï i e v I u n a v a ï E é e . La section du contentieux, en conséquence du renvoi que vous lui avez fait samedi dernier, s'est
réunie lundi. M. Tielemans lui a proposé un projet dérèglement
qu'elle a discuté, séance tenante. Ce projeta été soumis le lendemain au Collège. Comme, par suite des observations faites et par
les membres de la section et par le Collège, un remaniement était
devenu nécessaire; j'ai rédigé un nouveau projet, dans lequel
celui de M. Tielemans se trouve refondu. La section du contentieux
s'en est occupée hier et l'a approuvé. C'est donc d'accord avec le
Collège que le règlement suivant vous est présenté.
Projet de règlement pour la perception de la taxe sur les ouvrages
en fer battu ou en fonte pouvant remplacer le bois ou la pierre
dans les constructions.
Le Conseil communal de Bruxelles,
Vu l'arrêté royal du 29 décembre 1853 , approuvant la délibération du Conseil communal, en date du 10 novembre précédent,
qui établit une taxe de deux centimes par kilogramme sur le fer
de construction, les poitrails, les combles, les solives, les colonnettes, les pièces pour marches d'escalier et autres pièces en fer

-

347 —

ou en fonte façonnées, pouvant remplacer le bois ou la pierre
dans les constructions, ainsi que les ancres et les armatures;
Vu la loi du 29 avril 1819 et l'article 7 6 , n° o , de la loi communale;
Ordonne : ( Voyez le texte infra dans la discussion sur les
articles. )
La section pense que ce règlement donne toute espèce de facilités an contribuable qui sera de bonne foi. Elle arme en même
temps l'Administration de tous les moyens nécessaires pour le
recouvrement de l'impôt.
Le Conseil décide qu'il sera passé immédiatement à la discussion;
en conséquence, la discussion est ouverte sur l'ensemble du règlement.
HI Cattoir. Ayant voté contre cet impôt, qui ne rapportera
que 5.0C0 francs, je voterai contre le règlement.
Quoi qu'on en dise, je crois que les moyens proposés seront
toujours vexatoires.
La discussion générale est close. Le Conseil passe à la discussion
sur les articles.
« Art. 1 . La taxe ci-dessus mentionnée sera perçue dans toute
l'étendue de la commune, à partir du 1 janvier 1856, conformément aux dispositions suivantes : » — Adopté.
er

er

« Art. "J. Devront être déclarées à l'administration communale
toutes les pièces sujettes à la taxe, qui seront employées dans les
nouvelles constructions et dans les changements ou réparations aux
constructions existantes. »
1U. l ' É e h c v i i i a v a l l é e . Ainsi l'Administration s'en rapporte
à la bonne foi du contribuable.
— L'art. 2 est adopté.
« Art. 5. La déclaration contiendra la désignation de la nature,
du nombre et du poids des objets taxés. Elle sera conforme au
modèle ci-annexé, dont les contribuables pourront se procurer
des exemplaires au bureau des travaux publics.
IW. l'ÉcEievKii De Eloaieker. La pratique peut prouver que
la déclaration doit être modifiée. Je propose donc la suppression
des mots ci-annexé.
M. r s clievin i; a v a l ï é e . Le modèle est extrêmement simple.
SI. Xlaskeas. Nous l'adoptons; mais nous nous réservons
ainsi la faculté de le modifier, s'il est nécessaire.
ÎW. V a n d e r l i n d e n . M . l'échevin Lavallée vient de dire que
1 Administration s'en rapporte à la bonne foi du contribuable.

Cependant il est entendu que sa déclaration sera toujours soumise
à un contrôle.
1H. r s ' e h e v i n F o n t a i n a s . Assurément! Autrementeeserait
organiser la fraude.
— L'art. 3 est adopté avec la suppression, proposée par M. l'échevin De Doncker, des mots
ci-anuexé.
« Art. 4. La déclaration sera faite avant ou après le placement
des objets taxés; elle pourra même être modifiée et complétée jusqu'au moment de la vérification à opérer par un employé des
travaux publics. Mais elle devra, dans tous les cas, être déposée
avant que les objets soient masqués par des enduits, badigeons,
peintures ou autres travaux. »
M . V a n d e r l i n d e n . Je suppose un constructeur ayant fait
sa déclaration et ayant achevé son bâtiment. Devra-t-il , pour
masquer ses ferrures, attendre que l'employé de l'Administration
soit venu faire sa vérification? S'il en était ainsi, ce serait un
relard apporté à l'exécution des travaux.
1W. l e B o u r g m e s t r e . Non, il ne devra pas attendre. Aux
termes du règlement, si l'Administration ne fait pas vérifier, c'est
tant pis pour elle. C'est à elle à se montrer diligente.
1B. V a n d e r l i n d e n . Ainsi, je puis faire ma déclaration et
immédiatement après faire des travaux qui masquent les ferrures.
M. l e B o u r g m e s t r e . Oui.
HI. V a n d e r l i n d e n . C'est ce que je désirais savoir, mais
comment alors eonstatera-t-on la présence des ferrures?
1M. l e B o u r g m e s t r e . Est-ce que l'on peut les masquer en
24 heures?
»1. V a n d e r l i n d e n . En grande partie.
US. l e B o u r g m e s t r e . Ce n'est pas sérieux.
M . T i e l e m a n s . Je crois cependant que, si l'on pouvait masquer les travaux immédiatement après avoir fait sa déclaration,
ce serait un moyen de fraude trop facile. Je pense donc qu'il faudrait un intervalle de 24 heures entre le dépôt de la déclaration
et le commencement des travaux.
M. l e B o u r g m e s t r e . Alors mettez 48 heures.
M . T i e l e m a n s . Soit !
M. V a n d e r l i n d e n . Pour faire la déclaration par écrit, pour

faire venir l'employé qui doit en contrôler l'exactitude,
attendre que les ferrures soient placées?

faut-il

.11. le B o u r g m e s t r e . Du tout. Si vous faites votre déclaration, quand les ferrures sont à pied-d'œuvre, on sera mis dès-lors
en demeure de les vérifier.
¡11. l ' É c h e v i n 8Be S J o u e k e r . Avant ou après qu'elles soient
placées, peu importe.
IH. le B o u r g m e s t r e . 48 heures après votre déclaration ,
vous pourrez faire tout ce que vous voudrez.
— L'article est adopté avec l'addition des mots 48 heures, après
le mot déposé.
« Art. h. Le poids des pièces pourra être établi, soit par les b u l letins du pesage qui en aurait été fait au poids public de la ville,
soit par les bulletins d'un peseur j u r é , soit par les factures du
fabricant, fondeur ou marchand, qui aurait fourni les objets
taxés. » — Adopté.
« Art. G. A défaut de ces documents ou s'ils paraissent suspects,
le juge de paix désignera un expert qui fixera approximativement le poids des pièces qui n'auront pu être vérifiées autrement.
Ce poids, ainsi déterminé, servira dé base à la perception. Les
frais de l'expertise seront à la charge du contribuable, si sa déclaration n'est pas exacte. » — Adopté.
« Art. 7. La taxe sera payée au bureau du receveur communal,
dans la quinzaine qui suivra la vérification. » — Adopté.
« Art. 8. Les contraventions seront constatées par un officier de
police judiciaire, » — Adopté.
M Art. 9. Tout défaut de déclaration, toute déclaration inexacte,
tout empêchement apporté à la vérification en masquant les objets,
toute production de documents propres à faciliter la fraude, seront
punis d'une amende de 100 à 200 francs, sans préjudice du payement de la taxe.
» En cas de fraude, le maximum de l'amende sera appliqué. »
« Art. 10. Les fabricants, fondeurs, marchands ou autres, qui
auront sciemment aidé à la fraude par des factures ou documents
inexacts, seront considérés et poursuivis comme complices, sans
préjudice de plus fortes peines, s'il y a lieu. »
Il est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble du
règlement, qui est adopté par 24 voix contre 2.
Ont voté pour : MM. Tielemans, Goffart, Brugmann, Fontainas,
De Doncker, Lavallée, Walter, Ranwet, Vanderlinden, De Meure,
De Vadder, Trumper, Kaieman, Vandermeeren, Verstraeten,

— 330

-

Jacobs, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Delloye,
Riche, Maskens et De Brouckere.
Ont roté contre : M M . Cattoir et Otlet.
1M. ! c B o n r m e s t r e . Le rapport sur les travaux au grand
théâtre n'est pns prêt. Le rapport sur le chemin de fer direct de
Bruxelles à Louvain est ajourné, puisqu'il y a de nouveaux projets. Nous avons d'ailleurs le temps, puisque les Chambres ne s'en
occuperont qu'à la session prochaine.
M . l ' É c h e v i n W a l t e r fait un rapport sur les projets
d'agrandissement de l'hôtel de ville.
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et renvoie la
discussion à la prochaine séance.
La séance est levée à cinq heures.

Rapport de M. l'Echevin Walter sur les projets
d'agrandissement de l'hôtel de ville.
Le Conseil m'a chargé, dans sa dernière séance, de lui présenter
un résumé des différentes propositions qui ont été faites pour
l'agrandissement de l'hôtel de ville et la distribution des nouveaux
locaux; je viens m'acquifcter de cette tâche.
En 1849 et en 1850, on avait déjà commencé à étudier la question delà distribution. On reconnaissait qu'il manquait beaucoup
de locaux, que la plupart de ceux existants n'étaient pas convenables, et qu'il était nécessaire de travailler d'après un plan
d'ensemble.
Un grand nombre de projets furent élaborés'dans les bureaux
des travaux publics, sans qu'on obtint une solution satisfaisante.
En juillet 1810, M. Suys, père, fut chargé par le Collège de
dresser, outre les plans généraux, les plans de détail et les épures
nécessaires pour l'exécution des ouvrages et pour les adjudications.
Après un premier travail, qui donna lieu à beaucoup d observations
de la part de la section des travaux publics, M. Suys en présenta
. un sceond, au commencement de 1852, dans lequel i l eut l'idée de
retrancher de la cour une superficie de 111 mètres carrés, en
diminuant sa largeur de 3 mètres 70 centimètres, ce qui lui permettait d'agrandir suffisamment l'édifice, et d'y introduire les

changements notables qu'il réclame impérieusement. Il valait
mieux, nisaif-on, sacrifier une partie de la cour, que de sacrifier
la distribution presque tout entière de l'hôtel de ville.
Deux projets complets, dont l'explication détaillée se trouve
dans le rapportau Conseil du 5 juin 1 8 ^ 2 , furent l'objet d'une
discussion sérieuse; enfin, dans la séance du 19 du même mois,
le Conseil adopta le second projet, qui surmonte d'un second étage
la partie moderne de l'édifice et comprend une grande salle destinée aux solennités publiques,aux fêles, etc.
Le devis de ce dernier projet s'élève à la somme de 5 2 5 , 0 0 0 fr. ;
mais le rapport de la section constate que cette somme est é v i d e m ment insuffisante. Aussi ce devis fut-il admis avec la condition d'une
exécution successive pendant un nombre d'années i n d é t e r m i n é ,
selon Ictendue des ressources disponibles.
Après un avis favorable de la députation permanente du conseil
provincial et de la commission royale des monuments, le projet
fut sanctionné par arrêté royal du ¿ 0 novembre de la même
année.
On allait donc mettre la main à l'œuvre; on avait déjà , dans la
prévision de prochains travaux, augmenté de " 0 0 0 0 francs, au
budget de INnô, les sommes portées pour l'entretien de l'hôtel de
ville, lorsque, dans la séance du IG avril 1 H 5 Ô , l'honorable
M. De Doncker présenta un nouveau projet qui consistait à agrandir le périmètre de l'hôtel de ville, en y incorporant les terrains
de la rue de l'Amigo et une partie des propriétés voisines, afin de
donner plus d'extension aux arrangements intérieurs et d'obtenir
surtout de grandes et vastes salles pour les solennités communales.
Due superficie d'environ 1 , 0 0 0 mètres carrés devait ainsi être
ajoutée par derrière, et on perçait une nouvelle rue de l'Amigo
de 12 mètres de large dans la direction de la rue de la Violette, à
travers les bâtiments de l'Amigo et les maisons adjacentes.
Un autre projet anonyme avait été communiqué à la section des
travaux, il étendait davanage le terrain à acquérir rue de l'Amigo,
dont il doublait la largeur, pour obtenir une grande cour qui
séparerait le bâtiment à construire de ceux de l'hôtel de vilie.
D'après le plan ou plutôt le croquis de l'auteur, il reculait le mur
de derrière jusqu'à l'angle de la rue de la Violette ; il faisait également une nouvelle rue de l'Amigo, d'une largeur de 12 à 15 m è tres, ayant accès à la rue de l'Éluve et au M a n hé-aux-Charbons ,
le long du nouveau corps de bâtiment, en attendant que la rue à
créer pût déboucher sur la grande communication j rojetée à travers le poids de 'a ville. Ce n'était du reste qu'un avant-projet.
Enfin une troisième idée f<. t produite au Conseil par l'honorable
M. Vanderlinden. Il proposait un agrandissement encore plus
considérable que les deux précédents. Il laissait aussi les bâtiments
tels qu'ils sont, mais il ajoutait une seconde cour intérieure. 11

-

339 ~

ouvrait, nu rez-de-chaussée dos bâtiments de la nouvelle cour,
deux guichets ou passages publies avec des entrées distinctes pour
les voitures et pour les piétons, l'une en lace de la rue des Pierres,
l'autre au débouche des rues de la Violette et des Brasseurs. Les
terrains qu'il retranche, pour les incorporer à l'hôtel de ville, ont
une superficie d'environ 2,856 mètres carrés.
Derrière l'hôtel de v i l l e , il ouvrait une voie de 15 mètres de
large, qui reliait la rue de l'Etuve à celle du Marché-aux-Chnrbons.
Ainsi les propositions de M M . De Doncker et Vanderlinden partent d'un principe opposé à celui qu'on avait imposé à M. Suys.
On avait permis à ce dernier d'étendre les bâtiments vers l'intér i e u r , sans toucher aux rues voisines, tandis que nos deux honorables Collègues demandent qu'on prenne au dehors l'espace
qui manque.
Mais i l n'existait ni plan, ni devis annexés à ces propositions;
ce n'étaient non-plus que des avant-projets.
Ainsi que le dit le rapport de la section, « l'agrandissement
intérieur était une question étudiée ; son agrandissement extérieur
était une question à étudier. »
Le Conseil ayant été saisi de ces différentes propositions, il s'ensuivit une discussion, à la suite de laquelle il fut décidé, par
14 voix contre 12, dans la séance du 25 juin 1855, que M. l'architecte Suys serait chargé d'examiner quels seraient les moyens
d'agrandir l'hôtel de ville extérieurement, c'est à dire sans empiéter sur la cour et sans construire un étage, et de dresser un
plan et un devis de ce projet.
Jusqu'à présent la question en est restée au même point. Elle
attend toujours une solution que l'on doit, sans aucun doute,
regarder comme fort désirable.

Rapport du Collège sur les finances de la commune.

Messieurs,
Vous avez demandé au Collège d'établir la situation financière
de la v i l l e , d'indiquer les découverts auxquels il fallait parer par
un emprunt, de vous montrer l'état normal de nos ressources, et
enfin de recueillir les propositions de dépenses extraordinaires
émanant de votre initiative, en les classant suivant notre propre
appréciation.
La première partie de notre tâche est facile; elle peut se borner
à la présentation des chiffres de la section des finances.

— S33 —

d e

\f budeet
.

de

'853

laissera sur les prévisions un déficit
fr. 378,300 a

Les crédits supplémentaires s'élèvent à :
pour l'achèvement d'une école.
.
.
fr.
8,630 »
Achat de terrains au parvis de Ste.-Gudule
.
30,017 88
Arriérés de la rente Pîret
.
.
.
.
14,68280
Subside au Volksbeschaving toonecl.
.
1 )200 »
Soit à.
.
.
f r . 54,550 68
Les ressources en-dehors du budget se composent de :
Fr. 27,000 » , fonds d'habillement des employés de l'octroi,
5,068 4 7 , vente de terrains au quartier Léopold.
Soit ensemble fr. 52,068 47
Il y a ainsi un déficit de
400,782 21
auquel il faut ajouter, pour apurement du compte de 1854,
fr. 226,703-47 et toutes les dépenses qui ont été la conséquence
de l'incendie du théâtre de la Monnaie, dépenses qui ont été
récemment estimées à :
Fr. 1,150,000 » pour la reconstruction.
177,51)0 » pour le matériel.
78,250 04 pour l'établissement au Cirque.
Fr. 1,405,6ÎÔ~04
Ainsi le découvert est de f r . 2,035,105 - 7 2 .
Pour y faire face, vous avez emprunté 1,000,000 de francs, qui
doivent être remboursés le 1 août par 1,050,000 francs, et vous
auriez eu sur le budget de 1856 un déficit de 200,000 francs,
résultant aussi de dépenses antérieures, si vous n'aviez porté en
ligne décompte aux recettes une somme de 1,250,000 francs avec
la mention : Emprunt à contracter.
Il y a donc du chef de 1856 une somme de 250,000 francs
à ajouter au découvert. Vous avez d'ailleurs, cette année, à payer
une indemnité de 50,000 francs à la commune de Saint-Jos.seten-.\oode, et des égouts à construire dans le quartier du Béguinage, pour 24,000 francs;ce qui portera le découvert, à la fin de
l'exercice, à 2,550,000 francs, chiffres ronds.
Il serait possible que nous fussions encore contraints à vous
demander quelques suppléments de crédits, et notamment pour
emprises de terrains et d'une maison de la rue de l'Hôpital; mais
nous comptons dès maintenant sur un boni de recettes.
L achèvement des travaux hydrauliques, en y comprenant l'alimentation des faubourgs d'Ixelles, de St -Jossc-ton-Noode et de
Schaerbeék, exige une dépense de 1,500,000 francs, que nous
sommes obligés de faire clans le courant de i85l> et de 1857.
>ous devons donc nous piocurer ^,6)0,000 francs environ de
ressources extraordinaires. Toutefois, nous vous prions de ne pas
er

-

5*4 —

perdre de vue que les besoins ne sont aussi élevés, que parce que
le sort du grand étang de St.-Josse-ten-Noodc est réservé.
Notre position financière, nôtre revenu actuel, est-il suffisant
pour couvrir la rente qu'exigerait un emprunt de pareille somme?
Avant de résoudre cette question, il nous faut examiner de
près nos besoins et nos ressources ordinaires.
Le budget normal d'une grande ville ne peut comprendre
qu'une seule espèce de recettes, pour faire face à trois séries de
dépenses.
indépendamment des dépenses ordinaires, qui se résument
dans les obligations que la loi impose, il y a nécessairement des
dépenses régulières et indispensables à l'agrément ou aux besoins
du public : vous les avez désignées sous le nom de dépenses
facultatives. Il y a aussi des exigences variables, mais qui se présentent, chaque a n n é e , tantôt sous une forme, tantôt sous une
autre: celles-ci font naître ce qu'on appelle les'dépenses extraordinaires.
Pour satisfaire à ces nécessités d'une bonne administration,
vous ne pouvez compter que sur les receltes ordinaires. Il peut,
sans doute, surgir des ressources extraordinaires,'mais il est sage
de n'en pas tenir compte dans nos prévisions, parce qu'elles trouvent toujours un emploi immédiat.
Nous allons rendre cette proposition plus sensible par l'examen
du budget de l'année courante.
Les recettes extraordinaires figurent dans ce budget pour une
somme de fr. -2,7(17,194-42; mais elles se décomposent, e n : '
Fr.

1,038,530 70 solde de l'emprunt de I853,
1,2^0 000 » emprunt à contracter,
37!),000 » terrains à vendre.

Le dernier de ces articles ne peut se reproduire, et vous savez
ce qu'il en coûte pour obtenir les deux autres.
Il reste, en dix articles du chapitre 111, fr. 99.fif>0-70, dont
45,000 francs seulement peuvent se reproduire pemlant un
certain nombre d'années.
Fn regard, il y-a dans les dépenses extraordinaires 48,000 francs
qui se r< produiront également pour l'amortissi ment des prêts de
la Hanque foncière, de M. Borlier et du gouvernement et pour les
dépenses imprévues. De plus, vous devez éteindre une antre
avance que le gouvernement vous a l'aile pour l'érect on de la
place Rouppe, et, à mesure que certains travaux seront ache\es,
d'autres seront reconnus indispensables et ne pourront être
ajournés que dans les années en la miteuses.
Afin de prévenir toute déception, il faut que la sommedisponible
pour les besoins extraordinaires dépasse, dans les temps normaux,
toute la différence qu'il peut y avoir dans les recettes ordinaires
entre une bonne et une mauvaise année.

— 335 —
Au budget de 1 8 5 0 , les recettes ordinaires figurent pour un
total de 4,071,845 francs, qui se décompose en sept paragraphes.
Les subsides, les créances et les recettes pour ordre sont
\ niables, mais ils entraînent le même mouvement dans les
dépenses.
Les amendes et les indemnités ne peuvent pas donner heu a
tics mécomptes. Les propriétés, dont le produit s'élève à 098,100
francs, peuventêlré affectées par les événements, mais un article
est destiné à grandir, quoi qu'il a r r i v e : le produit des concessions
d'eau nous garantit de toute diminution sur l'ensemble.
Restent les impôts qui sont évalués à 5,0(>1,000 Irancs, et qui
se décomposent en deux parties essentiellement distinctes; l'une
qui a un mouvement d'ascension l e n t , m a i s , en quelque sorte,
eenlinu, se compose de :
25 centimes addit. sur la contribution foncière
f r . 156,000
17
id.
id.
personnelle.
200,000
I p. c. sur le revenu cadastral
.
.
.
.
64,0;!0
Taxe personnelle au quartier Léopold .
.
.
50,000
Taxe provinciale sur les chiens .
.
.
.
8,000
L'antre, variable suivant les temps et les circonstances, tout
en suivant d'une manière générale le mouvement de la population
et de la richesse publique, comprend :
L'ancien tarif de l'octroi .
.
.
.
fr. 2,516,000
Les taxes nouvelles sur les bois et les fers
.
.
62,000
La taxe sur les voitures
.
.
.
.
.
12,000
La taxe sur les divertissements publics
.
.
13,000
II faut donc examiner dans quelles conditions on a évalué le
produit de 1 octroi et mesurer les fluctuations auxquelles i l est
soumis :
L'octroi tel qu'il est établi par le tarif amendé en 1851, a donné
pendant quatre années de paix et d'abondance :
En 1 8 5 0 , .
.
.
.
fr. 2,566,000 («)
•> 1851 ,
2,594,000
» 1852,
2,596,000
» 1855, .
.
.
.
. 2,602,000
Soit en moyenne.
,
.
f r . 2,390,000
Il a donné dans les années calamiteuses :
de 1854,
f r . 2,560,000 ( )
» 1855, .
.
.
.
. 2,469,000
Soit en moyenne.
.
.
f r . 2,414,500
2

(1) On a retranché du produit réel de -1850 et de 1851 une somme de
215.ûûû francs, correspondant à la diminution de l'octroi sur le charbon.
(2) On a ôté du résultat qui figure dans le compte 62,000 francs, par suite d'une
modification dans la tenue des écritures, qui a réuni, en 1854, le produit de treize
mois sur l'octroi des bierres et des eaux-de-vie.

— 336

-

On peut prévoir un résultat intermédiaire de fr. 2,550,000(0
pour l'année courante, et considérer fr. 2,400,000 comme la
limite m i n i m a , fr. 2,600,000 comme le taux normal de l'état des
choses actuel.
En nous reportant maintenant aux prévisions du budget, nous
trouvons que les recettes ordinaires excèdent de fr. 261» 679-67
les dépenses ordinaires et facultatives; mais on peut prévoir qu'il
faudra augmenter quelques articles des dépenses et notamment
les frais de police ou d'administration par l'adjonction d'un chimiste, l'entretien des casernes, l'entretien de la voie publique,
l ' é c l a i r a g e , ensemble au moins 50 000 francs, tandis qu'il y, a
20,000 francs à retrouver sur le crédit des fêtes. A ce compte
l'excédant des recettes se réduit à fr. 259,679 - 67, avec une
recette présumée de 2,516,(¡00 francs pour l'octroi, recette q u i ,
dans les mauvaises a n n é e s , est susceptible d'une diminution de
416,000 francs.
Ainsi l'excédant des recettes pourraitse réduire à fr. 143,679-67,
si nous ne pouvions pas compter sur le mouvement ascensionnel
d'une partie des impôts.
La section des finances avait, en vous proposant de nouveaux
i m p ô t s , tenu compte de la nécessité de recourir à l'emprunt; elle
avait mis en réserve 100,000 francs, dans ses prévisions, pour
payer l'intérêt et l'amortissement. Elle ne s'était, guère trompée
dans ses calculs, et il serait au moins très imprudent de grever
notre budget de plus de 150,000 francs de dotation nouvelle.
Depuis le vote du budget, on s'est proposé de trouver, par l'emprunt m ê m e , le moyen de diminuer les dépenses régulières de la
commune.
Vous avez fait un appel aux rentiers et avez offert de rembourser les rentes perpétuelles au denier 19. Il a été répondu à cet
appel jusqu'ici pour 43,175 francs de rente, que vous pouvez éteindre au moyen de 8^0,524 francs; il peut se présenter encore quelques détenteurs, et nous estimons à 855,00!) francs ce que vous
pourriez rembourser pour l'extinction de 45,000 francs de rente.
Nous espérons remplacer celte rente perpétuelle par soixante-six
annuités et obtenir 975,000 francs au lieu de 855,000, réaliser
ainsi, indépendamment de l'amortissement, un bénéfice de
120,000 francs.
D'un autre côté, le Collège et la section des finances se sont préoccupés de la position que nous avions prise en 1850 vis-à-yis du
conseil général d'administration des hospices. A l o r s , messieurs,
vous avez consenti, pour couper court à d'anciens dissentiments,
à continuer aux hospices le subside de 200,000 francs, à la condition que le Conseil hâterait la liquidation des constructions de
( \ ) Il y aurait là un boni de 34,000 francs sur les prévisions du budget.

— 337

-

l'hôpital Saint-Jean, même en y affectant une partie de ses revenus ordinaires.
L'administration a répondu à vos désirs; elle a consacre, en
1833, plu> de 100,000 francs à l'extinction de la dette ; mais dans
les deux années de cherté qui ont suivi elle n'a plus liquidé que
30,000 et 20,000 francs.
Le déficit s'est ainsi amoindri et il ne s'élève plus qu'à 337,000
francs, mais il reste encore pour environ 735,000 francs de
propriétés à réaliser dans un temps plus ou moins long.
En donnant aujourd'hui aux hospices un capital de 500,000 fr.,
vous hs affranchissez du payement de 25,000 francs d'intérêts et
vous les dispensez de prélèvements sur leurs revenus ordinaires.
.Nous avons pensé qu'ainsi vous pourriez diminuer le subside
annuel de 100,000 francs, sans nuire en rien à la marche régulière des différents établissements, et nous avons la conviction que
le conseil général sera satisfait des termes de notre proposition.
Nous croyons à ce sujet devoir aller au devant des objections.
Aux termes des lois qui établissent la solidarité entre les hospices
et la commune, vous n'êtes pas tenus à allouer, ni l'administration
des hospices à accepter, un subside régulier; mais vous avez à subvenir à certaines charges variables. Ces charges, insignifiantes
dans les temps de prospérité, peuvent devenir lourdes dans les
années calamiteuses et peser ainsi sur les finances de la commune,
précisément quand ses ressources seront compromises. Il vaut donc
mieux pour les deux parties que l'une, la commune s'impose un
sacrifice régulier, que l'autre puisse économiser dans les moments
de prospérité pour n'être pas prise au dépourvu dans les temps
calamiteux. Du reste, nous ne contractons pas d'une manière immuable; nous profitons simplement des enseignements du passé
pour aviser aux besoins d'un avenir dont la longueur est indéterminée.
Nos ressources annuelles grandiront du chef de l'amortissement d'une partie de la dette constituée et de la liquidation de
l'hôpital Saint-Jean de 145,000 francs, si nous demandons à
l'emprunt 1,550,0» 0 francs au delà des besoins antérieurement
constatés, si nous empruntons 5,000,000 de francs.
En ajoutant les économies que nous ferons sur les dépenses
ordinaires à la somme que les recettes peuvent laisser disponible
pendant les mauvaises années, nous arrivons à "¿90,000 francs et
nous ne réservons rien pour l'imprévu ; mais nous disposons de
200,000 francs dans les bonnes années et tous les bénéfices de
l'avenir nous appartiennent.
Le Collège estime, messieurs, que les charges de nos concitoyens ne peuvent pas être aggravées, qu'il ne faut pas pensera
recourir à de nouveaux impôts, à moins que ce soit pour arriver,
et seulement par compensation, à une meilleure répartition; en

-

588 -

conséquence, il regarde comme la limite extrême de la rente que
vous pouvez affecter au payement des intérêts et de l'amortissement d'un emprunt, la somme de 500,000 francs; vous déciderez
s'il faut aller jusque-là; vous examinerez si l'utilité actuelle de
certains travaux est assez grande pour exiger que les ressorts
financiers soient aussi tendus, sans vous laisser détourner par
aucune autre préoccupation.
Quel que soit le chiffre que vous adoptiez, nous vous demandons
de nous autoriser à suivre les errements de l'emprunt de 1853 et
à nous assigner une limite à laquelle nous serions autorisés à
contracter. Vous voudrez, sans doute, et nos efforts tendront vers
ce b u t , que l'on prévienne le déclassement et la dépréciation de
l'emprunt de 1853. Nous sommes assurés que vos résolutions, en
déblayant le passé, sauvegarderont l'avenir.
Il nous reste à vous présenter l'énuméralion des travaux que
l'utilité publique recommande; nous attendons encore des propositions pour les compléter.
Ainsi arrêté en séance , à l'Hôtel de V i l l e , le 20 Mai 1856.

Prix du pain.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
46 c" par k i l . chez Demoite, rue des Sols, 5.
»
» Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
»

»

Vanh'iuie, rue De Middeleer, 12.

»
»
»
»
»
»
»
>
»
•»
«
»
»
.)
»
»
»

»
»
»
»
»
»
»
«
•
»
»
»
»
»
»
i>
n

Vandervelde, rue d'Anderlecht, 91.
Strowbiiits, rue d'Anderlecht, 126.
Macs, rue d'Anderlecht, 148.
Éliaerts rue d'Anderlecht, 172.
Gheyssens, rue d'Anderlecht, 176.
Vandepulle, place de lu Senne, 1.
Vanderslagrnolen, place de la Senne, 30.
Bouchez, rue Camuse!, h I.
Bnyens. Charles, rue des Vierges, 62.
Vanderborgt, rue Sainte-Catherine, 8.
Wielemans, rue de Laeken, 105.
Rousseau, rue du Béguinage, 7.
Braconnier, rue de 1 Empereur, 9.
Cuvelier, rue des Pierres, 40.
Vanvarenberg, rue des Capucins, 39.
Gustenhove, rue Haule, 525.
Gersteling, rue Haute, 523.

i

—

3 S 9

—

id c par kil. chez Rademaker, rue Haute, 291.
» Diels, rue Haute, 265.
„
n Vanlaiulschot, rue Haute, 2 5 7 .
„
» Vandenabelcn, rue Haute, 247.
» Bellis, rue du Poinçon, 2 0 .
N
» Wielemans, rue du Pont-Neuf, 56.
„
« Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 44.
» Vandendriessebe, rue d'Argent, 2bis.
»
» Kestens, Mathieu, rue de Schaerbeék, 4 7 .
IS c' par k i l . chez Porton, rue des Minimes, 4 4 .
»
» Ledoux, rue de Rollebeék, 5 5 .
»
)> Laporte, rue Steenpoort, 9.
»
u Carnewal, rue de la Violette, 2 5 .
»
» Cornet, Vieux-Marché-aux-Grains, 5 1 .
»
» Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeii, 1 5 .
>.
.» Devis, rue des Chats, 4 1 .
»
» Lenoir, Vieux-Marché-aux-Grains, 2 5 .
»
» Lauwers, rue du Pont-Neuf, 57.
»
» Vandeputte, rue de Schaerbeék, 5 0 .
»
» Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 8 4 .
44 c' par k i l . chez De l'Arbre, rue des Minimes, 54.
»
à la Boulangerie Économ., rue aux Laines, 8 5 .
»
à la Boulangerie Économique, rue des T a n n . , 5 4 .
»
chez Clerens, Vieille-Halle-aux-Blés, 5 1 .
»
3> Springael, rue d'Anderlecht, 8 6 .
»
» (Dépôt) rue Rempart-des-Moines, 64.
»
»
Id. rue des Teinturiers, 15.
»
»
I d . rue de la petite Senne, 15.
»
» Goossens, rue Fossé-au-Loups, 2 9 .
»
» Delcourt, rue aux Choux, 55bis.
"
» Dewilde, rue de Schaerbeék, 9 2 .
»
» Coyique, rue St -Pierre, 15.
43 c' par k i l . chez Van Beneden, rue Haute, 136.
»
» Schenis, rue des Chapeliers, 5.
»
'» Croouenberg, rue Haute, 29.
»
» Adriaens, rue Haute, 29.
»
» Vandergoten, rue des Tanneurs, 5 5 .
»
» Mertcns, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
» Seghers, rue Pierre-Plate, 2 5 .
»
» Sterkendries, rue de l'Évêque, 14.
"
» Deschryver, rue de Flandre, 5.
42 c par k i l . chez Goossens, rue des Teinturiers, 1.
à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 1 5 .
'»
>• (Dépôt) rue des Commerçants, 15.
"
»
Id. rue de Flandre, 142.
»
I d . rue des Épingles, 11 et 6 0 .
s

— 560 —
42 c" par k i l . chez Harens, rue de la Fiancée, 6.
»
» Bruno, rue aux Choux, 19.
41 c" par k i l . chez Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 19 mai 1856.
Le
Par le Collège :

Collège,

C. DE BROUCKERE.

Le Secrétaire
WAEFELAER.

Emprunt de \i millions de fr. — Remboursement
partiel. — 27 tirage au sort. — 20 mai !856. —
06 obligations remboursables le 1 juillet i856.
e

er

N°162
260
556
561
973
1009
1144
1206
1211

1416
1421
1440
1562
1625
1793
2259
3I55
3261

3990
4^01
4305
4530
4855
4898
4958
5258
5307

5793
6029
6376
6484
6855
7105
7176
7246
7503

7507
7330
7384
7401
7494
7536
7649
8111
9091

9400
9619
9715
10852
11256
11260
11524
11655
12153

12155
12231
12557
12517
12657
15067
15171
13556
15668

15672
15885
15902

Les obligations ci-après désignées n'ont pas été présentées pour
être remboursées :
remboursable depuis
le 1 Juillet 1853.
N° 11008 .
»
Janvier
»
12991 .
»
Juillet 1854.
8500 .
»
Janvier 1855.
413
.
»
Juillet
,»
3 6 7 , 8 9 2 , 15107
4 6 6 , 5566, 4 0 7 0 , 4753 , 6 6 9 8 ,
Janvier 1856.
7956, 8151 , 11998
er

Ilei l£
vier i
Ili! li

R n i x . , imp. de Bols-Wittouck, rucan Lait,

— 361 —
TILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
A N N É E 1856.
NUMÉRO 15.

MARDI 27

MAI.

Taxe sur les voitures. — Mise en recouvrement des
rôles primitifs de l'année 1856.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer ses concitoyens que les rôles primitifs
de la Taxe sur les voitures, exercice 1 8 5 6 , rendus exécutoires,
sont transmis au receveur communal pour recouvrement.
Cette taxe sera recouvrée conformément aux règles établies pour
la perception des impôts directs au profit de l'Etat.
Les contribuables qui se croiraient indûment imposés, pourront
réclamer, dans le mois de la date de l'avertissement, auprès de
la députation permanente du conseil provincial.
Les réclamations écrites sur papier non timbré ou non accompagnées de la quittance du paiement, ne seront pas admises.
Ainsi fait en séance du Collège, le 19 Mai 1856.
Le

Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Collège,

C. D E B R O U C K E R E .

Taxe sur les voitures.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A 1 honneur de porter à la connaissance du public que les Com-

n

— 362

-

missaires de Police sont chargés de recevoir les déclarations des
personnes qui deviendront passibles de la Taxe sur les Voitures
ainsi que celles des personnes à soumettre à une taxe supplémentaire.
Ainsi fait en séance, à l'hôtel de ville, le 21 mai 1856.
Par le College :
Le Secrétaire,

Le

Collège,

C. D E BROUCKERE.

WAEFELAER.

Séance

du 2 4 Mai 1 8 5 6 .

Présidence de M. CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Discussion des conclusions d u rapport fait par le Collège sur les besoins
financiers. — R é s o l u t i o n d'affecter, pendant 66 a n s , une somme de500,0(!0frnncs
aux intérêts et à l'amortissement d'un emprunt à contracter. — Allocation d'un
crédit de 24,000 francs pour construction d'un é g o u t rue du B é g u i n a g e .

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. Charles De Brouckere^ Bourgmestre; Fontainas, De Doncker, Lavallée et Walter, Échevins; De Page,
Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder, Tromper, Cattoir,
Kaieman, Vandermeeren, Verstraeten, Bischoffsheim , Jacobs,
Otlet, Cappcllemans, Spaak, Veldekens, Depaire, Hauwacrts,
Riche, Maskens, Tielemans, Goffart et Brugmann, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. Watteeu , absent pour affaires, s'excuse de ne pas assister à
la séance.
Il est donné communication au Conseil de deux pétitions, l'une
de M Giron, qui prie le Conseil de reprendre l'examen du percement de la rue des Trois-Tètes, l'autre de huit propriétaires de la
rue du Cirque, qui demandent l'élargissement de la rue des Tonneliers.
m e

IH. l e B o a u r g i n e s t r e . Vous nous avez chargés de vous faire

— 363 —
un rapport sur la situation financière de la ville, et de vous indiquer les ressources dont nous pouvons disposer pour contracter un
emprunt Nous avons eu l'honneur de vous envoyer ce rapport à
domicile, dès mercredi (i).
11 nous reste une partie de la tâche que vous nous avez imposée
à remplir. Nous devions, pour cela, attendre les propositions qui
nous seraient communiquées par MM. les Conseillers.
Nous avons reçu, à la date du 20, une lettre de M. Watteeu, qui
nous donne la nomenclature ci-après des travaux qui devraient, à
son avis, s'effectuer à Bruxelles.
Première catégorie. — Travaux urgents et indispensables.
Construction d'un athénée et d'un local pour l'académie de dessin et de peinture.
Agrandissement, restauration et appropriation des locaux de
l'université.
Organisation d'un service complet d'arrosement.
Édification d'une caserne de pompiers.
Déplacement delà ferme des boues.
Élargissement de la rue du Tonnelier.
Deuxième catégorie. — Travaux d'utilité et d'agrément.
Percement de la rue de la Chapelle.
Transformation du bois de la Cambre en promenade praticable
aux voitures et ornée de pièces d'eau.
Macadamisage de l'allée centrale des boulevards, ou tout au
moins de la partie des boulevards particulièrement recherchée
par les promeneurs.
Établissement de fontaines dans tous les marchés et de quelques
fontaines d'ornement.
Nous avons reçu, sous la date du 22 mai, une lettre de M . V a n derlinden, qui nous recommande tout particulièrement les travaux
ci-après :
1° Construction d'un nouveau local pour l'athénée;
2° Déplacement immédiat de la ferme des boucs, en ne faisant
qu'un dépôt provisoire des immondices dans un autre endroit à
proximité du canal et en-dehors de l'enceinte de la ville ;
5 Le pavage de la rive gauche du canal.
e

L'honorable Conseiller insiste sur l'urgence qu'il y a à construire
un nouveau local pour l'athénée, u Les locaux actuels ne sont pas,
dit-il, établis selon les règles voulues; ils sont d'une insalubrité
notoire, humides et peu aérés, et on le conçoit du reste, puisque
ce sont les écuries, le laboratoire et le charnier de l'ancienne écol
vétérinaire. »
( I ) Voyez suprà, p. 352. *

-

364

—

Il ne fait pas mention de l'escalier de S -Gudule, parce qu'il ne
considère pas les travaux de construction de cet escalier comme
incombant à la ville, « le subside que celle-ci accorde à la fabrique
de l'église pour la restauration de cet édifice, doit, dit-il, suffire
et cela rentre dans les voies et moyens ordinaires. »
te

Nous avons de plus entendu les propositions faitesdans la séance
secrète par M . Verstraeten et par d'autres Conseillers.
Comme vous l'avez d é s i r é , nous avons groupé les travaux.
Nous reconnaissons la nécessité de déplacer l'académie des
beaux-arts ; mais nous pensons qu'il ne doit en résulter que des
dépenses d'emménagement et d'appropriation, qui pourront être
imputées sur le budget ordinaire. Nous reconnaissons aussi la nécessité de paver la digue du c a n a l , depuis la porte du Rivage jusqu'au pont de Laeken, ainsi que celle de transférer la ferme des
boues hors de l'enccintede la ville; mais nous ne faisons pas figurer
dans les dépenses extraordinaires les charges qui pourraient en
résulter. Le budget ordinaire suffira aux deux premiers points,
et l'on retrouvera dans la valeur des terrains une ample compensation aux dépenses qu'entraînera la ferme des boues. Qu'on
veuille arrêter les plans, nous ferons les informations de commodo
et incommoda pour mettre la main à l'œuvre.
Nous débutons par des travaux que commande la salubrité publique :
Agrandissement du cimetière de S*-Gilles.
.
fr.
23,000
É g o u t s , y compris celui du champ des manœuvres.
175,000
Rue de là Chapelle
200,000
Université.
.
.
.
.
.
.
60,000
et nous faisons suivre immédiatement des travaux en cours d'exécution ou indispensables à la conservation des monuments :
Hôtel de ville
fr.
200,000
Église S -Catherine
200,000
Parvis S -Gudule
200,000
te

lc

Nous arrivons ainsi à un chiffre de
.
.1,0(50,000
Immédiatement a p r è s , nous croyons devoir placer l'athénée,
section des humanités ; le bâtiment qui est affecté à une partie de
l'instruction moyenne est peu digne de sa destination. Nous
croyons pouvoir "ranger sur la m ê m e ligne des travaux d'une autre
nature et q u i , sous l'apparence de luxe, contribuent à la fois à la
santé publique et à attirer et retenir la population dans notre ville.
Athénée
fr.
100,000
Macadam des boulevards du Régent et de l'Observatoire
^00,000
Promenade du bois de la Cambre.

.

.

.

60,000

Porte de Luxembourg et square.

.

.

.

25,000

fr.

1,345,000

Soit un total général de '

.

— 363 —
Viennent ensuite d'autres objets dont l'exécution est très
désirable, sans doute, mais auxquels i l serait difficile de songer
aujourd'hui.
Élargissement de la rue des Brasseurs.
.
f r . 75,000
' „
»
de l'Homme Chrétien
.
150,000
des Tonneliers
.
.
125,000
Construction d'une caserne pour les pompiers
.
200,000
Porte Léopold
15,000
Redressement de la 31ontagne de la Cour
.
.1,200,000
Prolongement de la rue du M i d i .
.
.
. 1,000,000
Érection d'un palais de l'industrie, pour mémoire.
A cela i l faut ajouter un mécompte. Nous sommes parvenus hier
et ce matin à obtenir enfin tous les comptes du théâtre ; nous
vous disons les comptes non vérifiés, non approuvés. Il nons restait disponible sur le crédit de 1,150,000 francs 202,000 francs.
Les comptes à vérifier s'élèvent à 258,351 francs. 11 y a donc un
déficit de 50,551 francs. Nous vous parlerons tout-à-l'heure des
comptes.
Nous avons le vif regret de n'avoir jusqu'aujourd'hui reçu aucun
devis, aucune indication sur les travaux qu'il y a à exécuter encore, pour achever le théâtre.
Voici deux mois que le théâtre est ouvert, deux mois pendant
lesquels on aurait pu faire facilement un devis pour les travaux
d'achèvement. M . Sechan n'a pas eu deux mois pour faire le devis
des travaux de la reconstruction du théâtre, et i l ne s'est pas
trompé, dans son devis, on peut le dire, de cent francs. Nous
croyons qu'il faut prendre des mesures. Il n'y a plus d'oeuvre d'architecte à faire au théâtre. La construction artistique est achevée.
Il n'y a plus que des dorures, des peintures à achever et
des réparations et des raccords à faire. Nous croyons que les
travaux peuvent très-bien être exécutés sous la direction des employés de la ville.
Nous vous proposons de faire faire un devis par les bureaux de
l'hôtel de ville. M . Walter peut vous dire que hier encore l'architecte lui a déclaré qu'il ne pouvait pas entrer dans tous les sousdétails et qu'il serait nécessaire de porter une forte somme pour
l'imprévu.
Il est impossible que nous acceptions un devis dans de telles
conditions.
Confiant dans les promesses que j'ai reçues qu'il y aurait un
devis, convaincu que l'on pourrait commencer à travailler dès la
fermeture, et afin de donner plus de lustre aux fêtes du mois de
juillet prochain, j'ai beaucoup engagé le directeur du théâtre à
rouvrir dans la seconde quinzaine de j u i l l e t , pour les nombreux
étrangers qui seront attirés à Bruxelles. Tout le monde ne peut
aller à des concerts publics. D'ailleurs, s'il n'y a pas de théâtre,

il y a peu de ressources à Bruxelles pour les soirées de mauvais
temps.
^ Si le théâtre doit se rouvrir le 15 juillet, il y aura donc d'ici
là six semaines, puis plus tard, il y aura de nouveau un mois
de chômage. C'est plus de temps qu'il n'en faut pour terminer ce
qui reste à faire au théâtre.
SI. « f l a c o b s . On m'a assuré que le devis serait achevé aujourd'hui.
IW. l e B o u r g m e s t r e . Je ne sais ce qu'on vous a assuré, mais,
comme nous sommes chargés de l'administration, c'est à nous
qu'on devrait parler.
IM. V a n d e r l i n d e n . Le compte de Samyn, le tapissier, est-il
arrivé?
M . l e B o u r g m e s t r e . O u i , tous les comptes sont là.
SI. V e r s t r a e t e n . Fixez un ultimatum.
SI. l e B o u r g m e s t r e . Si je fixe un ultimatum, je perdrai le
délai de dix jours que je pourrais employer à faire un devis.
M . V a n d e r l i n d e n . Vous voudriez que l'on commençât les
travaux immédiatement après la fermeture du théâtre?
SI. l e B o u r g m e s t r e . Oui!
SI. V a n d e r l i n d e n . Mais vous n'aurez pas fini pour le 15
juillet, je le garantis.
Le Conseil veut-il laisser rouvrir le théâtre quand il y aura
encore des ouvriers? Vcut-il laisser voir recommencer le gâchis
que nous avons vu il y a deux mois.
SI. l e B o u r g m e s t r e . Il ne s'agit pas de gâchis. Voici la
position :
M. Sechan a refait le théâtre entier en deux mois et demi. Il
ne reste pas à faire le dixième, même le vingtième de ce qu'a fait
M. Sechan. Si on le veut, il ne faut pas six semaines pour faire
ce qu'il y a encore à faire. Il ne faut pas se faire des monstres. Si
vous laissez travailler longtemps, vous saurez ce qu'il vous en
coûtera.
SB. J a c o b s . Je demande qu'on mette l'architecte en demeure.
SI. T r u m p e r . Pour moi, je demande qu'on change d'architecte.
S i . fie B o u r g m e s t r e . Il ne faut pas d'architecte.
SI. T r u m p e r . On change bien de médecin, quand on n'est
pas content du sien.
S î . R a n w e t . Le Collège demande à être autorisé à faire faire

un devis par le bureau des travaux publics. J'appuie cette demande qui ne peut, ce me semble, rencontrer d'opposition.
¡11. V e r a t r a c f e n . Je demande que l'on donne à l'architecte
un délai de cinq jours.
SI. R a n i r e t . Si le devis de M. Poelaert arrive, on l'examinera.
SI. l ' É c h e v i u
ffontainaa».
Il est évident qu'il faut en finir.
Quelle que soit la patience, clic a des bornes. Pour moi j'avoue
que je perds patience.
SI. le B o a i r g m e s t r e . 11 est impossible d'administrer ainsi :
nous avons les dégoûts, les ennuis, la responsabilité. Nous ne
pouvons rester dans cette position.
SI. T r o m p e r . J'appuie la proposition du Collège.
SI. C a t t o i r . Je crois qu'il n'y a pas à hésiter. Il y a quinze
jours, il était question de mettre les fournisseurs en demeure de
remettre leurs comptes.
SI. F É c S i e v i a a fl>e B o H i c k e r . Les comptes sont réunis. Il n'y
a pas, sous ce rapport, de reproches à nous faire.
SH. le B o u r g m e s t r e . Quand un architecte vise un compte
ainsi libellé : « Pour avoir fait telles menuiseries, le cintre, etc.,
54,000 francs , » que voulez-vous que fasse l'Administration?
SI. T r o m p e r ( en riant ). C'est comme les comptes
médecins. ( On rit. )
1M. K a s c o n a » (en riant).

C'est un progrès. (Nouveaux

des

rires. )

SI. O t l e t . Déchargez-vous entièrement l'architecte?
SI. le B o u r g m e s t r e . Je ne décharge personne.
Un menuisier nous fait un compte de bois ouvré. Nous savons
tous ce que vaut un mètre de bois ouvré. S'il met 10 ou 15 francs
par mètre cube de plus que le prix du bois o u v r é , et si on lui
fait une observation, il répond : je ne puis mettre dans ma note
qu'on me l'a fait ouvrer deux ou trois fois.
SI. S p a a k . Il y a une quantité de choses que l'on peut évaluer
au mètre cube.
SI. l e BotargBaaesire. O u i , mais quand il y a double maind'œuvre, que signifie l'évaluation?
SI. O t l e t . Je demande que la suite de ces explications soit
renvoyée au comité secret. ( Adhésion.
)
SI. l e B o u r g m e s t r e . En attendant, je propose au Conseil
d'autoriser le Collège à faire faire un devis.
- Cette proposition est adoptée.

— 368 —
M . l e B o u r g m e s t r e . Vous savez que l'objet à Tordre du
jour est la demande du Collège d'être autorisé à contracter un
emprunt. Vous avez sous les yeux le rapport et vous connaissez
la position.
Dans le rapport, nous avons établi que, pour dégager complètement le passé, pour achever les travaux des eaux qui comprennent
les faubourgs avec lesquels nous avons contracté, Ixellcs, SaintJosse-ten-Noode et Schaerbeék, il faut .
.
fr. 3,650,000
Pour amoindrir la dette constituée et liquider
l'arriéré de l'hôpital Saint-Jean
.
.
.
.
1,350 000
A cette somme il y a à ajouter pour le théâtre :
Dépenses faites au delà du crédit voté fr. 56,000
Travaux à faire
44,000
100,000
;

Ce qui fait un total de fr75,100,000
M . C a p p e l l e m a n s . Sans aucuns travaux?
AI. l e B o u r g m e s t r e . Rien que pour le passé, pour entrer
dans l'exercice prochain , avec une situation tout-à-fait nette et
avec 155,000 francs de moins de charges annuelles.
Si nous devons vous demander 1,500,000 francs pour l'achèvement des travaux des eaux, c'est que le Conseil lui-même ne s'en
est pas tenu à son premier programme. Ainsi, lorsqu'on vous
a présenté le premier devis pour les eaux, on a fait figurer à l'actif
l'étang de Saint-Josse-len-Noode, pour 568,000 francs. Or, quand
on a proposé à la section des finances ou des travaux de le
mettre en vente, elle a objecté qu'on ne pouvait le transformer
tout entier en terrains à bâtir, que la ville regretterait plus tard
de ne pas avoir une aussi belle pièce d'eau. 11 y a eu ainsi un
mécompte de 568,000 francs dans les ressources affectées à la
création du service des eaux. C'est un boni que vous trouverez dans
un contingent futur, si plus tard vous vous décidez à mettre
l'étang en vente.
N

M. C a p p e l l e m a n s . Quel intérêt produit-il?
M. l e B o u r g m e s t r e . Pour ainsi dire aucun. La vente du
poisson produit 500 francs.
M . V a n d e r l i n d e n . Si vous le mettiez en vente, vous auriez
bien du mécompte. La vente ne produirait pas 568,000 francs.
M . T r u m p e r . Je tiens beaucoup à la conservation de cet
étang.
m . l e B o u r g m e s t r e . Il n'est pas question de le vendre.
Mais, comme on avait fait entrer cette vente dans les prévisions,
il faut bien que j'explique pourquoi il y a déficit.

-

369

-

Ht. C a t t o i r . Si elle avait eu lieu, il faudrait aujourd'hui, non
nu l.'OO.OH) francs, mais 932,000 francs pour achever le système
des eaux.
!W. le Boe8rgn«estfH'e. C'est cela.
Ht. De iTUeiirc. Je trouve dans le rapport que le déficit de l'administration des hospices, par suite de la construction de l'hôpital
St.-Jean, ne s'élève plus qu'à 537,000 francs et qu'il reste encore
75.t.OOO francs de propriétés à réaliser.
La réalisation de ces propriétés doit combler et au delà le
déficit. Je ne conçois pas que, pour le combler, i l faille donner
aux hospices un capital de 500,000 francs.
Ht. le B o a i B ' g B n e s t r e . Le déficit est de .
f r . 4,072,000
D'où à déduire les propriétés restant encore à
réaliser et qui sont évaluées à
735,000
11 reste un déficit réel de .

.

.

.

fr.

357,000

Lorsqu'on a construit l'hôpital St.-Jean on y a affecté une série
de propriétés. On a vendu successivement ces propriétés et
il en reste pour 755,000 francs à réaliser. Si l'on pouvait les réaliser aujourd'hui, i l faudrait encore 557,000 francs pour combler
le déficit. Mais les 755,000 francs de propriétés ne sont pas réalisables aujourd'hui : ce sont des terrains à bâtir, i l faut pouvoir
attendre et, en attendant", i l faut payer l'intérêt des capitaux qui
ont été empruntés.
Nous donnons aux hospices :
En capital
f r . 537,000
Tant pour parfaire les intérêts que non-valeurs sur
ces 755,000 francs
105,000
Total pour liquider la construction de l'hôpital
St.-Jean
fr. 500,000
Nous disons aux hospices : en vous donnant ces 500,000 francs,
nous diminuons votre dette et nous vous dégrevons de fr. 25,000
d'intérêts annuels. De plus, sur votre budget ordinaire , dans une
bonne année, comme 1855, vous avez amorti vos dettes de
ICO,000 francs. Dans deux mauvaises années, telles que celles de
1854 et de 1853, vous les avez amorties, la première année
de i0,000 francs, la seconde de 50,000. Nous ne pouvons prendre
comme une moyenne exacte celle de trois années, dont une seulement est bonne et dont deux sont mauvaises; mais nous estimons
que, sur un plus grand nombre d'années, la moyenne serait
de
fr. 75,000
Intérêts dont nous vous déchargeons
.
.
.
25,000
k

Cela fait.

.

fr. 100,000

Donc nous réduisons le subside des hospices de 100,000 francs.
Voilà l'explication du premier point. 11 reste à justifier le second.
Sans nous lier pour toujours, nous maintenons, pour un temps
i n d é t e r m i n é , le subside accordé annuellement à l'administration
des hospices , parce que nous sommes solidaires avec elle pour les
secours légaux : pour les h ô p i t a u x , pour les insensés, pour tous
les secours obligatoires aux termes de la loi communale. Dans des
temps heureux, cette solidarité ne peut pas nous entraîner à de
grands sacrifices; mais dans les temps calamiteux on viendra
recourir à nous, on demandera à la ville des lourds sacrifices; on
les demandera précisément quand la ville elle-même sera dans la
position la plus malheureuse pour venir en aide aux autres.
C a r , dans les temps calamiteux, l'octroi et les autres ressources
diminuent, et c'est alors que vous avez les besoins les plus grands
pour procurer du travail à la classe [ouvrière, pour le dépôt de
m e n d i c i t é , etc. Si alors les hospices viennent vous demander des
subsides très considérables, vous vous endetterez, vous emprunterez dans les plus mauvaises conditions. Je crois qu'il y aurait
beaucoup d'inconvénients à dire aux hospices que nous nous bornerons à nos obligations l é g a l e s , que nous réduirons de beaucoup le
subside dans les années ordinaires, sauf à leur venir en aide
par de grands sacrifices dans les années calamiteuses.
Nous proposons de leur donner un subside fixe de 100,000
francs; ce q u i , en raison des charges dont nous les dégrevons,
équivaut tout-à-fait au subside de 200,000 francs qui leur
était alloué précédemment. Le plus sage pour nous, le plus
avantageux pour eux, c'est de donner et d'accepter un subside
régulier. Nous dirons aux hospices, nous leur recommanderons
de ménager leurs ressources dans les années ordinaires, afin de
pouvoir faire plus de dépenses dans les années calamiteuses, sans
nous demander des sacrifices que nous ne pourrions pas faire
dans ces années-là. Pour le gouvernement, pour les provinces,
pour les communes, dans les mauvaises années, les charges sont
plus lourdes et les revenus moins forts. C'est ainsi que Ton grève
l'avenir : on a besoin de recourir à l'emprunt, précisément alors
qu'il est le plus difficile et le plus onéreux de contracter des
emprunts.
Préférez-vous aller au jour le j o u r , donner aux hospices le
subside qui sera reconnu nécessaire? Je le veux bien. Seulement,
je crains que vous n*ayez ainsi des déficits toujours croissants à
combler; je crains que chaque année vous ne recommenciez des
discussions p é n i b l e s , laborieuses, aux dépens de la chose
publique.
M. &e Meure.
Je reconnais que je m'étais trompé en supposant que l'on pourrait combler le déficit!, en réalisant dans un
temps plus ou moins long les propriétés qui restent à réaliser et

-

371

-

qui sont évaluées^ 755,000 francs. Je reconnais qu'il y a un déficit
réel àt 557,000 francs. Je crois cependant qu'il y a quelque chose
do fondé dans mou observation, et que l'on se montre trop généreux envers les hospices en leur accordant un subside extraordinaire de 500,000 francs.
¡11. R.mwet. 11 y a une explication que je n'ai pas eu, jusqu'à
présent, le. bonheur de saisir. M. le Bourgmestre vient de nous
dire que jusqu'ici i l était accordé par la ville un subside annuel
de 200,000 f r . , dont une partie était aiTeclée à l'amortissement
des dettes provenant de la construction de l'hôpital St.-Jean. Par
suit' du subside extraordinaire qui leur serait maintenant accordé,
le subside annuel serait réduit à 100,000 francs. Mais dans les
mauvaises années les hospices n'ont pu diminuer leur dette que
de 20 ou 50,000 francs. Si donc le subside annuel est réduit
à 100,000 francs, i l y aura dans les mauvaises années un déficit
qui devra être comblé par la caisse communale.
1

Î H . l e B o u r g m e s t r e . J'ai le malheur de ne pouvoir me
faire bien comprendre.
Je vais remonter plus haut, l'arrangement date de 1850. Avant
cette époque, avant même l'installation de l'administration actuelle,
qui remonte à 1848, an donnait un subside de 200,000 francs
aux hospices. Les hospices cependant présentaient tous les ans un
compte pour la construction de l'hôpital St.-Jean; ils avaient la
prétention de faire solder ce compte par la commune. De là une
discussion qui remonte à bien des années et qui n'a jamais eu de
solution entre les hospices et la ville, pour savoir à qui incombait
la liquidation de la construction de l'hôpital St.-Jean. Je n'ai pas
besoin de vous rappeler que les hospices, s'appuyant sur un
arrêté royal, soutenaient que, si les dépenses étaient considérables, elles avaient été approuvées par l'ancien Conseil communal, avant 1850. Tout cela fut l'objet de très longues discussions.
Les hospices donc envoyaient, tous les ans, le compte de la
construction de l'hôpital St.-Jean. La commune prétendait, et je
crois qu'elle faisait très-bien, qu'elle n'avait ni à examiner ni à
approuver ce compte. On le parcourrait par curiosité, et on
le déposait aux archives.
En 1850, la section des finances voulut réduire le subside de
200,000 francs. Je présidais d'un côté les hospices et de l'autre
la section des finances, et je cherchai des termes d'accommodement. II fut convenu entre l'honorable M . Sachman, qui alors
n était pas membre du Conseil communal, mais simple membre
du conseil des hospices, i l fut convenu, dis-je, entre lui et m o i ,
sans prendre un engagement à toujours, de continuer le subside
de 200,000 francs, à la condition qu'une partie servirait à amortir

— 372

-

le reste des dettes provenant de la construction
St.-Jean.

de l'hôpital

Les comptes des hospices étaient en souffrance, par suite des
anciens dissentiments. Je désirais ne pas avoir une série de
comptes non approuvés, parce que je savais par expérience combien ces comptes arriérés donnent d'embarras.
Je crus qu'il était de l'intérêt de la commune et de l'administration des hospices de marcher d'accord. Les deux administrations
sont pour ainsi dire solidaires l'une de l'autre. Aussi toutes les
fois que mes occupations me l'ont permis, je suis allé présider le
conseil des hospices pour relier et maintenir de bons rapports
avec l u i ; je vous ai proposé un arrangement et de leur côté les
hospices ont affecté une partie de votre subside à amortir la dette
provenant de la construction de l'hôpital St.-Jean. Ils y ont consacré, en 1855, 100,000 francs et dans les deux mauvaises années
suivantes 50,000 et 20,000 francs. Je ne puis prendre la moyenne de
ces trois années, qui ne monte qu'à 50,000 francs, puisqu'il y a deux
mauvaises années sur une bonne. Je fixe la moyenne à 75,000 francs.
Je dis que les hospices peuvent, chaque année, en moyenne,
réduire leur dettede 75,000 francs. En leurdonnant 500,000francs,
vous les dégrevez d'ailleurs de 25,000 francs d'intérêt.
Or, comme ils affectaient à l'amortissement du passé en moyenne
par année
.
.
.
."
.
.
fr.
75,000
Et qu'ils auraient à payer de moins pour intérêts .
25,000
Il y a économie annuelle de.

.

.

.

fr.

100,000

Donc je donne aux hospices 100,000 fr. de subside de moins.
Voilà la position. Je ne puis l'expliquer plus clairement.
TII. B r u g m a n n . Il ne s'agit pas au reste de changer les
obligations que la loi impose aux communes envers les hospices.
Il s'agit de faire, pour un temps indéterminé, avec l'administration
des hospices, un arrangement qui sera probablement avantageux
à la commune.
Itî. K a i e m a n . Qu'arrivera-t-il si les hospices établissent leur
budget de telle manière que le subside de 100,000 francs ne leur
suffise pas ?
M. M a s k c n s . Vous ne l'approuverez pas.
SI. l e B o u r g m e s t r e . C'est vous qui approuvez le budget et
les comptes des hospices.
ici. K a i e m a n . C'est donc une espèce de cote mal taillée.
SI. l e B o u r g m e s t r e . Précisément.
M . B i s c h o É T s I a e i a n . J'ai quelques observations à faire sur le
rapport du Collège.

Je commence par l'arrangement projeté avec les hospices.
J'ai déjà eu l'honneur de vous faire remarquer en comité secret
ce qu'il J aurait d'insolite à accorder un subside régulier. Le College a reconnu la valeur de l'objection et il a tâché de la rencontrer. Je laisse à ceux de nos collègues qui sont magistrats ou j u risconsultes le soin d'examiner la question de la légalité d'un
arrangement de cette nature; c a r , au fond, que voulons-nous?
Eviter des difficultés avec les hospices, c'est à dire éviter de discuter ce que nous avons été chargés par la loi de discuter. La loi
vous charge de surveiller les dépenses des hospices. Vous dites :
c'est une besogne désagréable; j'aime mieux m'arranger et donner chaque année une somme déterminée d'avance.
D'un autre côté, je ne pense pas qu'il soit permis aux hospices
de former une réserve, de capitaliser les subsides pendant une ou
plusieurs années en vue de dépenses éventuelles. Nos collègues
plus compétents que moi en jugeront.
Je ne comprends pas non plus l'allocation d'un capital de
500,000 francs à donner une fois.
Voici la position :
i
Il manque aux hospices pour liquider la construction de l'hôpital S'-Jean 557,000 francs é c u s , plus un revenu temporaire
pour pourvoir au service des intérêts par suite du retard apporté
à la vente des terrains, dont le produit doit concourir à l'extinction de celte dette. Le produit de ces terrains est estimé à 755,000
francs, mais par contre les hospices doivent à l'État 257,000 francs,
dont ils ne payent point d'intérêts; reste à pourvoir aux intérêts
de 500,000 francs.
Mais remarquez qu'il y a six ans que les hospices ont promis
de vendre, aussi promptement que faire se pourrait, à des prix
raisonnables. Je suppose qu'il leur faille onze ans en tout, soit cinq
ans encore, pour réaliser les terrains qui leur restent à vendre.
Cela fait deux ans et demi d'intérêt en moyenne sur 500,000
francs. Une somme de 62,500 francs suffirait donc pour le service
des intérêts. Ajoutez-y le capital de 557,000 francs, i l suturait
d'accorder aux hospices un subside extraordinaire de 400,000
francs.
Ceci en prenant pour point de départ les chiffres indiqués par
l'administration des hospices. Mais, pour juger si réellement les
hospices ont besoin d'un capital de 400,000 francs et d'un subside
de 100,000 francs, il nous manque deux éléments : l ' u n , un
compte que nous pourrions, au besoin, faire n o u s - m ê m e , en r e voyant, dans les comptes-rendus, les sommes que, depuis 1850,
Ion a consacrées à l'amortissement; l'autre, une indication sur la
manière dont marche la vente des terrains; car si, dans le courant
de cet exercice et de l'exercice prochain, on devait vendre tous
les terrains, les intérêts à servir se réduiraient à une somme insi-

-

374

-

gnifiante, et, avec un subside extraordinaire de moins de
400,000 francs, toute la dette serait parfaitement amortie.
Le rapport du Collège dit, page 554 : « Le dernier de ces articles ( 570,000 francs , terrains à vendre) ne peut se reproduire,
et vous savez ce qu'il en coûte pour obtenir les deux autres ( des
emprunts). » Je trouve ce paragraphe très vague. J'ignore s'il reste
beaucoup de terrains à vendre.
M . l e « o n r g m e s t r e . Tout est à peu-près renseigné au budget de l'exercice.
M. B i s c h o f F s l i e i m . A i n s i , il ne nous en restera plus. A la
fin du rapport, il est dit : « Le Collège estime que les charges de
nos concitoyens ne peuvent pas être aggravées, qu'il ne faut pas
penser à recourir à de nouveaux impôts, à moins que ce soit
pour arriver, et seulement par compensation, à une meilleure
répartition. » Sur ce point, je désirerais savoir deux choses:
l'une, si cette opinion du Collège est unanime, si c'est tout le
Collège qui croit qu'on ne peut pas demander aux habitants de
Bruxelles plus d'impôts; l'autre, si ce paragraphe veut dire que
l'on ne peut pas demander plus de 500,000 francs, que les ressources de l'impôt sont tellement forcées que l'on ne pourrait
demander rien de plus. Si c'est là ce qu'on a voulu dire, je ferais
remarquer qu'en rétablissant à 4 francs le droit d'octroi sur la
houille, on pourrait déjà faire produire à cet impôt 200,000 fr.
Il nous serait sans doute pénible de devoir en venir là, mais il
faut, dans l'intérêt du crédit de ia ville, que l'onjjsache que nous
ne sommes pas à bout du ressources.
II. l e K o t i r g m e s t r e . Comme vous le dit l'honorable préopinant, nous pouvons, en rétablissant le droit d'octroi sur la
houille à 4 francs au lieu de 2 , augmenter de 200,000 francs
le produit de Foctroi; mais la réduction de 1851 a été largement
compensée par 120,000 francs de plus sur la contribution personnelle et 64,000 francs de plus sur la contribution foncière.
Vous avez augmenté les droits sur les bois, et vous avez créé de
nouvelles taxes. Vous avez donc grevé les habitants de Bruxelles
d'une somme supérieure aux 200,000 francs dont a été diminué
le droit d'octroi sur la houille.
Certainement on peut augmenter l'impôt; mais cela serait-il
sage, convenable? Plus vous établissez d'impôts, plus vous provoquez d'émigrations dans les faubourgs, dans les autres communes.
C % t par une appréciation morale que je trouve que les impôts
sont arrivés à leur limite.
A moins de nécessité absolue, jamais je ne voterai un nouvel
I m p ô t , quel qu'il soit.
HI. B i s c h o f f s h e i m . C'est précisément ce point que je vou-

— on
^
•

:

—

jnis éclaircir : c'est à (lire que dans l'opinion du Collège la somme
de ,"00,000 francs est la limite extrême de la rente que vous
pouvez moralement affecter au payement des intérêts et de l'amortissement de l'emprunt à contracter.
le B o u r g m e s t r e . Moralement et matériellement!
Je n'ai pas dit qu il fût impossible d'augmenter les impôts.
J'aurais dit une absurdité. Tout le monde sait qu'on peut toujours
mettre la main dans la poche des contribuables ; mais je dis que, si
nous continuons dans cette voie, nous rendrons les charges de nos
concitoyens intolérables. Je trouve leurs charges déjà trop lourdes.

H;
jji .
c;
a ij

;

M . C a t t o i r . La nécessité d'un emprunt est constatée; j'insiste
pour qu'il ne soit point fait en vue de l'exécution de travaux dont
l'urgence n'est pas rigoureuse ; ce ne serait pas là une sauvegarde
pour l'avenir.

it!
iiebij

Je suis d'accord avec le Collège que les charges de nos concitoyens ne peuvent être augmentées ; il est d'une sage administration de prévoir la manière dont on fera face aux suites de l'emprunt
et de ne pas se baser sur des ressources éventuelles.

1

;

Ainsi mon vote est acquis à l'emprunt le moins élevé possible,
parce qu'il faut assurer le service et assurer la comptabilité ; mais
je m'opposerai à toute levée extraordinaire de fonds dont l'emploi
ne serait pas sérieusement justifié.

là, ntj

ilionp

Tomp
: ^

M . B r u g m a n n . Dans une ville, dans une capitale surtout, i l
y a des exigences qui, pour ne pas s'appliquer à des dépenses tout
aussi nécessaires que d'autres, ont une telle influence sur la prospérité de la ville, qu'il est pour ainsi dire impossible de s'y soustraire. C'est dans celte catégorie qu'il faut ranger les dépenses de
travaux publics. Ainsi vous venez de consacrer une somme assez
considérable à la construction d'un théâtre. Je crois qu'en cela
vous avez bien fait. Mais le nombre de personnes qui profitent d'un
théâtre est nécessairement assez restreint. Une promenade, composée d'une route carrossable et d'allées pour les piétons, est u&
agrément qu'offrent toutes les capitales, qui manque à peu près
complètement à Bruxelles et dont jouirait un nombre de personnes
bien plus considérable. C'est là un embellissement dont nous
devons doter la ville; car il est de l'intérêt d'une ville comme
Bruxelles d'attirer les étrangers et de les déterminer à y prolonger
leur séjour.
Sous ce rapport, une capitale a d'autres nécessités qu'une petite
ville et, si notre situation financière n'y met pas un obstacle invincible, nous devons le plus tôt possible et dans les limites du possible faire construire la promenade projetée qui doit relier
Bruxelles au bois de la Cambre,

III. K a i e s i s a n . Je pense tout le contraire de ce que vient
d'exprimer l'honorable préopinant.
Je crois qu'après avoir été obligés de grever la ville de deux
lourds emprunts, les dépenses que nous devons faire à l'avenir,
doivent se borner au strict nécessaire, et je pense que, dans ce
strict nécessaire, il y a d'abord la dépense de la reconstruction ou
du choix d'un local pour l'athénée. Comme on vient de vous le
d i r e , on trouve de l'argent pour faire un théâtre. L'État en trouve
pour faire des prisons monumentales. On en trouve aussi pour
construire des hôpitaux. Les constructions à faire pour les établissements d'instruction publique pourraient, à mon avis, être
placées dans la m ê m e catégorie. Ceux qui ont vu l'athénée, savent
que c'est le local Je plus désagréable, le plus h u m i d e , le plus
malsain que l'on puisse imaginer. C'est cependant dans ce local
qu'on renferme, pendant six ans, une jeunesse q u i , en définitive,
est l'avenir du pays. Que doit-on gagner dans un local pareil? Des
maladies physiques et morales; car, pour peu qu'on ait étudié
l'influence des lieux sur le physique et le m o r a l , on sait que l'hum i d i t é , le manque d'air, l'obscurité, influent sur le physique.
Une dépense que l'on ne peut non plus retarder, c'est la restauration intérieure de l'hôtel de ville. Comme vous l'a dit M . le
Bourgmestre, vous compromettriez le sort d'une partie de ce
magnifique édifice.
Avant de s'occuper d'une promenade, je voudrais que l'on fît
ces dépenses sans les différer. Mais je voudrais me borner à ce qui
est nécessaire, à ce qui est indispensable.
Je ne veux pas d'agrandissement de l'hôtel de v i l l e ; c'est
inutile; il a servi comme il est jusqu'à présent. Il peut servir
encore. Je ne veux pas d'agrandissement; je ne veux pas d'élargissement, d'étage, par plusieurs raisons : la p r e m i è r e , parce que
c'est inutile. Nous aurons probablement incessamment un palais
de justice, et plusieurs des services qui sont maintenant à l'hôtel
de v i l l e , tels que le conseil de guerre et la justice de paix, pourront y être transférés. Vous me direz qu'ils ne sont plus à l'hôtel
de ville. Mais on pourra disposer, pour les bureaux , de la maison
où ils sont établis.
JtH. 1'ECÍBCVBBI î î c l>OBBckev. Une autre fois déjà, on a cru
que le palais de justice allait être déplacé, et ce projet ne s'est pas
réalisé.
M. M a i c s î K i a i . Mais la nature des choses amènera nécessairement avant peu la création d'un Palais de Justice.
A u reste, le motif principal pour lequel je m'oppose à l'agrandissement de l'hôtel de v i l l e , c'est que vous ne pouvez rien faire
sans le gâter. Tout ce qui a été fait, soit à l'hôtel de ville, soit à la
Grand'Place, qui en est la cour d'honneur, n'a servi qu'à les gâter.

-

577

-

,lr citerai notamment l'élargissement de la rue de l'Étoile, 5 côté
de l'hôtel de ville. N'est-ce pas déplorable que l'on ait gâté ainsi
ce magnifique ensemble de l'hôtel de ville et de la Grand'PIacc.
J'espère qu'il ne sera plus question d'élargir les rues des Harengs
et deChair-et-Pain. Certainement on peut faire de tels projets
gans v réfléchir; mais, si la réalisation de ces projets avait l i e u , je
Minerais leur auteur à la célébrité d'Erostrate.
Lue autre dépense nécessaire selon m o i , c'est le palais de l'exposition des beaux-arts et de l'industrie. Depuis vingt ans, toutes
les fois qu'il est question d'une exposition des beaux-arts ou de
l'industrie, j'entends déplorer qu'on doive l'établir dans une barrique comme une barraque de foire, que l'on accole à des bâtiments dont l'intérieur offre des chambres qui n'ont pas de n o m .
Cela nous rend la risée des étrangers. Il faut nécessairement u n
local pour les expositions et pour les fêtes publiques.
M. le B o u B ' g m e s t r e . C'est au gouvernement à y pourvoir.
M. K a i e m a n , Le gouvernement contribuerait certainement
à la dépense dans une forte proportion. Lors de la dernière exposition des beaux-arts on a dépensé 40,000 f r . J'ignore pour quelle
somme la ville est intervenue dans cette dépense.
Si l'on avait employé à la construction d'un local définitif les
sommes que tous les trois ans on emploie à la construction de locaux
provisoires, on n'aurait guères dépensé plus et l'on aurait u n p a lais digne et convenable.
J'ai entendu plusieurs fois raconter qu'un membre du parlement
visitait l'athénée, et que les bras l u i tombaient, lorsqu'il voyait
l'instruction publique d'une grande capitale dotée de locaux
pareils.
Je ne crains pas de me tromper en disant qu'il n'y a pas en
Belgique de ville de troisième ordre qui n'ait pour son collège des
locaux plus beaux que ceux de l'athénée.
Voilà des dépenses que j'approuve.
M. V » n d c i > l i u d e E i . Je désire obtenir des explications sur
les 500,000 francs que l'on veut consacrer à éteindre la dette des
hospices.
Si je ne me trompe, i l reste à payer par les hospices, pour
arriérés, une somme de
.
.
.
fr.
337,000
et du chef de la reconstruction de l'hôpital S -Jean.
735,000
l

Soit ensemble f r . 1 , 0 7 2 , 0 0 0
La ville accorde annuellement aux hospices un subside de
200,000 francs, dont une partie sert à éteindre la dette de 557,000
francs ; ils possèdent des immeubles d'une valeur égale à la dette
des 735,000 francs, et qui sont affectés à l'extinction de cette
dette par un arrêté royal.

Pour éteindre cette dette, on peut donc vendre pour 735,000
francs de propriétés. Ensuite sur les 200,000 francs de subside
annuel accordé par la ville, on peut, chaque année, affecter
100,000 francs à l'extinction de la dette des 557,000 francs. Je ne
vois donc pas pourquoi l'on accorderait aux hospices une somme
de 500,000 francs pour le rachat d'une partie des 735,000 francs
qui n'est pas notre dette, sans compensation aucune pour la ville,
puisque les hospices conserveraient la totalité des immeubles
affectés à l'extinction de cette dette.
Je conçois que les hospices fassent, sur le subside que nous
leur accordons, des économies pour combler le déficit. Mais je ne
conçois pas un arrangement dans les conditions que je viens
d'indiquer.
Avant d'arriver à la discussion du projet d'emprunt, je demanrai à M. le Bourgmestre si l'intention du Collège est d'affecter les
1,400,000 francs compris dans l'emprunt qui excèdent le découvert
à l'exécution des travaux dans l'ordre qu'il vient d'exposer.
1M. l e B o u r g m e s t r e . C'est ce que vous devez décider.
M. V a n d e r l i n d e n . Alors nous pouvons présenter nos observations.
M. le B o u r g m e s t r e . Comme vous voudrez.
M. V a n d e r l i n d e n . Dans mon opinion, parmi les travaux
proposés par le Collège il y en a, des premiers, que je ne considère pas comme urgents, et s'il fallait voter sur la somme globale
de l'emprunt dans ces conditions, j'en demanderais la division.
Je demanderais que l'on vote sur l'emprunt de 5,100,000 francs
dont je reconnais la nécessité, puisque c'est un découvert. Mais je
devrais voter contre l'emprunt, s'il comprenait la somme que l'on
veut affecter aux travaux publics, et si l'ordre dans lequel les travaux sont indiqués était maintenu.
M . l e B o u r g m e s t r e . Il a été décidé à la dernière séance
que nous recueillerions toutes les indications sur les travaux, que
le Conseil les examinerait, les amenderait et qu'enfin il déciderait
quels sont ceux pour lesquels il faut comprendre des ressources
dans l'emprunt. Il a été décidé que, si l'on ne finissait pas aujourd'hui, on se réunirait lundi, puis mardi, et qu'on discuterait sans
désemparer.
C'est précisément ce que nous faisons.
Que M. Vanderlinden indique les travaux dont il ne veut pas.
On pourra discuter ses observations.
M. R a n w e t . Vous avez fait, M. le Bourgmestre, une observation fort juste. Vous avez dit : votons d'abord un emprunt de
5,100,000 francs pour les dépenses nécessaires. Nous verrons

ensuite s'il n'y ¡1 pas lieu d'augmenter le chiffre de l'emprunt
d'une certaine somme pour les dépenses de travaux publics.
le B o u r g m e s t r e . D'accord !
JII. B a n w e t . Commençons par arrêter un chiffre pour faire
face au nécessaire. C'est dans ce sens qu'a été faite le proposition de
M. le Bourgmestre.
M . le B o u r g m e s t r e . Ou bien discutons tout le rapport.
Vous vous prononcerez sur chacun des travaux publics indiqués
par le Collège. Ce sera plus simple.
M . r É c h c v i n D e D o n c k e r . L'honorable M. Kaiemen a dit
une chose que, membre du Collège, je ne puis laisser passer. Il a
dit que l'athénée était composé de salles humides, malsaines,
portantatteinteau physique et au moral des élèves. Je suis d'accord
qu'il faut faire un nouvel athénée, un local que nous puissions
avouer et faire voir aux étrangers même, que les élèves soient dans
des conditions aussi favorables que ceux qui vont dans les écoles
gratuites. Mais, s'il était vrai que l'athénée est tel qu'on l'a dépeint,
il y a un an que je suis en fonctions comme échevin , et il y a
douze mois que je rougirais de cette position. M . Kaieman a parlé
du physique des élèves, il peut en juger; qu'il aille à l'athénée,
il y verra de petits anges joufflus et roses.
M . K a i e m a n . Il y en a de roses et de jaunes. ( On rit. )
M . Y n n d e r S i n d e n . Je tiens à constater que bien des parents
se plaignent de l'athénée, malgré ce que vient de dire l'honorable
échevin.
115. K a i e m a n . J'ai présidé un bureau électoral à l'athénée,
dans une salle adossée à un jardin très élevé, où se tenait la classe
de dessin. Je puis garantir qu'elle était humide.
U3. l e B o u r g m e s t r e . Elle ne sert plus depuis longtemps.
M . K a i e m a n . Quand on s'y est réuni pour les élections, il y
avait contre les murs des épures et des dessins qui prouvaient bien
quelle était la destination de cette salle.
J'ajouterai que l'instruction laïque a beaucoup à faire pour
pouvoir lutter contre l'instruction dirigée par les prêtres. Voyez
les locaux où les prêtres donnent l'instruction; ce sont des palais,
tandis que votre athénée est un bouge.
Quant aux écoles communales, elles sont parfaitement tenues.
M . l ' E c E i c v i n D e D o n c k e r . Nous sommes d'accord là
dessus; mais nous ne sommes pas d'accord sur l ' a t h é n é e
M . l e B o u r g m e s t r e . Tous nous avons e u , ou nous avons
des enfants à l'athénée. (S'adressant à M. l'Échevin Fontainas).
Votre fils y est, je crois.

-

580

-

M. r t F c h e v i n F o n t a i n a s . Oui, et il se porte fort bien.
L'athénée n'est sans doute pas dans de bonnes conditions comme
monument; mais, dans l'appréciation que vient d'en faire notre
honorable collègue au point de vue de l'hygiène , il y a beaucoup
d'exagération.
M. K a i e m a n . Je le désire.
M . l'Echevin de
un an.

Uonckcr.

Mon fils y

a été pendant

M . K a i e m a n . Lorsque ce local a été affecté à l'instruction
publique, M . van Volxem qui remplissait les fonctions de bourgmestre, a reçu une députation de professeurs qui a fait une réclamation. Il lui a répondu : « Nous savons, que le local est très malsain. Aussi l'athénée n'y sera-t-il que provisoirement. »
M. r É c B i e v i n W a l t e r . Nous sommes d'accord avec M. Kaieman, puisque nous proposons d'affecter 100,000 francs à la
construction d'un nouveau local pour l'athénée.
M . K a i e m a n . Il faut savoir quel ordre on suivra.
M . r é c h e v i n F o n t a i n a s . C'est indiqué en premier ordre.
M. K a i e m a n . Il y a les travaux de l'hôtel de ville, qui sont
aussi excessivement urgents.
M. l e B o u r g m e s t r e . Ne conviendrait-il pas de reprendre la
liste des travaux. Ceux qui trouveront l'ordre proposé mauvais
feront d'autres propositions.
(Adhésion.)
Voici les divers travaux proposés :
1° Agrandissement du cimetière de S'-Gilles. C'est de toute
nécessité pour la paroisse des Minimes, qui n'est pas dans une
position à pouvoir y contribuer.
2° Égouts, y compris celui du champ des manœuvres.—L'égout
du champ des manœuvres doit être fait, parce que dès qu'il pleut
l'écoulement des eaux occasionne des dégâts aux propriétés voisines. La dépense sera de 75,000 francs pour conduire les eaux
du champ des manœuvres à la route d'Etterbeék. C'est le système le
plus économique. Il y a 100,000 francs pour les autres égouts de
la ville. A u budget, le crédit est insuffisant. Il y a plusieurs gran
des artères à faire pour prévenir les inondations dans les rues,
pour assurer un écoulement facile et régulier.
5° Rue de la Chapelle, 200,000 francs.—Nous considérons que
c'est un travail qui est commandé par la salubrité publique', malgré ce qu'a dit M. Vanderlinden, et quoique M. Watteeu se borne
à le regarder comme un simple travail d'utilité.
II s'agit d'assainir un des grands quartiers de la ville. En effet,
vous savez que les rues de Notre-Seigneur, du Miroir, de S*-Ghislain, des Capucins, dés Renards, de la Rasière et des Vers sont des

— 581

—

ruelle-;, d'une longueur démesurée , qui viennent de la rue Haute
cl aboutissent à la rue des Tanneurs; il s'agit de les couper perpendiculairement par une large rue, de donner ainsi de l'air et du
jour à un très grand quartier qui s'étend de la place de la Chapelle jusqu'aux boulevards. Ceux d'entre vous, messieurs, qui habitent le bas de la ville savent que c'est le plus beau travail d'assainissement que l'on puisse faire.
M . O t l e t . Nous l'avons voté récemment.
II. V a n d e r I S u d e u . Il y a bien d'autres choses qui ont été
votées et qui n'ont pas été exécutées.
jfl. l e B o u r g m e s t r e . Je continue l'énumération des travaux
projetés.
Université, G0,000 francs. — C'est une question avant tout
d'hygiène et de salubrité. C'est en m ê m e temps une question de
prospérité pour Bruxelles et de gloire pour l'université. Les locaux
de l'université sont trop petits. Les élèves sont entassés les uns sur
les autres. Les professeurs doivent attendre qu'une salle soit libre
pour donner leur cours. Nous sommes propriétaires d'une maison
à front de la rue, à côté de l'université ; en l'appropriant, on pourrait v' faire quelques grandes salles. Les autres salles de l ' u n i versité pourraient être restaurées, de manière à être saines et
aérées. Je ne parle pas du lustre matériel que cela jetterait sur
notre université, parce qu'elle n'en a pas besoin.
Nous ferons suivre immédiatement ces travaux par des travaux
en cours d'exécution, ou indispensables à la conservation des monuments.
1° Hôtel de ville, 200,000 francs. — Vous savez que, d'après le
plan de M. Suys, la dépense était de 523,000 francs. Nous ne pouvons nous prononcer pour tel ou tel plan; nous ne préjugeons rien
sur la résolution que prendra ultérieurement le Conseil ; mais j'ai
déjà eu l'honneur de vous le dire, il faut absolument que l'on restaure la partie gauche de l'hôtel de ville, parce qu'elle est dans un
état de délabrement extrême. Il y a plusieurs aimées qu'on ajourne
celte restauration indispensable.
2" Eglise de S -Catherine.—Elle sort de terre, mais nous pensons que votre budget ordinaire, pendant deux ans, ne vous permettra pas d'y affecter des fonds. Nous proposons de mettre à la
charge de l'emprunt la dépense des deux exercices 1857 et 1858.
5° Parvis de S -Gudule. — M . Vanderlinden nous a écrit que
i'e>calier de S -Gudule ne devait pas entrer en ligne de compte,
qu'il doit être fait à l'aide du subside annuel que reçoit la fabrique;
mais, si vous adoptez le plan que la commission vous propose à
1 unanimité de ses membres, il faudra nécessairement, m ê m e avant
de commencer l'escalier, faire disparaître plusieurs maisons. La
te

,6

te

— 382 —
commission propose de placer le monument, comme il l'avait été
dans le principe, sur un terre-plein.
Si vous reculez devant la dépense, si vous voulez revenir à un
escalier mesquin, vous le ferez, mais le Collège pense qu'il devait
prévoir la construction d'un escalier monumental.
Nous arrivons ainsi à un chiffre de 1,060,000 francs.
Puis vient l'athénée pour 100,000 francs. Vous déciderez si
l'athénée doit rester où il est, ou bien si, quand le déplacement
du palais de justice sera décidé, il ne vaudrait pas mieux le
transporter aux Lorraines, où il serait plus élevé, mieux situé et
où il n'en coûterait pas plus de 100,000 francs. S i , au contraire,
nous devons céder le terrain des Lorraines, nous en retrouverons la
valeur.
Enfin les dépenses qui suivent sont, comme nous le disons, des
dépenses de luxe. Nous croyons qu'elles sont essentielles dans une
capitale où il faut attirer et retenir les étrangers. Nous manquons
complètement de promenades à Bruxelles. La richesse augmente
et le nombre des voitures diminue tous les jours; on ne saurait en
effet quoi faire d'une voiture à Bruxelles, à moins qu'on ait la
manie de porter des cartes de visite. Nous vous proposons de
macadamiser les boulevards du Bégent et de l'Observatoire ( de la
porte de Namur à la porte de Schaerbeék).
Nous demandons ensuite à convertir le bois de la Cambre en
promenade.
Enfin la porte de Luxembourg doit être reconstruite, puisqu'aujourd'hui c'est une porte qui conduit à une station de chemin de
fer qui doit devenir importante.
Nous arrivons ainsi à un total général de 1,545,000 francs.
Aux autres travaux nous n'avons pas assigné d'ordre. Nous les
avons simplement indiqués.
M . § p a a k . Je ne vois pas figurer dans tout cela le déplacement
de l'académie de dessin.
M . l e BowirgBMestre. Nous expliquons pourquoi. D'après les
prévisions du Collège, l'académie de dessin pourrait être transférée
au grand hospice, dans les bâtiments où sont aujourd'hui réunies
une section de l'athénée et une école moyenne inférieure». Il y a de
la place suffisamment en prenant un corps de bâtiment. Les frais
à faire seraient peu considérables. Ils pourraient être portés au
budget ordinaire.
M. O t l e t . On ne parle pas de la caserne des pompiers.
M . S p a a k . C'est de première nécessité; car la caserne est un
bouge.
SI. Se B o i s r g B a t e s t r e . C'est possible; mais il y a une question préalable, très grave que je ne veux pas résoudre en ce
moment. C'est celle-ci : faut-il que des pompiers soient ou non

i IMTLR-' Quand nous aurons notre système d'eau, i l y aura peutêtre autre chose à faire.
jfi. B r u g m a n n . Il me semble que Ténumèration des différents
travaux à faire doit nous donner la conviction que nous ne serions
pas embarrassés pour trouver un utile emploi d'une somme déterminée. Je crois qu'il serait bien difficile de déterminer immédiatement, sans plan et sans devis, l'ordre dans lequel les travaux
devront être exécutés. Du reste, on peut déjà se rendre compte
<pic la somme que la section des finances propose d'affecter à
des travaux publics ne sera pas trop élevée, et que nous serons
plutôt embarrassés pour borner nos travaux que pour trouver des
travaux pour cette somme.
11 y aurait peut-être du danger à décider aujourd'hui à quels
travaux sera affectée une partie du produit de l'emprunt; car le
temps et les études préalables nécessaires nous manquent. Peutêtre regretterions-nous plus tard la précipitation que nous y
aurions mise.
Comme la question brûlante à l'ordre du jour est l'emprunt,
nous pourrions nous borner aujourd'hui à déterminer la somme
affectée à des travaux publics qui sera comprise dans l'emprunt,
pour déterminer le chiffre de l'emprunt m ê m e , lequel est limité
par les ressources dont nous pouvons disposer au budget.
J'ai la conviction que nous pourrions faire un emprunt nominal
de sept millions de francs. Les fonds qui nous resteraient en réserve
seraient affectés à des travaux publics à déterminer plus tard.
On nous propose de voter 200,000 francs pour l'agrandissement
de l'hôtel de ville . Cette somme sera-t-elle nécessaire, sera-t-elle
suffisante? On peut faire la même observation au sujet de tous
les travaux projetés.
Avant de dépenser, il faut savoir si nous aurons l'argent. Nous
savons d'avance qu'ayant l'argent, nous trouverons à le dépenser.
K a i e m a n . D'après l'énumération que vient de faire 31. le
Bourgmestre, il me parait évident que l'excédant de ce qui doit
être affecté à la liquidation du passé sera dignement employé à
des travaux utiles. Cette énumération m'a convaincu de l'utilité
des travaux qui sont projetés.
Je ne vois donc pas d'inconvénient à voter un emprunt nominal
de 7 millions.
3H. F E c h e v i n W a l t e r . Nous avons cherché à comprendre
dans nos propositions les trois catégories de travaux : assainissement, utilité, agrément.
HI. V a n d e r l i n d e n . Un de mes voisins vient de dire que nous
pourrions voter immédiatement sur le chiffre de l'emprunt, que

— 584 —
pour cela les travaux q u i nous sont indiqués ne vont pas être
exécutés....

II. Kanwct. Si M . Vanderlinden veut le permettre, je dirai
ma pensée q u ' i l a m a l comprise.
V o i c i ce que j"ai dit : on nous propose de voter un emprunt
comprenant 1" 5 , 1 0 0 , 0 0 0 francs d*une indispensable nécessité pour
faire face aux besoins du passé et du présent; 2° une somme à
effectuer à l'exécution de travaux publics. On vient de nous donner
une énumération des différents travaux à faire, les uns indispensables, les autres plus ou moins nécessaires. Mais rien ne nous
oblige à statuer maintenant sur les différents travaux à exécuter.
Qu'on décide donc que dans l'emprunt sera comprise une somme
à affecter aux travaux dont la nécessité sera établie plus tard et
sur lesquels l'attention du Conseil et d u Collège a été appelée.
M . K a i e n a a n . Il est certain que les travaux dont M . le
Bourgmestre nous a donné l'énumération, sont fort utiles. Nous
pourrions donc voter l'emprunt.
M. D e M e u r e . Voter des emprunts, c'est voter des impôts qui
pèsent sur les habitants de Bruxelles et q u i sont déjà assez lourds.
Je ne voterai donc que l'emprunt dont j'aurai reconnu la nécessité.
On veut sur l'emprunt que l'on se propose de f a i r e , affecter
1 , 5 4 5 , 0 0 0 francs à des travaux publics. Je ne voterai pas pour
u n chiffre d'emprunt qui les comprendrait.
On était convenu que l'on commencerait par décider quels
travaux seraient exécutés. Si l'on procède a i n s i , je voterai pour
l'emprunt. S i n o n , je voterai contre.
M . le Bourgmestre a dit que nous ne risquons rien de voler
1 , 5 4 5 , 0 0 0 francs pour des travaux publics. E n effet, si l'on veut
faire des t r a v a u x , on trouvera toujours à dépenser. La ville de
Bruxelles est dans une position exceptionnelle; elle est partagée
en deux parties : l'une qui p a y e , l'autre qui ne paye pas. Ainsi
nous venons de faire, pour le théâtre, une dépense dont profitent
les habitants des faubourgs q u i ne contribuent pas à la dépense.
Cela me donne à réfléchir sur les travaux entraînant de grandes
dépenses.
A i n s i je voterai pour l'emprunt, s'il ne comprend que les travaux
absolument nécessaires. S'il comprend des travaux qui ne me
paraissent pas nécessaires, je voterai contre.
M. © t t e i . Il suffit de savoir si vous voulez affecter 1,545,000
francs à l'exécution de travaux publics.
M . D e M e u r e . Je ne le veux point.
M . V a n d e r l f n t l c n . Je veux plus ou moins. Cela dépend des
travaux dont i l s'agit.

— 383

-

¡II. *St!et. Los travaux vous seront soumis. Vous examinerez.
!W. De ü l c n r e . Sans doute ! Je ne vote plus rien sans avoir eu
des plans et des devis.
IH. le B o u r g m e s t r e . Quand vous aurez décrété l'emprunt
aujourd'hui, si vous réussissez à le faire avant la fin du mois p r o chain, il v aura terme pour payer. Vous ne disposerez pas du
montant du jour au lendemain. La somme que vous recevrez
d'abord sera affectée à éteindre le passé. Ce seront les derniers
payements que vous affecterez à l'exécution de travaux publics.
C est au budget de Lan prochain que nous vous les proposerons.
Si dans ces travaux il y en a dont vous ne voulez pas, vous
pourrez les remplacer par d'autres, tels que l'élargissement des
rues des Brasseurs, de l'Homme Chrétien et des Tonneliers; ce qui
serait une dépense de 550,000 francs.
II. V a n d e r l i n d e n . Il y a dans ces travaux des sommes que
je supprimerais.
Ainsi, l'on demande 60,000 francs pour la restauration de
le'nivcrsité. Je ne reconnais ni la nécessité, ni l'urgence de ces
travaux.
M. Se B o u r g m e s t r e . Je l'ai e x p l i q u é .
11. V a n d e r l i n d e n . Je trouve ces travaux moins urgents que
ceux de l'athénée. Dans mon opinion, avec 60,000 francs vous
ne feriez qu'une espèce de replâtrage à l'université.
Je crois qu'en disposant de la maison attenante à l'université,
vous auriez simplement quelques salles de plus
¡II. Ranwet. Je prends argument de ce que vient de dire l'honorable M. Vanderlinden pour lui démontrer qu'il a tort de ne
pas voter un chiffre global
11. V a n d e r l i n d e n . Je prie mon honorable collègue de ne
pas m'interrompre.
SI. R a n w e t . Vous vous étiez arrêté; je croyais que vous aviez
fini.
11. V a n d e r l i n d e n . Il faut au moins me laisser le temps de
respirer.
Je ne trouve pas non plus une grande urgence au percement de
la rue de la Chapelle.
On dit : c'est une mesure de salubrité. Je reconnais que c'est
une bonne chose. Mais je trouve dans la ville de Bruxelles des
quantités de rues aussi insalubres, si pas davantage. Je crois que
nous pourrions différer pendant quelques années avec l'espoir
que nous aurons une loi qui nous permettra de trouver dans l ' i n demnité pour plus-value payée par les propriétaires, une compen-

-

386

-

sation aux dépenses que nous allons faire. Je ne crois pas que nous
puissions dépenser 200,000 francs à la charge de la caisse communale, au profit de quelques propriétaires riverains.
P l u s i e u r s m e m b r e s . N o n ! Non!
M. V a n d e r l i n d e n . Ne dites pas non ! non! car, si cette rue
est percée, des terrains qui ne valent pas 30 centimes, vaudront
2 francs le pied. (Dénégations.)
Je suis étonné d'entendre ces dénégations; car personne ne peut
méconnaître que, si l'on ouvre une rue de 12 à 14 mètres dans des
terrains qui jjc valent pas 50 centimes, ils vaudront 2 francs au
moins. Je dis que, dans des conditions pareilles, je ne peux consentir à une dépense, je ne dirai pas de 209,000 francs, mais de
400,000 francs au moins que vous coûtera celte rue.
Dans les autres travaux que je ne puis voter, i l y a la dépense
de 200,000 francs pour le parvis de S -Gudule. Je ne reconnais
pas que ce soit chose si urgente dans la situation financière de la
ville. Nous ne sommes pas tenus à cette dépense. Le conseil de
fabrique peut pourvoir à la dépense de l'escalier avec le subside de
50,000 francs qu'elle reçoit pour la restauration de l'édifice.
Pour S^Gudule, je crois que nous pouvons nous bornera une
dépense beaucoup moindre. S'il fallait 10 ou 12 mille francs pour
compléter les plans, je pense que la ville ne reculerait pas devant
celle dépense.
Je ne sais jusqu'à quel point nous pouvons nous engager dans
celte dépense, sans savoir où cela nous conduirait, puisque nous
ne connaissons pas encore le plan auquel i l est fait allusion.
Quant à l'athénée, je trouve la dépense de 100,000 francs beaucoup trop faible.
te

M. ï'JÉclievSn F o n t a Î E a a s . Combien faudrait-il?
12. V a n d e r l i n d e n . Je ne puis préciser le chiffre. Mais quand
je dis qu'avec 100,000 francs vous n'aurez pas assez, je suis dans
le vrai.
Voilà pourquoi si l'on ne vote pas séparément sur tous les travaux auxquels on affectera l'excédant de l'emprunt, je voterai
contre.
11. l e B o u r g m e s t r e . 11 résulte de ce que vient de dire
l'honorable M . Vanderlinden, qu'il est impossible au Conseil
d'arrêter, d'une manière immuable, les travaux; car il déclare
que la reconstruction de l'athénée est indispensable , et il prétend
que'100,000 francs sont loin d'être suffisants. Eh bien! comme il
est impossible de faire des devis exacts en ce moment, il sera
impossible d'arriver à un chiffre déterminé.
L'honorable membre fait un singulier raisonnement relativement à l'escalier de Ste.-Gudulc, lui qui toujours a accusé la

— 587 —
majorité, soit de la section des travaux p u b l i c s , soit du Conseil,
d'avoir des vues mesquines, étroites, de tronquer les t r a v a u x ;
aujourd'hui que l'on présente un grand projet, i l vient de dire que
le subside que nous donnons à l'église doit suffire pour faire
l'escalier. Il oublie que c'est nous qui avons démoli l'ancien escalier et qu'il est impossible que ce q u i a été mis à la place reste
plus longtemps. Vous aVcz nommé une commission dont vous êtes
libres d'approuver ou de rejeter les p l a n s ; mais i l est démontré
pour tout le monde qu'il faut placer le monument sur un terreplein; or, pour remettre l'église comme l'avait établie l'architecte,
il faut, avant de faire l'escalier, démolir une m a i s M à gauche et
deux à droite. E n fixant le chiffre de la dépensera 2 0 0 , 0 0 0 francs,
nous nous tenons dans des limites extrêmement étroites pour les
nécessités actuelles. Je ne parle pas des nécessités de l'avenir.
M. Vanderlinden ne veut pas de la rue de la Chapelle, parce
que nous allons enrichir quelques personnes. Permettez-moi d'exprimer un tout.autre sentiment. Il est très heureux, sans doute,
pour quelques propriétaires de profiter d'un travail que nous allons
faire; mais ceux qui en profiteront personnellement seront en
petit nombre, et le bénéfice qu'ils percevront sera bien m i n i m e ,
relativement au bien-être public qui en résultera; car i l s'agit
d'aérer et d'assainir un q u a r t i e r , au profit d'une population de 8
à 10 mille habitants. Serai-je arrêté, parce que je donnerai plus de
valeur à quelques ares de terre? J'en félicite ceux qui profiteront
des travaux ; je ne suis pas jaloux de leur position.
M. Vanderlinden attend une l o i . Nous l'attendons depuis huit
ans en v a i n . Personne n'oserait préciser le moment où nous
l'aurons. Si nous restons dans le statu quo, nous pouvons attendre
pendant huit ans encore pour un travail de haute utilité.
On objecte que nous n'assainissons pas toutes les rues de
Bruxelles. Non , sans doute ; i l nous est impossible de tout faire en
un jour. Et parce que nous ne pouvons assainir partout à la fois ,
faudrait-il ne pas assainir successivement et dans la mesure de nos
forces?
I H . R a n w e t . J'ai pris la parole, j'en demande pardon à mon
honorable collègue M . V a n d e r l i n d e n , au moment où je le saisissais sur le fait, c'est à dire où i l disait : je voterai contre les t r a vaux publies auxqels vous proposez d'affecter une partie du produit
de l'emprunt, parce que vous ne donnez que 100,000 francs pour
la reconstruction de l'athénée, tandis qu'il faudrait 2 0 0 , 0 0 0 f r a n c s .
Vous voulez assainir non telle ou telle r u e , mais tous les quartiers
qui doivent l'être. Je tire de là la conséquence q u ' i l faut voter u n
chiffre global. Quand le Conseil aura décidé que telles et telles rues
doivent être assainies, vous trouverez dans le produit de l'emprunt
les fonds nécessaires. Si vous trouvez que l'université ne doit pas

-

3 8 8

-

être agrandie, qu'il faut que l'athénée soit agrandi, vous trouverez
pour l'athénée ce que vous aurez enlevé à l'université. Mais commencez par voter un chiffre global que vous affecterez aux travaux
qu'après examen vous jugerez les plus utiles. Voter aujourd'hui sur
des plans, sur des devis, sur des rues, décider que l'on exécutera
tel travail plutôt que tel autre, serait impossible. Le Collège et le
Conseil discuteront plus tard. Commencez par avoir une réserve
où vous puissiez prendre.
M . O t l e t . Je réponds à l'appel qui nous est fait, à l'énumération des travaux que l'utilité publique recommande, en venant
appuyer ce\M qui déjà ont fait l'objet de nos délibérations et de
nos votes.
Un des plus importants à mon a v i s , malgré qu'il ne paraisse pas
avoir la sympathie de tous mes collègues, est la rue de la Chapelle,
qui n'existe encore que de n o m , et nonobstant l'acclamation qui
l'a décrétée. Je n'ai pas besoin de vous rappeler sous quelle inspiration ce travail a été décidé. Il y a entre la porte de Hal et l'église
de la Chapelle des quartiers que vous n'avez probablement pas tous
visités, repoussés peut-être par leur hideux aspect.
Depuis quelques années déjà nous sommes propriétaire de
quelques cent mille francs d'immeubles achetés dans la prévision
du percement de la nouvelle r u e , propriétés depuis lors improductives, en constituant une charge pour nos concitoyens et un
déficit pour la caisse communale. J'ai entendu demander l'ajournement de la rue de la Chapelle jusqu'à ce que nous soyons armés
par une meilleure loi d'expropriation ; je ne veux point faire de rapprochement, mais je ne puis me défendre de trouver étrange cette
préoccupation, tandis qu'il n'y a pas longtemps, pour des combinaisons bien autrement importantes au point de vue des expropriations, l'honorable. M . Vanderlinden patronait avec chaleur et
persévérance. Du reste, Messieurs, ce ne sont point nos concitoyens habitant les quartiers du Renard et des Marolles qu'il faut
punir d'une mauvaise l o i , et à qui i l faut laisser le soin d'en solliciter une meilleure. Les questions d'assainissement et d'amélioration des habitations des classes populeuses ont toujours reçu ici un
favorable accueil, c'est à un sentiment généreux qu'est dû le
décret de la rue de la Chapelle. Je doute que nos mandataires se
contentent d'un simple décret, s'il ne doit jamais recevoir d'exécut i o n ; je n'insiste pas davantage sur ce travail prévu et qui doit
marcher en tète de la nomenclature officielle.
IW. C a t t o i a » . J'ai une simple réplique à faire à {"évaluation des
terrains donnée par l'honorable M . Vanderlinden. 11 pense que ces
terrains par le percement de la rue vaudront deux francs le pied.
Je pourrais citer la rue du M i d i , où les terrains valent seulement
maintenant deux francs le pied. Rue du Lavoir, vous savez ce qu ils

-

389

-

rale&l : un franc. Rue de la Rasière, rue des V e r s , vous n'atteindrez pas le prix de 50 centimes. Qui voudra acheter cela ?
II. r É c l i c v i i s F o n t a i i i a x . Les travaux sont utiles, ou ils ne
le sont pas, s'ils ont réellement un caractère d'utilité générale, i l
faut les faire; peu importe que, accidentellement, ils profitent
beaucoup à quelques propriétaires.
III. K a i e m a n . Au contraire, je serais enchanté que des habitants de Bruxelles en profitent.
.11. C a t t o i r . Le percement de cette rue est décrété en vue de
la salubrité publique, et personne n'en profitera plus que la généralité des habitants de Bruxelles. C'est par cette rue que l'air
pourra se renouveler dans tout ce quartier.
11. B i s c I i o i T s n e i m . D'après les explications qui viennent de
nous être données, il s'agit d'emprunter une somme de 1,800^000,
pour un arrangement avec les hospices et pour exécution de
travaux publics. Le libellé de cet article pourrait être tel que les
fonds ne seraient pas nécessairement affectés aux travaux spéciaux
indiqués aujourd'hui
A mesure que les devis seraient faits, on vous les soumettrait
et vous ne voteriez qu'alors.
Vou auriez du reste la faculté de proposer tout travail que vous
jugeriez préférable.
Je comprends un vote contraire à un aussi fort emprunt de la
part de ceux qui sont de l'avis de l'honorable M . De Meure, qui
dit : -« Je ne sais si je trouverais dans votre programme pour un
» million de travaux utiles. Du moins, je ne le sais pas aujour» d'hui et je ne puis voler que la somme pour laquelle je recon» nais que l'emprunt est indispensable. » Mais je crois que la majorité a la conviction qu'en dehors de l'arrangement avec les
hospices, i l y a un million au moins de travaux utiles et urgents à
voter.
Quand même on différerait d'avis pour quelques centaines de
nulle francs, il y aurait encore lieu à voter le chiffre proporé par
le Collège, car cela vous permettra de donner à l'emprunt une
forme plus avantageuse. En réduisant de 500,000 a 1,000,000 le
montant de l'emprunt, vous n'obtiendrez pas, j'en suis persuadé,
une réduction proportionnelle dans les annuités que vous aurez à
servir aux prêteurs.
H . V a n d e r l i n d e n . J'ai demandé la parole pour répondre à
ce qu'a dit notre honorable président, qui me fait l'honneur de
discuter avec moi. 11 m'a dit que j'accusais mes collègues d'être
trop mesquins. Je n'accuse personne. J'émets des opinions et je
combats celles que je ne partage pas.
M. le Bourgmestre trouve étrange que je déclare insuffisante

18

-

390 -

une allocation de 100,000 francs pour la reconstruction de l'athén é e , quand je n'ai ni plan ni devis. Mais mon raisonnement est
fort simple : l'école communale de la rue de Schacrbceck a coûté
135,000 francs. Comment après cela la reconstruction de l'athénée ne coûterait-elle que 100,000 francs? Je ne suis pas éloigné
de la vérité, quand je dis qu'une somme de 200,000 francs serait
à peine suffisante.
i l . l ' I T c I i e v i n F o n t a i n a s . Il y a une objection, c'est qu'une
école communale compte 800 élèves, tandis qu'il y en a beaucoup
moins dans les deux sections de l'athénée.
13. V a n d e r l i n d e n . Mais il n'y a qu'un professeur ou deux
dans une école communale; tandis qu'à l'athénée il y en a je ne
sais pas combien.
i l . l ' R e l i e v i n F o n t a i n a s . L'honorable M . Vanderlinden se
trompe. 11 y a beaucoup d'instituteurs dans une école communale;
cela se comprend eu égard au grand nombre d'élèves et aux différents cours.
i l . V a n d e r l i n d e n . Je ne suis pas obligé de connaître le
nombre des professeurs de l'athénée. Mais ¡I est de lait qu'il n'est
pas comparable à celui des professeurs d'une école communale.
Vous devez le connaître, puisque vous êtes le chef de la section
des beaux-arts et vous pourriez me le dire.
13. l e B o u r g m e s t r e . 11 y a plus de classes dans une école
communale qu'à l'athénée.
13. l ' É c n e w i n F o n t a i n a s . Dans les écoles communales,
toutes les leçons se donnent simultanément, tandis qu'à l'athénée
et à l'université, certaines leçons se donnent successivement.
13. V a n d e r l i n d e n . Je demanderai combien il y a de classes
dans une école communale où les leçons se donnent simultanément
i ï . l e B o u r g m e s t r e . Il y a huit classes.
13. r É c h r v i n F o n t a i n a s

Oui.

i B . V a n d e r l i n d e n . Il y a plus de huit classes à l'athénée?
13. I ' í ' c h e v i n ' F o n t a i n a s . Je ne pense pas qu'il y ait plus
de huit classes à la section des humanités. L'autre section, section
professionnelle, est dans un établissement parfaitement approprié.
11. l e B o u r g m e s t r e . Il faut que le Conseil prenne une
décision. Voulez-vous décider un à un les travaux publics, y
affecter des chiffres déterminés, ou affecter une somme globale à
l'exécution des travaux, en donnant comme exemples ceux qu'on
a cités?

»1. J a c o b » . C'est dans ce dernier sens qu'on doit se prononcer.
MM- V c r s t r a c t e n et K a i e m a n . Appuyé !
XI. le B o n r g u i c s l r e . Je crois qu'avant de rien mettre aux
voix, il faut décider si l'on reprendra un à un les différents travaux,
si l'on affectera un chiffre global à l'exécution des travaux
indiqués.
o u

Hl. De W e n r e . Cette indication suftira-t-elle pour que l'on
exécute les travaux?
M . le B o u r g m e s t r e . Du tout!
n. r É c i i c v i n d e D o n c k e r . Le Conseil décidera.
M . l e B o u r g m e s t r e . Nous ne pouvons commencer un travail
sans un crédit voté au budget ou d'une manière extraordinaire.
Par conséquent, les travaux seront arrêtés et approuvés un à un.
Le Conseil votera sur les travaux, quand il aura examiné les devis.
Vous n'êtes pas à même de faire maintenant une appréciation
exacte des travaux projetés.
M . K a i e m a n . Seulement il sera entendu que ces travaux
seront de la catégorie de ceux que vous avez indiqués?
M . l e B o u r g m e s t r e . Le Conseil décidera ultérieurement.
M . K a i e m a n . Comme je le comprends, le Conseil décide
qu'une partie de l'emprunt sera affectée à des travaux de la
catégorie de ceux qui sont indiqués dans le rapport de M . le
Bourgmestre.
M . l e B o u r g m e s t r e . Elle sera affectée à des travaux d'assainissement, d'utilité publique, dont vous aurez reconnu la
nécessité, l'urgence. Vous les voterez au reste un à u n .
M . D e M e u r e . Sans être liés par la liste que contient votre
rapport?
M . l e B o u r g m e s t r e . Assurément!
M . De M e u r e . M. Kaieman l'entend autrement.
M . K a i e m a n . Nullement!
M . V a n d e r l i n d e n . Il a dit simplement que ce devaient
être des travaux rentrant dans les catégories indiquées dans. le
rapport : c'est à dire des travaux d'assainissement et d'utilité
publique.
M . le B o u r g m e s t r e .

Les travaux sont cités comme des

-

592

-

exemples ; ils ne lient pas le Conseil. Le Conseil votera séparément
sur chaque travail après examen du devis. Le Collège ne peut
commencer s'il ira pas un crédit spécial.
-— Le Conseil consulté décide à l'unanimité des 28 conseillers
présents que, sur le produit de l'emprunt à contracter, une somme
globale sera affectée à l'exécution de travaux publics.
WÊ. le B o u r g m e s t r e . 11 s'agit de voter un chiffre global. Il
faut pour cela apprécier le produit de l'emprunt. Mais au lieu
du chiffre de l'emprunt je vous propose de voter une rente pour
les intérêts et l'amortissement. Si vous votez une rente de
500,000 francs, vous pouvez espérer un chiffre de 0,000,000 francs.
Ce qui vous laisserait, d'après notre appréciation, 1,500,000 francs
pour les travaux publics.
Si vous créez une rente de 275,000 f r . , vous diminuerez le
produit de l'emprunt non pas seulement d'un douzième, mais
de plus d'un douzième, parce que le prêteur ne pourra plus donner les mêmes primes; i l ne trouvera plus les mêmes avantages
dans les primes. Vous obtiendrez ainsi 5,900,000 francs. 11 vous
restera seulement 800,000 francs pour les travaux publics.
Si vous affectez au service de l'emprunt une rente de 250,000
francs, le produit diminuera plus encore. Vous aurez tout au
plus de 5,200,000 francs à 5,500,000 francs. Il vous restera
100,000 francs pour les travaux publics.
Que veut-on que je mette aux voix ?
P l u s i e u r s m e m b r e s . Le chiffre le plus élevé.
US". I>© H e u r e . Je crois, au contraire, qu'il faut commencer
par le chiffre le plus bas.
M. Se B o u r g m e s t r e . Mais si ce chiffre est rejeté nous
serons embarrassés, tandis que, si le chiffre le plus élevé est rejeté,
nous voterons sur le chiffre qui vient immédiatement après.
M . D e H e u r e . Si le chiffre le plus bas est rejeté, je devrai
voter le chiffre le plus élevé; car i l faut un emprunt.
M. Se B o u r g m e s t r e . La manière dont la question est posée
influe sur le vote. M. De Meure déclare que, si le chiffre de 275,000
francs est rejeté., i l votera pour un chiffre plus élevé. Je vous
propose donc de mettre d'abord aux voix le chiffre de 275,000
francs, pour rallier tout le monde à l'emprunt.
W. H ' É c h c v i n Etëe B o u c k e r . Si nous votons une somme pour
les travaux publics, i l faut prendre une somme suffisante, ou voter
ric-à-rac ce dont vous avez besoin.

— 393

-

f l . De I W c n r e . Puisqu'il en est a i n s i , je demande que l'on
motte d'abord aux voix le chiffre de 250,000 francs.
Ic X t o n r g n i c s t r c . N'irritons pas le débat. Il est plus
logique de commencer par le chiffre de 275,000 francs. S'il est
rejeté, vous ralliez les voix au chiffre de 500,000 francs. Vous
obtenez l'emprunt à l'unanimité. Si vous procédez d'une autre
manière, vous aurez des votes contre.
HI. r É c u e v Î B i D e D o n c k e r . J'aime mieux que l'on vote
franchement contre.
¡11. l e S J o u i ' g n a e s t r e . Pas moi.
M . l'ÉchcviB»
l'unanimité.

D e D o u c k e s » . Vous composez pour avoir

III. l e B o i i B ' g a i i e s d r e . Je cherche à concilier les opinions,
M . r É c Ï B C v î s i F o n t a i n a s . Par cela même que je veux le
chiffre le plus élevé, je veux le chiffre moindre; car la partie est
dans le tout. Je trouve done qu'il faudrait, ainsi que l'on fait toujours, commencer par le chiffre le plus élevé, et s'il est rejeté
voter sur un chiffre moindre.
M . B i s c h o f T s l i c â n i . Vous prenez la question ab ovo.
Notre honorable président vous a cependant si bien expliqué
qu'en réduisant la rente de 500 à 275 mille francs, vous n'aurez
pas une réduction d'un douzième sur la somme à verser aux prêteurs. Vous vous imposeriez donc un sacrifice relatif en votant le
chiffre de 275,000 francs. Ceux qui voudront que la rente soit de
500,000 francs, voteront contre le chiffre de 275,000 francs.
M. Se B o i f l r g a n c s t i * c . Je pose ainsi la question :
Se bornera-t-on à consacrer une rente de 275,000 francs à l ' i n térêt et à l'amortissement de l'emprunt pendant 66 ans?
La proposition est mise aux voix et rejetée par 27 voix contre
une (M. de Meure).
Le chiffre de 500,000 francs (rente à affecter pendant 66 ans à
1 amortissement et à l'intérêt d'un emprunt à contracter), est mis
aux voix et adopté à l'unanimité des 28 conseillers présents.
M.. K i s c I i o f i T s h e i s g i . Il ne suffira pas de nous soumettre successivement des devis spéciaux. 11 faudra que l'on nous soumette
un devis de l'ensemble des travaux pour que l'on puisse choisir.
Ainsi par exemple si après examen il serait reconnu que la somme
restant disponible après l'exécution des travaux indispensables ne

-

594 —

s u f f i r a i t p l u s q u e p o u r la r e s t a u r a t i o n de l'hôtel de v i l l e , je ne
voterai p l u s p o u r a u t r e c h o s e .

M . le R o w s ' g n ï e s l i p e . Nous vous demandons de nous autoriser à faire construire de suite l'égout du quartier du Béguinage
évalué à 24,000 francs. Nous vous avons, dans la dernière séance,
expliqué que ce travail donne une plus-value aux terrains, et nous
permet de détruire les anciens égouts.
Cette proposition est adoptée.
Le Conseil se forme en comité secret à 4 heures et demie. Il se
sépare à cinq heures.

Prix du pain.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
47 c* par k i l . chez Dicls, rue Haute, 263.
»
» Bellis, rue du Poinçon, 20.
»
» Vandervelde, rue d'Anderlecht, 9 1 .
»
» Eliaerts, rue d'Anderlecht, 172.
» Gheyssens, rue d'Anderlecht, 176.
))
» Vandeputte, place de la Senne, 1.
»
» Vanderslagmolen, place delà Senne, 30.
»
» Bouchez, rue Camusel, 5 I.
Vanlinlhout, r. Philippe-de-Champagne, 23.
» Dehont, place du Vieux-Marché, 29.
»
- Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
»
» Vanderborgt, rue Sainte-Catherine, 8.
.» Wielemans, rue de Laeken, 105.
»
» Bousseau, rue du Béguinage, 7.
»
» Lauwers, rue du Pont-Neuf, 57.
»
» Vcrbicst, rue Saint-Jean-Népomucène. 14.

— 398 —
/- c- par k i l . chez
«
n
))
„
»
„
»
„
»

Vandeiidriessche, rue d'Argent, 2bis.
Vandeputte, rue de Schaerbeék, 50.
Kestens, Mathieu , rue de Schaerbeék, 47.
Harcns, rue de la Fiancée, 6.
Dbans, rue du Petit-Sablon, 2£$.
Lauwers, rue des Sablons, 1.

46 C par k i l . chez Taymans, rue Granvelle, 17.
„
» Laporle, rue Steenpoort, 9.
„
» Carnewal, rue delà Violette, 2 5 .
„
» Cuvelier, rue des Pierres, 40.
» Cornet, Vieux-Marché-aux-Grains, 51.
•> Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
„
» Macs, rue d'Anderlecht, 148.
„
» Devis, rue des Chats, 4 1 .
• „
» Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
»
» Porton, rue des Minimes, 44.
»
» Ledoux, rue de Roliebeék, 55.
45 c* par k i l . chez Clerens, VieilIc-Halle-aux-Blés, 5 1 .
à la Boulangerie Économique, rue des T a n n . , 54.
»
chez Seghers, rue Pierre-Plate, 2 5 .
>i
» Springael, rue d'Anderlecht, 86.
»
» Lenoir, Vieux-Marché-aux-Grains, 2 5 .
)i
» (Dépôt) rue Rempart-des-Moines, 6 i .
»
»
Id. rue des Teinturiers, 15.
n
»
I d . rue de la petite Senne, 15.
..
» Goossens, rue Fossé-au-Loups, 29.
»
» Dclcourt, rue aux Choux, 53bis.
:»
» Dewilde, rue de Schaerbeék, 92.
»
» Coyique, rue St.-Pierre, 15.
!»
» Solvaq, rue Haute, 224.
»
» Bcems, rue des Petits-Carmes, 2 1 .
»
» De l'Arbre, rue des Minimes, 34.
»
à la Boulangerie Économ., rue aux Laines, 8 3 .
y

44 c" par k i l . chez Schenis, rue des Chapeliers, 5.
»
)» Croonenberg, rue Haute, 49.
»
» Adriaens, rue Haute, 29.
n
» Vandergoten, rue des Tanneurs, ou.
¡1
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
» Deschryvcr, rue de Flandre, 5.
>
;
» Sterkendries, rue de l'Évèque, 14.
i«
<> Van Beneden, rue Haute, 156.
45 c par k i l . chez Goossens, rue des Teinturiers, 1.
>•
à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 13.
»
» (Dépôt) rue des Commerçants, 15.
>'
=•
Id. rue de Flandre, 142.
s

-

396

-

45 c' par k i l . au (Dépôt) rue des Épingles, 41 et 60.
»
chez Bruno, rue aux Choux, 19.
42 c" par k i l . chez Derammelcer, rue de Bavière, 7.
Fait à l'Hôtel de Ville, te 26 mai 1856.
Le
Par le Collège :
Le

C.

Secrétaire

WAEFELAER.

"iirux., imp. de Bols-Wiilouck, r i l c a l Lait, 21.

Collège,

DE BROUCKERE.

-

VILLE

DE

397

-

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

1836.

NUMÉRO i 4 .

MARDI

10

JUIN.

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Considérant qu'il importe, dans l'intérêt de l'ordre et de la
conservation de la propriété, comme dans celui de la sécurité du
public, de régler la circulation sur le Champ des manœuvres au
quartier Léopold et dans les allées qui l'entourent;
Arrête :
Art. 1 . — Il est défendu au public de stationner ou de circuler sur le Champ des manœuvres, pendant que les corps de l'armée
ou de la garde civique y sont réunis pour leurs exercices.
Art. 2. — Il est défendu, en tout temps, de circuler sur le
Champ des manœuvres et dans l'allée formée par les deux lignes
d'arbres qui l'entourent, avec des voitures de quelque nature que
ce soit; les voitures ne pourront circuler que dans l'allée extérieure formant la limite du Champ des manœuvres.
Art. 5. — Les infractions aux dispositions qui précèdent, seront
poursuivies et punies conformément à l'art. 4 7 0 , § 1 5 , du Code
pénal.
Art. 4. — Expédition du présent arrêté sera transmise à M . le
commissaire en chef de police qui sera chargé d'en assurer
l'exécution.
Fait en séance, le 50 mai 1856.
Par le C o l l è g e :
Le
Collège,
Le Secrétaire,
C. D E B R O U C K E R E .
WAEFELAER.
er

19.

-

398 —

Suppression des pompes publiques.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de rappeler aux habitants que les pompes qui sont
situées sur la voie p u b l i q u e , doivent être supprimées partout où
sont établies les conduites de la nouvelle distribution d'eau.
Il les informe qu'à partir du I septembre prochain, les pompes
qui sont placées aux endroits ci-dessous, cesseront de fonctionner : rue d'Or, Montagne de la Cour, place du Petit-Sablon, Borgendael, place rie la Chancellerie, Marché-aux-Bois, rue de
L o u v a i n , rue du Bois-Sauvage, rue de la P o m p e , rue des Boiteux,
rue M a r c q .
A i n s i fait en séance, à l'hôtel de v i l l e , le 50 mai 1856.
Le Collège,
Par le Collège :
C. D E B B O U C K E B E .
Le
Secrétaire,
WAEFELAEB.
er

Travaux publics. — Adjudication.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, le vendredi 15 j u i n 1856, à une
heure de l'après-midi, à l'ouverture des soumissions qui lui seront
présentées pour l'entreprise de la construction d'égouts dans le
quartier du Béguinage.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe
l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour susdit,
à m i d i , au Secrétariat, à l'hôtel de v i l l e , où I o n pourra prendre,
tous les j o u r s , connaissance des plans et du cahier des charges.
Fait en séance, à l'hôtel de v i l l e , à Bruxelles, le 2 j u i n 1856.
Le
Collège,
Par le Collège :
C. D E B B O U C K E B E .
Le
Secrétaire,
WAEFELAEB.

P r i x du pain.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

— 399 —
i " par k i l . chez Diels, rue Haute, 205.
„
» BolIis, rue du Poinçon , 20.
» Vandervelde, rue d'Anderlecht, 9 1 .
n
» Eliaerts, rue d'Anderlecht, 172.
»
» Gheyssens, rue d'Anderlecht, 176.
,»
i) Vandeputte, place de la Senne, 1.
» Vanderslagmolen, place de la Senne, 50.
>
» Bouchez, rue Camusel, 51.
»
•
Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
»
» Vanderborgt, rue Sainte-Catherine, 8.
a
» Wielemans, rue de Laeken, 105.
«
» Rousseau, rue du B é g u i n a g e , 7.
»
» Lauwers, rue du Pont-Neuf, 57.
»
» Verbiest, rue S a i n t - J e a n - N é p o m u c è n e , 14.
»
»
Vandendriesscbe, rue d'Argent, 2bis.
«
J> Vandeputte, rue de Schaerbeék, 50.
n
»
Kestens, Mathieu , rue de S c h a e r b e é k , 47.
»
»
Harens, rue de la Fiancée, 6.
»
» Dhans, rue du Pelit-Sablon, 23.
»
» Lauwers, rue des Sablons, 1.
x
» Stroobants, rue d'Anderlecht, 126.
•>
»
Vanlandschot, rue Haute, 257.
»
» Echels-Dejonghc, rue des Minimes, 127.
46 c' par k i l . chez Taymans, rue Granvelle, 17.
»
» Laporte, rue Steenpoort, 9.
»
u Carnewal, rue d e l à Violette, 2 5 .
»
»
Cuvelier, rue des Pierres, 40.
»
» Cornet, V i e u x - M a r c h é - a u x - G r a i n s , 51.
y
» Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeii, 15.
»
» Macs, rue d'Anderlecht, 148.
>»
» Devis, rue des Chats, 41.
»
» Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
N

n

»

» " Ledoux, rue de Rollebeék, 35.

45 c' par k i l . chez Clerens, Vieille-HalIe-aux-Blés, 51.
»
à la Boulangerie Économique, rue des T a n n . , 54.
»
chez Seghers, rue Pierre-Plate, 23.
»
"
Springael, rue d'Anderlecht, 86.
»
» Lenoir, V i e u x - M a r c h é - a u x - G r a i n s , 25.
»
"
(Dépôt) rue Rempart-des-Moines, 64.
»
»
Id.
rue des Teinturiers, 15.
»
»
Id.
rue de la petite Senne, 13.
«
»
Id. rue de Flandre, 142.
»
» Goossens, rue Fossé-au-Loups, 2 9 .
»
» Delcourt, rue aux Choux, 53 bis.
»
» Dewilde, rue de Schaerbeék, 92.
»
»
Coyique, rue St.-Pierre, 15.

— 400
45 c" par
44 c" par
»
»
»
»
»
»
»
43 c* par
»
>»
n
»
42 c" par

-

k i l . à la Boulangerie É e o n o m . , rue aux Laines, 83.
k i l . chez Sehcnis, rue des Chapeliers, 5.
»
Croonenberg, rue Haute, 49.
»
Adriaens, rue Haute, 29.
» Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
»
Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
Deschryver, rue de Flandre, 3.
»
Sterkendries, rue de I'Évèque, 14.
»
Van Bencden, rue Haute, 136.
k i l . chez Goossens, rue des Teinturiers, 1.
à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 13.
»
(Dépôt) rue des Commerçants, 13.
au (Dépôt) rue des Épingles, 11 et 60.
chez B r u n o , rue aux Choux, 19.
k i l . chez Derammeleer, rue de Bavière, 7.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 2 juin 1856.
Le
Par le Collège :
Le

C.

DE

Collège,
BBOUCKEBE.

Secrétaire

WAEFELAEB.

Séance du 7 Juin 1856.
Présidence de M. CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Rectification
du trace du quartier du Béguinage. — Avis favorable à l'allocation d'un traitement
par l'État au quatrième vicaire de l'église de Ste.-Claire. — Autorisation donnée
au Collège de poursuivre en justice le remboursement des frais de construction
d'un égout. - Rapport fait par M. 1 Échevin Waller, au nom du Collège, sur les
travaux d'achèvement du théâtre. — Rapport de la section des finances sur des
demandes d'allocations supplémentaires pour crédits devenus insuffisants.—
Rapport du Collège sur la construction d'égouts au Champ des manœuvres. —Note
d'une disposition additionnelle au règlement relatif à la perception de la taxe sur
le fer. — Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés aux taxes
communales.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . Charles De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas, De Doncker, Lavallée et Walter, Échevins; Banwet,
Vanderlinden, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir, Kaieman,

Verstraeten, BischofTsheim, Watteeu, Jacobs, Otlet,
Spaak,
Veldekens, Depaire, Hauwacrts, Delloye, R i c h e , Maskens,
Tielemans, Goffart et Orts Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
31. De Page, retenu à la c o u r , et M . Cappellemans, absent de
la ville, s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
¡11. T r n m p e r . Je demande la parole pour une rectification
au dernier Bulletin
communal.
— L'on me fait d i r e , pag. 367 :
C'est comme les comptes des
médecins
Je repousse, je désavoue ces paroles; d'abord, parce que je ne
les ai point prononcées; ensuite, parce qu'émanant de moi elles
seraient absurdes, ridicules et blessantes pour la corporation savante à laquelle j'ai l'honneur d'appartenir.— Dites par un autre,
c'est une méchante épigramme à la Molière.
Si les mots, contre lesquels je r é c l a m e , ont réellement été
articulés, alors M . le sténographe a fait erreur de personne; et en
ce cas, je prie l'honorable membre, auteur de ce sarcasme gratuit,
de vouloir bien en reconnaître la paternité.
II. l e B o u r g m e s t r e . Ces mots ont en effet été prononcés;
mais on ne pourrait dire par q u i ; car, en ce moment-là, plusieurs
Conseillers parlaient à la fois.
Il est donné lecture d'une lettre de la commission directrice des
fêtes du passage S'-Hubert, qui prie le Conseil de voter un crédit
spécial, afin de lui permettre de donner à la fête tout l'éclat dont
elle est susceptible. « M . le Bourgmestre, dit-elle, a bien voulu
promettre tout son appui à notre projet, mais, pour ce qui concerne le subside que nous demandions, il nous a déclaré que le
crédit dont il disposait était insuffisant pour nous venir efficacement en aide sous ce rapport. »
M . l e B o u r g m e s t r e . II faut que je proteste contre les
termes de cette pièce, en ce qui me concerne: à ma grande surprise,
le jour même où j'ai reçu la commission directrice, j'ai vu dans
les journaux que le Bourgmestre avait promis son concours, si
Ion demandait un subside. Le Bourgmestre a fait ce qu'il a cru
devoir faire, c'est à dire qu'il a encouragé la commission à e x é cuter son projet, en lui exposant que la ville ne pouvait intervenir
pour un quartier plutôt que pour un autre; en encourageant
l'exécution d'un projet qui avait toute sa sympathie, il n'a jamais
promis son intervention auprès du Conseil pour l'obtention d'un
subside. Le Conseil veut-il que la demande soit renvoyée à

— 402 —
une section? V e u t - i l voter? (Après un moment de silence.) Nous
ne pouvons entrer dans ce système; c'est impossible. Comme je
l'ai dit à la commission, la v i l l e , comme v i l l e , fera ce qu'elle doit
faire pour l'unité bruxelloise; mais elle ne peut pas intervenir
pour tel ou tel quartier, parce qu'il plaît aux habitants de donner
une fête.
m.

K a i e i u a n . Il faudrait donner à chaque rue.

III. C a t t o i r . Ce seraient des réclamations, des jalousies, à n'en
pas finir.
P l u s i e u r s » m e m b r e s . L'ordre du j o u r !
M. l e B o u r g m e s t r e . Je vous propose de charger le Collège
de répondre à la commission que nous voyons avec plaisir qu'elle
se dispose à prendre une part active à la fête, que nous espérons
que toutes les rues en feront autant ; mais que nous ne pouvons
intervenir par des subsides.
— Cette proposition est adoptée.

M . l e B o u r g m e s t r e . Nous avons une explication à vous
donner, relativement à l'ouverture de deux fenêtres, au palais de
justice, du côté de la rue de la P a i l l e . Le fait nous a été signalé
par M . Vanderlinden. Immédiatement, je m'en suis fait rendre
compte. Comme j'en étais s û r , d'avance, le fait était exact. J'ai
fait dresser procès-verbal contre l'autorité provinciale, contre l'architecte, M . Spaak, et contre l'entrepreneur, M . Devleeschouder.
J'ai eu depuis un entretien avec M . le gouverneur et l u i ai dit
que la ville demandait ou qu'on rétablît les lieux dans leur état ou
qu'on fît le trottoir. M . le gouverneur a consulté la députation
qui a déclaré ne pouvoir faire les frais d'un trottoir à un bâtiment
provisoire; que, si la ville insistait, elle ferait fermer les fenêtres,
mais qu'elles avaient été ouvertes dans un but d'hygiène, pour
assainir un local où i l était impossible de rester dans l'état où i l
était. Le Collège, en ayant délibéré, a cru q u e , sans que cela touchât en rien au droit, i l fallait maintenir, à titre provisoire, l'ouverture de ces fenêtres. Vous devez sentir les motifs qui nous ont
porté à agir ainsi vis-à-vis de l'autorité provinciale.
M . V a n d e r l i n d e n . II est question, je crois, de construire un
nouveau palais de justice.
M . l ' É c h e v i n F o n t a i n a s . C'est parfaitement vrai : le programme a été rédigé par une sous-commission. Il sera soumis sous
peu de jours à la commission.
m. V a n d e r l i n d e n . Je n'ai aucune objection à faire contre la

— 403 —
dnision du Collège. J'en suis enchanté. J'espère que, dans des
circonstances analogues, on aura les mêmes égards pour les particuliers.
NI. Ic B o u r g m e s t r e . Ce n'est pas possible.
HI. V a n d e r l i n d e n . Je n'insiste pas.
HI. T K c h e v i n D e D o n c k e r . On aura des ménagements
envers les particuliers.
M . l e B o u r g m e s t r e . A tout moment nous accordons des
délais à titre provisoire.
HI. S p a a k . La province n'est pas propriétaire.
¡11. l e B o u r g m e s t r e . C'est elle qui a ordonné les travaux.

Le Conseil adopte les conclusions des deux rapports suivants de
la section des finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours, par
un bail en date du 28 octobre 1833, avait loué, pour un terme de
neuf années et au prix de 120 francs par a n , la maison située
rue de l'Homme Chrétien, formant voies et moyens de l'hôpital
St.-Jean.
Ayant demandé et obtenu du locataire une augmentation annuelle de 80 francs, le conseil général lui a fait souscrire un autre
bail qui a été passé devant le notaire Broustin, le 25 avril dernier,
pour prendre cours au 1 juillet prochain à raison de 200 francs
par an.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer ce nouveau bail
à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
er

Par une résolution du 50 m a i , le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation : 1° d'ouvrir
un crédit extraordinaire de 200,000 francs pour l'achat des terrains nécessaires à l'établissement des nouvelles communications
projetées entre la rue du Béguinage et le Quai-au-Bois ; et 2° d'aliéner, au fur et à mesure des besoins, des fonds publics au porteur jusqu'à concurrence de cette somme.
La demande étant motivée sur ce que son administration n'a
pas le moyen de faire face aux avances que l'exécution du projet
approuvé par arrêté du 22 mars dernier, doit entraîner pour le
compte de la ville, la section des finances vous propose, messieurs,
d'émettre un avis favorable et de charger le Collège d'envoyer la
résolution dont il s'agit à la députation permanente du conseil

—

404

—

provincial, aux fins d'approbation en vertu du principe qui découle
de l'arrêté royal du 1 juillet 1856.
er

H . l e B o u r g m e s t r e . Nous avons à vous demander une
légère rectification du tracé du nouveau quartier du Béguinage.
M . Thiéfry a bien voulu se charger de tout ce qui regarde les
travaux à faire dans ce quartier. II est parvenu, ainsi que nous, à
se mettre d'accord avec plusieurs propriétaires; mais il y a
quelques prétentions qui peuvent être légitimes, mais que nous
trouvons très exagérées. Nous serons donc forcés de recourir à
l'expertise et à l'expropriation.
Quand nous avons examiné de plus près les choses, il s'est rencontré quelques difficultés dans le tracé. On vous propose donc de
le modifier.
Il y a une rue dont le parvis est le point de départ et qui
aboutit au canal. En la faisant dévier vers le canal d'un mètre à
droite, on évite l'expropriation d'un bout de propriété, et l'on
prend toute la façade d'un bâtiment qui aboutit au canal. C'est
pour ce batiment-là qu'il faudra l'expropriation.
Quant à la rue qui va du parvis à la rue de Laeken, on' vous
propose, pour régulariser le plan, de la faire dévier de deux mètres
afin de laisser une maison intacte.
Ce sont les deux changements que l'on vous propose d'approuver.
Voici le rapport du Collège :
L'exécution du plan que vous avez arrêté pour le quartier du
B é g u i n a g e , a obtenu l'adhésion du public et le concours de la
plupart des propriétaires; mais nous ne pouvons nous dissimuler
que les questions d'intérêt entraînent quelques dissentiments et
que nous devrons même recourir aux tribunaux pour applanir les
difficultés.
L'alignement qui a été adopté pour la rue qui fait face à l'église
et de celle qui aboutit à la rue de Laeken, demandent une légère
rectification à l'effet de simplifier la marche des opérations, de
diminuer le nombre des propriétés à emprendre. Ces rectifications,
qui régulariseraient la place et qui se bornent à faire dévier l'une
des rues depuis le parvis jusqu'au canal d'environ un mètre et
l'autre depuis la rue de Laeken jusqu'au parvis de 2 mètres, ont
été adoptées par la section des travaux publics.
Nous venons, avec confiance, vous demander de vouloir y donner votre approbation.
Nous sommes en instance pour l'expropriation. Il faut que les
plans soient approuvés par le Roi. Nous avons l'assurance qu'ils
seront immédiatement approuvés.
Les conclusions du rapport du Collège sont adoptées.

—

m

—

le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant du Collège :
Le conseil de fabrique de l'église de Ste.-Clairc a présenté
requête à M. le Ministre de la justice, pour obtenir que le gouvernement alloue un traitement au quatrième vicaire de la paroisse,
M. Corneille Clacs, auquel la fabrique accorde une indemnité
annuelle de quatre cents francs depuis plusieurs années.
La demande est fondée :
I" Sur ce que cette paroisse est une des plus pauvres de la
ville;
2" Sur ce que sa population, qui est de 11,000 â m e s , se compose de modestes bourgeois, de petits commerçants et d'un millier
de ménages pauvres ;
3" Sur ce que les ressources matérielles de la fabrique, administrées avec la plus grande économie, suffisent à grande peine à
subvenir aux plus strictes nécessités du culte, attendu que les
huit douzièmes de son budget, qui est de douze mille francs , sont
absorbés pour le paiement du personnel et l'entretien des
bâtiments ;
4 Sur ce que un quatrième vicaire est indispensable aux besoins
spirituels de la paroisse et que, si celui-ci était privé plus longtemps
d'un traitement, il serait dans la nécessité de devoir résilier le
mandat que l'autorité épiscopale lui a confié.
Les motifs allégués par la fabrique pour justifier sa demande
sont exacts. Sa situation financière est loin d'être prospère.
Le compte de la fabrique pour 1855 se balance comme suit :
U

Recettes .
Dépenses

fr. 12,309 85
12,271 12
En caisse.

.

fr.

58 71

Le budget pour 1857 établit :
Les recettes
Les dépenses

fr. 12,252 04
12,241 81
Excédant.

.

fr.

10 25

La dette de la fabrique, arrêtée au 1 janvier 1856, s'élève à la
somme de fr. 5,442-58.
D'ailleurs, le Conseil ne perdra pas de vue qu'il a approuvé, dans
sa séance du 50 juin 1849 , la nomination d'un quatrième vicaire
à l'église de Ste.-Claire.
Par apostille du 26 avril dernier, n° 86126 A . 10068,
M. le Gouverneur nous ayant communiqué la dite requête avec
prière de provoquer sur son objet l'avis du Conseil communal,
nous avons l'honneur, messieurs, de vous la soumettre et sommes
d'avis qu'il y a lieu d'aviser favorablement.
er

-

406

-

Il est donné lecture du rapport suivant du Collège :
Une convention relative à l'ouverture de la rue dite de la
Caserne a été conclue, le 8 octobre 1853, entre l'Administration
communale et le sieur Brunard.
Cette convention porte :
« Que dans le courant de 1854, après que le sieur Brunard
aura terminé le remblai et les démolitions, la ville fera construire
un égout sous la nouvelle rue et la fera paver;
« Que les frais de construction de l'égout seront remboursés à
la ville, un an après son achèvement, par les acquéreurs longeant
la nouvelle rue ;
« Que le sieur Brunard imposera aux acquéreurs des dits
terrains cette obligation dans l'acte de vente;
« Que, si le sieur Brunard s'abstient de mettre ces terrains en
vente, i l remboursera lui-même à la ville les frais de l'égout,
dans le délai de deux ans, après son achèvement.
L'égout a été achevé vers le dix mai 1854.
Tous les terrains sont vendus, à l'exception d'un seul.
Quelques uns des acquéreurs se sont exécutés; d'autres ne
semblent pas disposés à s'acquitter. Une somme de fr. 1,400-92
reste encore due à la ville.
Le Collège vous demande l'autorisation de poursuivre, en remboursement de cette somme, M . Brunard, avec qui la ville a traité
et qui pourra exercer son recours contre les acquéreurs récalcitrants.
IM. le B o u r g m e s t r e . C'est M . Brunard lui-même qui nous
a demandé de faire le procès.
Les conclusions du rapport sont adoptées, à l'unanimité des
25 membres qui prennent part au vote, un membre ( M. Otlet)
s'étant abstenu.
M . le B o u r g m e s t r e . L'ordre du jour appelle maintenant
l'examen du rôle de la contribution personnelle imposée aux habitants domiciliés extra muros. Nous nous en occuperons en comité
secret.
M . T É c h e v i n W a l t e r présente le rapport du Collège sur
les travaux d'achèvement du théâtre (1).
Sur la proposition de M. le Bourgmestre, le Conseil en ordonne
l'impression et le renvoi à l'examen de la section des travaux
publics.
(t) Voyea infrà, p. 410.

-

407 —

11. le B o u r g m e s t r e . Je dois déclarer que, dans l'énumération
que je vous ai faite à la dernière séance, par un malentendu entre
deux de nos employés, une somme de 5G,000 francs a été omise.
Celui qui était chargé de faire le relevé général, sachant que le
compte de MM. Dekeyn avait été remis à M . Walter, a cru qu'il
était, pavé intégralement, tandis qu'il restait 56,000 francs à payer.
11 nous est arrivé de plus des comptes que nous n'attendions pas,
s élevant à 18,831 francs. Ce qui fait que le théâtre coûte aujourd'hui 1,261,163 francs au lieu de 1,206,332 francs. Avec les travaux dont vient de parler M . Walter, i l coûtera 1,556,000 francs.
f l . S p a a k . Y compris la machination ?
M. le B o u r g m e s t r e . O u i ,
IM. De f l e u r e . Mais non compris les décors et les costumes
qui ont coûté 177,000 francs.
!M. le B o u r g m e s t r e . C'est cela.
IM. De M e u r e . Cela fait un total de 1,513,000 francs.
iM. r É c l i e v i n d e D o u c k e r . C'est toujours là-dessus que
nous avons compté.
M. le B o u r g m e s t r e . Non pas.
M. De î M e n r e . Je ne puis dire que j'aie compté là-dessus.
IM. l ' É c h e v i n de D o n c k e r . Le public avait mieux compté
que nous; i l avait évalué la dépense à 1,500,000 francs.
M. De H e u r e . Dans ce cas, i l avait fort mal compté ; car c'est
bien cher.
IH. W a t t e e u . Et l'on s'est récrié contre la dépense d'une
reconstruction totale, quand je l'ai proposée.
M. l ' É c h e v i n F o n t a i n a s . Il est évident que, dans ce cas, la
dépense eût encore été beaucoup plus considérable.
IM. V a n d e r l i n d e n . Je demande que le rapport soit accompagné de quelques plans et dessins.
I I . le B o u r g m e s t r e . Les plans y sont.
Le seul changement projeté à l'intérieur est pour le foyer.
Quant à l'escalier, je crois que M . Walter a deux plans.
.11. l ' É c h e v i n W a l t e r . O u i .
H . le B o u r g m e s t r e . Il est certain qu'on ne peut voter sans
dessins et sans plans. Pour tout ce qui est œuvre d'art, on devra
en fournir.
M. V a n d e r l i n d e n . N'est-il pas question aussi d'un changement à l'entrée des officiers de la cour? Nous ne pourrons plus
discuter le plan, lorsqu'il aura été adopté.

-

408

-

III. l e B o n r g m c s t r c . II ne s'agit pas d'un p l a n , mais d'une
i d é e . M . W a l t e r s'est mis en communication pour savoir si l'idée
était approuvée. On peut toujours faire les plans. Il n'y a pas
d'inconvénient à cela.
III. R a n w e t . Presque tous ces travaux d'achèvement pourraient être votés aujourd'hui m ê m e . Si nous ajournons le vote, on
n'aura qu'un mois pour les travaux et i l faudra y mettre une précipitation dont on a déjà constaté les fâcheux effets.
M . l e B o u r g m e s t r e . Il n'y a rien d'urgent dans ces travaux.
E n un m o i s , on peut les terminer avec une très grande facilité.
M . R a n w e t . On a d i t cela si souvent.
H I . l e B o u r g m e s t r e . Il faut mettre tous les ouvriers à la
fois. A u t r e m e n t , les frais de surveillance sont trop onéreux. Ce
sont des affaires de d é t a i l , qui peuvent facilement se faire en un
mois.
II est donné lecture d'un rapport de l a section des finances sur
des demandes d'allocations supplémentaires, pour pourvoir à
l'insuffisance de plusieurs crédits. (1)
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.

Il est donné lecture d'un rapport d u Collège sur la construction
d'égouts au champ des manœuvres (2).
M. l e B o u r g m e s t r e . Je propose au Conseil de renvoyer ce
rapport à la section des travaux publics et d'en ajourner la discussion à la prochaine séance.
M . W a t t e e u . C'est très urgent, et la nécessité de ce travail ne
peut être contestée. On pourrait donc voter à l'instant même.
m . V a n d e r l i n d e n . Je crois q u ' i l est préférable de renvoyer
à la section des travaux publics.
M . G o f f a r t . Le moyen proposé est insuffisant.
M . V a n d e r l i n d e n . C'est évident. A u Parc où la pente est
très faible, chaque fois qu'il y a une pluie torrentielle, les regard»
d'égout se bouchent et les eaux ne s'écoulent pas. Que sera-ce
donc au Champ des Manœuvres, où la pente est si forte, et où il
passera des pièces d'artillerie et de la cavalerie? Tons les regards
Voyez infrà, p. 414
(4) Voyez infrà , p. 415.

d'égoul seront obstrués par la bouc et le sable, et lorsqu'il y aura
de Fortes pluies, les eaux ne trouveront pas d'écoulement.
Hl. l e B o u r g m e s t r e .
,]os travaux publics.

J'ai

proposé le renvoi à la section

— Le renvoi est prononcé.

¡11. l ' r c b c T i n L a v a l l é e fait,
port suivant :

au nom du

collège,

le rap-

La députation permanente du Brabant, à laquelle a été soumis,
au vœu de la l o i , le règlement pour la perception de la taxe sur
le fer, adopté dans votre séance du 17 mai d e r n i e r , est d'avis
« qu'il v a lieu de s'expliquer dans ce règlement sur l'emploi du
vieux fer, provenant de constructions d é m o l i e s , et de déterminer
s'il est ou non sujet à la taxe, surtout en ce qui concerne le r e m ploi d'ancres ou d'armatures, et cela principalement lorsqu'il
s'agit de réparations ou de changements opérés à des bâtiments. »
En principe, tout fer de construction doit la taxe, qu'il soit
vieux ou non.
Dès que l'on en fait des pièces de construction, il paie l'impôt.
Cependant il peut arriver que des ancres, des armatures, d'autres objets même soient remployés par un propriétaire dans l'état
où la démolition les trouve.
Le Collège a cru équitable, dans ce cas seulement où le remploi
du vieux fer peut être aisément constaté par les employés de
l'administration, de ne pas exposer le propriétaire à payer une
seconde fois la taxe pour le m ê m e objet.
Il vous propose à cet effet d'ajouter au règlement une disposition conçue dans ce sens, et qui répond entièrement au désir manifesté par la députation permanente.
Cette solution semble d'ailleurs rentrer dans les intentions m a nifestées par le Conseil communal, dans la séance du 10 novembre 1855.
A la question posée alors par M . Cappellemans : Si
j'emploie
du vieux fer dans une reconstruction,
devrai-je
payer
l'impôt?
— il a été répondu : Oui, quand vous remanierez
le fer qui aura
déjà servi.
Voici la disposition q u i , en cas d'adoption, deviendra l'art. 7
du règlement :
Ne sont pas soumis à la taxe les pièces ou les objets q u i , ayant
déjà servi dans les constructions, seront remplovés par le même
propriétaire, sans avoir été de nouveau coulés ou forgés.
Cette disposition ne change rien à l'économie du règlement.
C'est une faveur et une facilité pour les propriétaires.

— 410 —
Les conclusions du rapport sont adoptées. En conséquence, le
Conseil décide que la disposition proposée par le Collège, sera
insérée dans le règlement voté le 17 mai dernier.
Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :
NOMS ET QUALITÉS
des
CONTREVENANTS.

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERBAUX
ET DE L'INSTRUCTION.

CONDITIONS
de la
transaction.

Nert-Rands,
( Introduction de 3 poulets, ) 25 fr.
cocher, à Bruxelles. <
Fraude.
>et la con) fiscation.
Epouse Blanckaert, Introduction de 1 bouteille de] 10 fr.
domiciliée à Bruxelles.
vin. Fraude. Position pré-> et la concaire.
j fiscation.
Veuve Kloké,
(Introduction de 1 ly2 k i l . de] 10 fr.
domiciliée à Bruxelles. < bœuf. Fraude. Position pré-) et la con( caire.
) fiscation.
Van Gansen,
t Introduction de 2 k i l . de porc.j 25 fr.
facteur au chemin de |
Négligence.
>sans confer.
I
J fiscation.
Van Buggenhout, (Introduction de II bouteilles] 10 fr.
facteur au chemin de < de vin. Négligence de l'ex->sans confer.
( péditeur.
) fiscation.
Calewacrt, Jean, (Excédant de 2 1;4 hect. de] 20 fr.
ouvrier, à Bruxelles. < charbon de bois sur 7 hect. > et la con( déclarés. Intention douteuse. ) fiscation.
Le Conseil se forme en comité secret à 3 heures ; i l se sépare à
4 heures.

Rapport fait par M. l'Échevin Walter, au nom du
Collège, sur les travaux d'achèvement du théâtre.
Lorsque le théâtre de la Monnaie a été rouvert le 24 mars
dernier, plusieurs travaux étaient restés inachevés. Si l'on avait

-

411

-

dû attendre ltuir achèvement complet, il eût été impossible de
livrer la salle au directeur avant la fin de l'année théâtrale.

^

Parmi ces travaux, il en est beaucoup, d'une importance plus
ou moins secondaire, qui doivent être le résultat de soumissions
ou d'adjudications. C'est au Collège à juger quelles sont, parmi
les conditions offertes, celles qui doivent être préférées et qui
présentent les meilleures garanties de bonne exécution.
Quelques constructions exigent, au préalable, des plans détaillés
qui doivent être soumis à la section des travaux. Les rampes des
escaliers des premières et l'ornementation des grandes portes latéraies rentrent dans cette catégorie.
Voici d'abord une série de travaux dont les devis ont été
dressés, ou dont les soumissions ont été vérifiées par le contrôleur
général :
1. Agrandissement et changement du tambour d'entrée vers
la place de la Monnaie, d'après plan et devis .
fr.
450 »
%, Barrières aux bureaux des billets, d'après devis
361 80
3. Fermeture en zinc des balustres dans le
couloir du parterre, 8 mètres carré à 8 francs, y
compris la peinture.
.
.
.
.
.
.
64 »
4. Fermeture en bois des quatre cabinets du
foyer, d'après devis
1,084 38
5. Achèvement de la peinture du foyer, d'après
soumission .
.
.
.
.
.
.
2,872 »
6. Peinture de cinq petites coupoles, d'après soumission. La 6 est faite.
.
.
.
.
.
500 »
7. Mains courantes en acajou pour les escaliers,
longueur développée et mesurée 300 mètres courants
à 7 francs .
.
.
.
.
.
.
.
2,100 »
8. Achèvement de la dorure de la salle, d'après
soumission .
.
.
.
.
.
.
.
5,600 »
9. Échaffaudages nécessaires pour cette dorure,
d'après estimation
.
.
.
.
.
.
1,200 »
10. Petite maçonnerie derrière le rideau, pour
isoler la scène, d'après devis.
.
.
.
.
300 »
11. Trois portes en tôle pour isoler le 1 dessous
de la salle, à 70 francs l'une .
.
.
.
.
210 »
12. Achèvement et redressement du plafonnage
des couloirs et du petit salon du Boi, d'après métré .
1,044 20
13. Cabinet d'attente pour la maison du B o i , deux
doubles portes, plafonnage et enduit, d'après devis .
300 »
14. Deux portes au rez-de-chaussée, pour masquer
des marches, à 55 francs l'une, d'après devis .
70 »
15. Quatre armoires à placer dans le foyer des
musiciens, d'après estimation
.
.
.
.
400 n
e

er

-

412

-

16. Achèvement général de la peinture à l'huile
dans l'intérieur de la salle, d'après soumission.
.
; 17. Agrandissement du bureau de supplément,
d'après métré et devis .
.
.
.
.
.
18. Etablissement d'un nouveau foyer et de trois
loges pour les artistes, d'après devis
.
.
.
l î ) . Appropriation du foyer existant pour y placer
les décors, d'après devis
.
.
.
.
.
20. Restauration à faire aux portes et fenêtres,
d'après devis
21. Changements et modifications à 27 portes
matelassées, à 45 francs l'une, d'après devis
.
.
22. Six cheminées d'aérage en zinc, pour les lieux
d'aisance, d'après devis
.
.
.
.
.
23. Peinture à l'huile des murs intérieurs de
onze cabinets d'aisance, d'après métré
.
.
.
24. Faux plafond du lustre, s'ouvrant en deux
parties, d'après devis .
.
.
.
.
.
25. Couvrir en planches une partie de la grande
coupole, d'après métré.
.
.
.
.
.
26. Deux parties d'escalier pour avoir accès, au
cabestan du lustre, d'après devis .
.
.
.
27. Maçonnerie et journées d'ouvriers pour l'achèvement de la pose du rideau en fer, d'après estimât".
28. Établissement d'un escalier pour descendre
aux calorifères, d'après estimation .
.
.
.
29. Établissement de 16 petits balcons aux loges
d'artistes , d'après devis à 25 francs l'un.
.
.
30. Renouvellement de papier à meubler dans la
salle par suite de dégradations, d'après estimation .
31. Agrandissement des calorifères, nouveaux
tuyaux de conduite pour chauffer le foyer, la salle et
la scène, d'après soumission .
.
.
.
.
32. Ouverture de deux petites fenêtres à tabatière
dans le toit, à 50 francs l'une, d'après devis .
.
55. Doubler en bois les trois grilles en fer de la
rue Léopold, à 100 francs par porte, d'après devis .
54. Oter , battre, doubler les tapis des couloirs et
de la loge royale en toile d'emballage, et les replacer,
d'après soumission
.
.
.
.
.
.
55. 55 balustres en terra-cotta à placer en-dessous
des fenêtres du foyer à 8 francs l ' u n , plus 70 francs
pour la pose et le travail
.
.
.
.
56. Mater toutes les fenêtres de l'extérieur, d'après
soumission

1,820

»

200

i

1,800 n
230 »
700

»

1,115

»

150 »
232 >
120 »
450 »
150 »
500 »
350

»

400 »
500

»

1,500

»

60 >•
500

»

1,180

»

350

»

* { J

-

413 —

57. Gaz nécessaire pendant la durée des travaux ,

d'après estimation
58, Achèvement de la distribution d'eau, d'après
estimation de M. l'ingénieur Carez.
.
.

1,500

»

800

»

F r . 31,071 38
Voici maintenant d'autres ouvrages, dont l'évaluation ne peut être qu'approximative, mais dont, en
aucun cas, le maximum de dépense ne sera dépassé :
|,.

1. Rampes des grands escaliers du vestibule,
a\ce candélabres et luminaire, renseignées ci-dessus, fr.
2. Quatre vases en zinc au bas des escaliers du
parterre, à 200 francs l ' u n , d'après estimation
.
3. Achèvement des socles en pierre des mêmes

escaliers

.

.

.

.

.

.

.

.

4. Encadrement et placement des deux glaces
non-étamées dans le grand foyer. Les glaces sont
achetées
5. Achèvement de plafonnage et de petite menuiserie
6. Achat de quatre petites glaces longues dans les
angles du foyer, semblables à celles déjà placées
.
7. Un buffet imitation d'ébène
.
.
.
8. Rideaux et passementeries. Les lambrequins
sont faits
9. Cinq balustres avec châssis en bois découpé et
doré .
.
.
.
.
.
.
.
.
10. Peinture à la colle des quatrièmes.
.
.
11. Ornementation en étoffe de la corniche des
q u a t r i è m e s . . . . . . . .
12. Appropriation du cabinet d'aisance du Roi
.
15. Tambour sur le palier de l'escalier royal
.
14. Changement éventuel à la loge de M M . les
officiers de la maison du Roi. La proposition est faite.
15. Changement identique de l'autre côté de la

. . . . . . . .

salle .

.

.

.

.

.

.

.

16. Achèvement de la partie supérieure de la loge
royale et de celle qui lui fait face .
.
.
.
17. Achèvement des locaux de la direction .
.
18. Ornementation des moulures des grandes
portes d'entrée latérales
Total.
.
Ajouter 10 p. c. pour frais imprévus.
Total général.

.
.

3,500

•>

800

»

300

»

600

»

800

»

400
400

»
»

2,000

»

700
250

»
»

800
200
350

»
«

5,000

»

1,500

»

2,400
400

»
>•

3,200

•

52,671 38
5,267 »

fr. 57,938 58

Vous reconnaîtrez sans doute, messieurs, que dans l'énuméra-

— 414 —
tion précédente, sauf quelques travaux de sculpture à l'extérieur
et quelques ornementations à l'intérieur, tous les ouvrages indiqués peuvent être considérés comme d'une urgente nécessité.
Ils ne sont d'ailleurs que la conséquence forcée de ceux entrepris
et commencés.

Rapport de la section des finances sur des demandes
d'allocations supplémentaires , pour pourvoir à
l'insuffisance de plusieurs crédits concernant les
dépenses ordinaires de l'exercice 1855.
Le Collège a saisi votre section des finances d'une demande
de crédits supplémentaires à sept allocations concernant les
dépenses ordinaires du budget de 1855; en voici le relevé :
Art. 24. Entretien de l'hôtel de ville et de diverses propriétés
communales, insuffisance .
fr. 6,845 45
Art. 34. Frais variables de police, idem .
.
1,750 89
Art. 59. Entretien des casernes, idem
.
.
1,955 99
Art. 55. Traitement des femmes syphilitiques,
idem
1,515 09
Art. 56. Régie du nettoiement de la voirie, idem. 35,958 17
Art. 66. Traitement du personnel des écoles
primaires, idem.
.
.
.
.
.
.
1,852 55
Art. 99. Entretien des mendiants aux dépôts de
mendicité, idem
10,709 05
Total,
fr. 60,362 95
Les allocations pour les articles 24 et 39 avaient subi au budget
de 1855, comparativement aux budgets antérieurs, chacune une
diminution de 5,000 francs; malgré les efforts faits pour rester
dans les limites du crédit, i l a été impossible au Collège de s'y
renfermer. Il a fallu, entr'autres, pourvoir à des travaux de
grosses réparations au grand théâtre, tels que le raccommodage
et l'ajustement du plancher mobile pour les bals, la construction
de nouveaux tréteaux, escaliers, etc., gratter et retailler les
colonnes de la façade du péristyle, travaux qui seuls ont affecté
le crédit pour l'entretien des propriétés communales d'une
somme de fr. 7,345 - 52.
Pour l'entretien des casernes l'insuffisance ne s'élève qu'à
fr. 1,952-99, et en tenant compte de la réduction du crédit pour
1855, ce résultat constate une économie de fr. 5,047-01 sur la
dépense des années antérieures.
Le prix élevé du pain servant à l'alimentation des détenus
à l'Amigo et l'indemnité allouée aux commissaires de police pour

— 415 —
1rs aider à se pourvoir de l'uniforme qui leur a été prescrit par
l'arrêté royal du 5 septembre 1855, sont les principales dépenses
auxquelles il faut attribuer l'insuffisance du crédit : Frais variables de police, art. 54.
A 1 "époque de la formation du Budget de 1855, il était difficile,
après 10 mois d'exploitation seulement, de fixer exactement le
chiffre de la dépense annuelle d'un pareil service. Aussi, au lieu
de 150,000 francs prévus à ce budget, la dépense s'est-elle élevée
à fr. 185,958 - 17, soit fr. 55,957 - 17 en plus; mais il est bon
de tenir compte dans cette dépense de l'achat de deux bateaux
pour 2,000 francs, de grosses réparations faites aux anciens
bateaux,du renouvellement d'une partie des voiles et des cordages,
dépenses qui se sont élevées à fr. 24,007 - 62. Cette dépense n'est
point faite en pure perte cependant, puisqu'elle donne une plusvalue à ce matériel qu'on peut évaluer à 14,000 francs.
Le prix excessif des fourrages influe considérablement aussi sur
le total des frais d'exploitation de la ferme des boues.
Si ces frais ont dépassé les prévisions du budget, la recette par
contre offre une belle compensation. Elle n'a été évaluée qu'à
250,000 francs et la vente des fumiers a atteint le chiffre de
255,500 francs.
Pour ce qui concerne l'article 66 , il ne s'agit que d'une simple
régularisation, l'insuffisance de crédit provenant uniquement de
la nomination par le Conseil, dans le courant de 1855, de plusieurs
nouveaux instituteurs pour les écoles primaires.
Les suppléments demandés pour les articles 55, Traitement des
femmes syphilitiques, et 99 Entretien des mendiants aux dépôts de
mendicité, trouvent leur justification dans le nombre des femmes
malades et des reclus dont les frais de traitement et d'entretien
incombent à la ville.
Vu l'urgence de régulariser ces dépenses, votre section des
finances vous propose, messieurs, de donner un vote approbatif
à la demande du Collège.

Rapport du Collège sur la construction d'égouts au
Champ de Manœuvres.
Nous n'avons pu jusqu'à présent établir au Champ des
Manœuvres le système d'aqueducs indispensable pour assurer
I écoulement souterrain des eaux pluviales. A la suite de chaque
pluie abondante, la plaine est ravinée et les terrains situés en
contre-bas sont recouverts par l'eau et la terre que celle-ci dépose.
II en résulte pour les propriétaires de ces terrains un préjudice
ou des réclamations incessantes à la ville. C'est pour remédier à

— 416 —
cet état de choses, que nous nous proposons de faire établir sur le
Champ des Manœuvres un réseau d'égouts en poteries convergeant
vers le point le plus bas, où les eaux seront réunies dans un aqueduc en maçonnerie à grande section se raccordant avec celui de la
chaussée d'Etterbeék, qui est sur le point d'être terminé.
De cette m a n i è r e , les propriétés voisines de la plaine seraient
garanties de nouvelles inondations. Lorsque plus tard, des constructions venant s'établir dans les avenues qui longent le Champ
des Manœuvres, il sera nécessaire de construire des égouts dans
ces avenues, nous pourrions modifier et compléter, s'il y a lieu, les
aqueducs projetés aujourd'hui; les travaux que nous proposons
de faire seront toujours utilisés.
M . l'ingénieur en chef de la province , consulté par nous, partage cette manière de voir.
La dépense à faire pour l'établissement de l'aqueduc en maçonnerie et de ses embranchements, est évaluée à 35,000 francs.
Nous venons donc vous demander, messieurs, l'autorisation de
faire procéder immédiatement à l'exécution de ces travaux.

E f t R i T I T i l . — Compte-rendu de la séance du 24 mai, page
575, 6 alinéa ; paroles de M. Cattoir. Dans cette phrase : « Ainsi
mon vote est acquis à l'emprunt le moins élevé possible , parce
qu'il faut assurer le service et apurer la comptabilité » au lieu de
apurer lisez assurer.
m e

P r i x du Pain.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
49 c

1

par k i l . chez Michel, rue des Chartreux, 40.
„
» Cuvelier, rue des Chartreux, 49.
»
)> Vandercruyssen, rue Haute, 220.
»
)i Vandervelde, rue d'Anderlecht, 91.
„
» Stroobants, rue d'Anderlecht, 126.
»
» Eliaerts, rue d'Anderlecht, 172.
,»
»> Ghyssens, rue d'Anderlecht, 176.
» Vandeputte, place de la Senne, 1.
»
» Vanderslagmolcn, place de la Senne, 30.

-

417 —

;<) c par k i l . chez Douchez, rue Camusel, 51.
„
» Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
»
» Melsens, rue de F l a n d r e , 11.
s
» Delronge, rue de Flandre, 55.
»
n Serkeyn, rue de Flandre, 67.
„
»
Vandergothen, rue de Flandre, 96.
»
Degendt, rue de Flandre, 95.
»
" » Vanhaute, rue De Middeleer, 12.
n
» Verheilewegen, rue de Flandre, 110.
»
n Moens, Quai-aux-Briques, 74.
»
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
» Vanderborgt, rue Sainte-Catherine, 8.
»
•
Hofman, rue S t . - A n d r é , 14.
n
» Rousseau, rue du Béguinage, 7.
ii
» Lauwers, rue du Pont-Neuf, 37.
»
» Wielemans , rue du Pont-Neuf, 36.
il
)> Kestens, Mathieu, rue de Schaerbeék, 4 7 .
3i
i» Vandeweyer, Montagne de l'Oratoire, 16.
»
3> Dewilde, rue de Schaerbeék, 92.
«
3» Braconnier, rue de l'Empereur, 9.
»
3i Vandermeere, rue Saint-Jean, 33.
»
3> Vanyvel, rue des Eperonniers, 45.
3»
3) Vanvarenberg, rue de l'Etuve, 3.
«
» Rademaker, rue Haute, 291.
si
»
Vanlandschot, rue Haute, 237.
»
s» Schamps, rue Haute, 207.
»
» RIanpain, rue Haute, 2S9.
)»
3i Adriaens, rue Haute, 29.
«
«
Bellis, rue du Poinçon, 20.
»
3. Demotte, rue des Sols, 5.
»
» Cortvriendt, rue de la Putterie, 66.
«
» Dhans, rue du Petit-Sablon, 25.
v*
3» Zwitzer, rue Haute, 100.
»
Î> Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
48 c' par k i l . chez Taymans, rue Granvelle, 17.
»
» Cornet, V i e u x - M a r c h é - a u x - G r a i n s , 31.
•
»
Devis, rue des Chats, 41.
»
3» Laporte, rue Steenpoort, 9.
»
» Carnewal, rue de la Violette, 25.
»
» Gustenhove, rue Haute, 325.
»
« Gersteling, rue Haute, 523.
»
»
Croonenberg, rue Haute, 49.
»
» Vandenabelen, rue Haute, 247.
»
» Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
•
» Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
»
« Porton, rue des Minimes, 44.
r

n

48 c» par
4 7 c' par
*
»
»
i»
»
»
»
»
»
»
»
•
»
»
»
46 c* par
»
»
>»
>»
«
»
45 c* par
»
»
44 c* par
»
»
»
»
»

418

-

k i l . chez Ledoux, rue de Rollebeék, 55.
k i l . chez Lenoir, Vieux-Marché-anx-Grains, 25.
» Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
» Springael, rue d'Anderlecht, 86.
'» Maes, rue d'Anderlecht, 148.
» (Dépôt) rue Rempart-des-Moines, 64.
'»
Id.
rue des Teinturiers, 15.
»
Id. rue de la Petite-Senne, 15.
» Cuvelier, rue des Pierres, 40.
» Heeckout, rue des Tanneurs, 88.
à la boulangerie éeonom., r. des Tanneurs, 54
» Clerens, Vieille-IIalle-aux-Blés, 31.
» Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
» Delcourt, rue aux Choux, 55bis.
>» Coyique, rue Saint-Pierre, 15.
» De L'Arbre, rue des Minimes, 34.
à la boulangerie éeonom.. rue aux Laines, 85.
k i l . chez Deschryver, rue de Flandre, 3.
» Schenis, rue des Chapeliers, 5.
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 7 7 .
» Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
»> Seghers, rue Pierre-Platte, 23.
« Ponson, rue du Poulet, 16.
» Vanbeneden, rue Haute, 136.
k i l . à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 15
» (Dépôt) rue des Commerçants, 13.
«
Id.
rue des Epingles, 11 et 60.
k i l . chez Goossens, rue des Teinturiers, 1.
» (Dépôt) rue de Flandre, 142.
n Derammeleer, rue de Bavière, 7.
» Sterkendries, rue de l'Évêque, 14.
« (Dépôt) rue de la Fiancée, 6
»
Id. rue aux Choux, 19.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 9 juin 1856.
Le
Par le Collège:
Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

Collège,

C. D E BROUCKERE.

i.
il

l

,29,

»,

rs, 77.
,8.
7

Piero,!;
lo.

60.

fi

REE

Il

Mi

Brüx., imp. He Boìs-WiUouek, ru«au Lait, 21

— 419 —

TILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

1856.

NUMÉRO 1 5 .

JEUDI

1 9 JUIN.

Ouverture dune place et de plusieurs rues nouvelles.
— Enquête.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la
délibération du 7 juin courant,
plan approuvé par arrêté royal
sement dune place publique
St.-Jean-Baptiste au Béguinage
les aux abords de cette église.

connaissance du public q u e , par
le Conseil communal a modifié le
du 29 février 1856, pour l'établisdevant le portail de l'église de
et l'ouverture de trois rues nouvel-

Le plan modifié est exposé à l'hôtel de v i l l e , au premier étage,
dans l'antichambre de la salle du C o l l è g e , où l'on pourra en
prendre inspection jusqu'au 16x1e ce mois.
Les observations auxquelles les parties modifiées de ce plan
donneraient lieu, dewonl être adressées au Conseil communal, au
plus tard, le même jour, avant trois heures de relevée.
Fait en séance, à l'hôtel de ville, le 9 juin 1856.
Le
Par le Collège :
Le

C.

DE

Collège,
BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.
20.

Taxe personnelle. — Publication du projet du rôle
primitif de Tannée 1856.
. Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
V u l'art. 155 de la loi communale;
À l'honneur d'informer les habitants de la capitale
extrà-nmros,
que le projet du rôle primitif de la taxe personnelle, exercice
1856, arrêté provisoirement par le Conseil communal, est déposé
à l'hôtel de ville ( bureau des répartiteurs ) , où les contribuables
peuvent en prendre inspection, pendant quinze jours.
Ceux qui se croiraient lésés par leurs cotisations, pourront,
dans le susdit d é l a i , adresser leurs r e q u ê t e s , écrites sur papier
t i m b r é , au Conseil communal de Bruxelles.
Ainsi fait en séance du C o l l è g e , le 11 juin 1856.
Le
Par le Collège :
Le
Secrétaire,

C. D E

Collège,

BBOUCKEBE.

WAEFELAER.

Règlement pour la police do port, les droits de quai
et le dépôt des marchandises sur les quais.
Le Conseil communal
Ordonne :
Le règlement du 7 août 1847 est m o d i f i é , sauf en ce qui
concerne les droits de q u a i ; il est complété et remplacé parles
dispositions suivantes :
Règlement pour la police du port, les droits de quai et le dépôt
des marchandises sur les quais.
CHAPITRE
Arrivage

et placement

I.
des

navires.

Art. I. Le port sera ouvert depuis le 15 avril jusqu'au 1 septembre en même temps que les bureaux de l'octroi, et pendant le
reste de l'année depuis le point du jour jusqu'à la nuit. L'ouverture et la fermeture du port seront annoncées au son de la cloche.
Art. 2. Tout navire ou bâtiment s'arrêtera au pont Léopold
er

— 421 —
jusqu'à ce que le bureau de l'octroi ait délivre l'autorisation
d'entrer en ville.
Si l'entrée en ville ne peut avoir lieu immédiatement, le navire
ou bâtiment devra stationner le long de l ' A l l é e - V c r t e , à la place
qui sera désignée par roiïicier du port.
Ait. 5. L'aulorisation d'entrer en ville ne pourra être donnée
que sur la remise d'une déclaration s i g n é e , soit par le capitaine,
patron ou leur fondé de pouvoirs, soit par celui à la disposition
duquel sont les marchandises. Cette déclaration devra indiquer
par espèce la quantité de marchandises, ainsi que le nombre de
colis qui se trouvent à bord.
Toutefois pour les navires venant directement de l'étranger, ou
lorsque la cargaison est destinée pour l'entrepôt p u b l i c , il suffira
d'exhiber les documents de douane, sauf à remettre ensuite, et
avant de commencer le d é c h a r g e m e n t , la déclaration ci-dessus.
Art. 4. Tout capitaine, patron ou batelier est tenu, aux abords
des ponts, de ralentir le mouvement de son navire pour prévenir
les chocs contre les ouvrages d'art.
Art. o. Il est défendu d'amarrer les navires ou bâtiments ailleurs
qu'aux endroits indiqués par l'officier du port. Les navires seront
placés de manière à ne porter aucune entrave à la libre navigation.
Les vergues devront être dressées et les beauprés rentrés autant
que possible.
Art. C. Les capitaines, patrons ou bateliers sont tenus de
rentrer les ancres, de manière qu'elles n'occasionnent aucun
dommage aux ponts , murs ou revêtements des quais.
Art. 7. Il est défendu de fixer dans les quais des piquets, grappins ou amarres. Les bâtiments devront être amarrés aux bornes,
poteaux ou anneaux placés aux quais à cet effet.
Les capitaines, patrons ou bateliers sont tenus d'envelopper les
chaines de manière à préserver de toutes dégradations les tablettes
des quais.
Art. 8. Toute embarcation devra être amarrée au navire auquel
elle appartient et non au quai.
CHAPITRE
Chargement

et

II.
déchargement.

Art. 9. Les agents de la douane et l'officier du port désigneront
respectivement, en ce qui les concerne, la partie des q-uais où le
chargement et le déchargement devront s'effectuer et où la m a r chandise devra être déposée.
Ail. 10. Le déchargement des navires ou bâtiments ne pourra
avoir lieu que pendant l'ouverture du port, à moins de cas fortuit
et avec l'autorisation du directeur des taxes communales ou de son
délégué.
Ait. 11. Pendant

la fermeture du port,

les écoufilles

des

— 422 —
navires en déchargement devront être f e r m é e s , à moins d'une
autorisation spéciale du directeur précité ou de son délégué.
A r t . 12. Le déchargement des navires ou bâtiments devra
commencer aussitôt après l'autorisation des employés de l'octroi;
il sera continué sans retard. — E n cas de négligence, le directeur
des taxes communales ou son délégué pourra faire rentrer le
navire dans le bassin dû commerce.
Art. l ô . Les navires qui ne seront pas entièrement déchargés
à la fin de la j o u r n é e , ainsi que ceux q u i , en déchargement, contiendront des marchandises soumises à l'octroi avec décharge des
droits à la sortie, pourront être conduits à l'endroit à désigner par
l'officier du port, le directeur des taxes communales ou son délégué entendu.
Art. 14. L'embarquement d e l à h o u i l l e , des cendres, terres,
sables, d é c o m b r e s , fumiers, immondices et autres objets de même
e s p è c e , devra se faire immédiatement dans le navire, au moyen
de pontons qui seront fournis par les agents de l'administration;
sont exceptées de l'emploi des pontons, celles des marchandises
désignées au présent article, dont l'embarquement ou le débarquement se fait au moyen de sacs ou paniers, ou qui seraient renfermées dans des paniers.
Le m ê m e mode sera suivi pour le débarquement des objets cidessus, et dans l'un comme dans l'autre cas, les bateliers seront
tenus de placer quelques planches sur leur sentier et de balayer
soigneusement la partie du quai qui aura servi au transport.
Le déchargement de la chaux ne pourra se faire qu'aux endroits
qui sont ou seront désignés par le Conseil communal et sous des
pavillons dont il d e t e r m í n e l a forme.
Art. 15. Les marchandises déposées sur les quais ne pourront
dépasser les tablettes des quais du côté du canal, ni la limite indiquée par une ligne de pavés blancs vers la voie publique. La
hauteur des tas ne pourra dépasser deux mètres.
Art. 16. Les voitures destinées au chargement ou au déchargement des marchandises devront être placées le long des quais,
en-dehors des tablettes, de manière à ne pas interrompre ni gêner
la circulation.
Art. 17. Les n é g o c i a n t s , commissionnaires ou facteurs feront
balayer, le soir, la partie du quai dont ils auront fait usage dans le
courant de la j o u r n é e .
CHAPITRE
Police

du

III.
Port.

Art. 18. Tout capitaine ou patron devra justifier de son identité
et du nom de son navire à la réquisition de l'officier du port,
soit par la production de sa patente, soit par d'autres papiers de
bord.

— 423 —
i; ; .

v

Ir

edffCv

j;

,. .

oisnfc
J

iseraitn!;

aliroilti

ipreuij

Art. 19. IYest défendu de faire usage d'armes à f e u , à bord
des navires.
Art. 20. Aucune personne étrangère à l'équipage , ou non
inscrite sur le rôle, ne pourra loger à bord avant d'en avoir fait la
déclaration à l'officier du port.
Art. 2 1 . Il est défendu de jeter dans le canal et dans les bassins
des boues ou immondices, p i e r r e s , décombres, neiges ou autres
objets quelconques.
Art. 22. Il est défendu de se baigner dans le canal et dans les
bassins. Toute circulation sur la glace du canal intérieur est é g a lement interdite.
Art. 25. Les navires chargés de poudre ne seront point admis
en ville; ils devront stationner le long de l'Allée-Verte, à la d i s tance de mille mètres au moins du pont Léopold.
Art. 24. Tout bâtiment, navire ou bateau, devra être constarament gardé par un homme de l'équipage.
CHAPITRE
Désiqnation

des

?

quais.
7

Art. 2 3 . Les quais reçoivent les affectations suivantes :
Opérations de la douane. — Tous les quais et spécialement ceux
du bassin du commerce, à l'exception de la partie q u i est en face
du bureau de la navigation et de celle comprise entre le pont
Léopold et le pont du Chantier.
Briques, tuiles et carreaux. — Le quai aux Briques.
Bois de construction. — Depuis le pont des barques jusqu'au
pont de la ferme des boues.
Pierres bleues. — Depuis le pont Léopold jusqu'au pont d u
Chantier.
Pavés. — L'extrémité ( côté du M i d i ) du bassin de l'ancien
entrepôt.
Moules et poissons. — A l'extrémité sud du quai au bois à brûler.
Les autres quais n'ont pas d'affectation spéciale. Il est défendu
d'y déposer des marchandises sans autorisation préalable.
CHAPITRE
Droits

•rr

IV.

V.

de quai.

Art. 26. L'embarquement et le débarquement des marchandises
sont affranchies de tous droits; mais i l sera perçu dix centimes par
jour, pour chaque mètre de surface, pour toute espèce de m a r chandises qui seront déposées et passeront la nuit sur les quais.
Ce droit sera exigible sans préjudice des peines établies au c h a pitre V I I , alors même que le dépôt aurait lieu sans l'autorisation
prescrite par l'article précédent.
Art. 27. Les négociants établis à Bruxelles pourront prendre

— 424 —
par abonnement, à raison de 50 centimes par mois et par mètre
de surface, la partie des quais qui sera reconnue nécessaire.
Toute demande d'un lieu de dépôt par abonnement, devra être
adressée au directeur des taxes communales ; elle devra mentionner
l'espèce de marchandises, l'emplacement, ainsi que le nombre de
mètres carrés k occuper.
Le terme de l'abonnement est fixé par mois et payable par
anticipation.
La tacite reconduction s'opérera s i , quatre jours avant l'expiration du m o i s , une renonciation écrite n'a été adressée au directeur
ou signifiée à la requête du Collège Echevinal.
Le déposant ne pourra céder à un tiers la partie de quai qu'il a
en loyer, sans autorisation préalable.
Les personnes qui occupent des maisons ou magasins situés le
long des quais désignés comme lieu de dépôt, auront de préférence
le droit de prendre par abonnement la partie du quai sur toute la
largeur de ces bâtiments.
A r t . 2 8 . Il sera perçu un droit de quittance de 5 centimes,
indépendamment du prix du timbre pour toute quittance assujettie
à cette formalité.
Il sera perçu un droit de location de 2 francs par jour pour
chaque ponton qui sera employé.
A r t . 2 9 . U n espace de deux mètres sera réservé en face de
chaque remise ou magasin qui serait occupé par un commerçant
patenté et recevant ou expédiant des marchandises par le canal.
A r t . 5 0 . Les personnes qui ne, jouissant pas du bénéfice de
l'abonnement, voudraient déposer des marchandises sur les quais,
seront tenues préalablement d'en faire la déclaration au bureau de
l'octroi.
Les marchandises ne pourront être déposées sur les quais qu'aux
endroits et de la manière qui seront déterminés par.les employés
de l'octroi.
CHAPITRE VI.
Police des ponts à l'intérieur

de la ville.

A r t . 5 1 . Les ponts ne pourront être levés ou tournés avant ni
après les heures fixées pour l'ouverture et la fermeture du port.
A r t . 5 2 . Avant de fermer ou de tourner le pont, le garde du
pont fermera la barrière.
A r t . 5 5 . Un poteau placé à chaque côté du pont indiquera l'ordre
du passage des voitures. Pendant l'ouverture du pont, les voitures
devront se placer à la file et de manière cà ne pas interrompre ni
gêner la circulation.
A r t . 54. Le passage du pont ne pourra être donné consécutivement à plus de trois navires ; après le passage du troisième navire,
l'accès du pont devra être rendu au public. Toutefois, on ne pourra

-

425 —

franchir le pont avant qu'il ne soit entièrement fermé et que la
barrière ne soit ouverte.
Art. 55. 11 sera placé aux abords de chaque pont une chaloupe
munie île crochets, avirons, cordes et filets de sauvetage.
Les gardes des ponts seront chargés de l'entretien et de la surveillance de ces objets.
CHAPITRE VII.
Dispositions finales j pénalités,

etc.

Art. 36. Les contraventions aux dispositions qui précèdent,
seront punies d'une amende de 1 à 15 francs et d'un emprisonnement de 1 à 5 jours, séparément ou cumulativement, selon les
circonstances.
Au moment de la contravention, l'officier du port fera retenir les
navires pour sûreté de payement de l'amende et des frais jusqu'à
consignation du maximum de leur montant.
Art. 37 et dernier. — Tous les règlements antérieurs relatifs à
l'embarquement, au débarquement et au dépôt des marchandises
sur les quais, sont abrogés.
Ainsi délibéré en séance à l'Hôtel de V i l l e , le 17 mai 1856.
Le

Par le Conseil :
Le

Conseil,

C. DE B R O U C K E R E .

Secrétaire,

WAEFELAER.
Pris pour notification par la Députation permanente du Conseil
provincial du Brabant.
En séance à Bruxelles, le 5 juin 1856.
Par ordonnance :

Le

Préside?it,

Le Greffier provincial,
LIEDTS.
DESGAINS.
Publié et aflj ué à Bruxelles, le 11 juin 1856.
Le Secrétaire de la Ville, W A E F E L A E R .

Séance du 1 6 Juin 1 8 5 6 .
Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.
IHMRE.
Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Discussion èt
vote des articles du devis proposé par la section des travaux publics pour l'achè-

— 426 —
yemcut du théâtre. — Vote d'allocations supplémentaires pour crédits devenus
insuffisants. — Rapport fait par M. rEchevin Walter, nu nom de la section des
travaux publics, sur la construction d Ygouls ou Champ des manœuvres. — Autorisation donnée au Collège de contracter l'emprunt au capital nominal de Sept
millions , décrété le 2 i mai. — Approbation du compte des recettes el des dépenses de la caisse des pensions communales, exercice 1855. — Rapport fait par le
Collège sur la situation de la caisse d'épargne.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. Charles De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas, De Doncker, Lavallée et Walter, Échevins; De Page,
Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder, Tromper,
Cattoir,
Kaieman,
Verstraeten,
Bischoffsheim,
Watteeu,
Otlet, Cappellemans, Veldekens, Hauwaerts, Delloye, Maskens,
Tielemans, Goffart, Orts et Brugmann, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . Jacobs, retenu au tribunal de commerce qu'il préside,
s'excuse de ne pas assister à la séance.
Il est donné lecture d'une réclamation revêtue des signatures
de 61 propriétaires ou habitants qui demandent la continuation
des travaux d'élargissement de la rue St.-Ghislain.
MB. Se B o B B r g B ï i e s t r e . Je propose au Conseil d'ordonner le
dépôt de cette réclamation aux archives.
M . H a u w a e s ' t s . Ne pourrait-on pas la renvoyer à la section
des travaux publics? Cette rue de S*-Ghislain est très étroite. C'est
la seule de ce quartier qui soit praticable pour les voitures chargées. Toutes la prennent et, comme deux voitures ne peuvent s'y
croiser, il y a souvent des disputes et des batailles.
MB. l ' K c l i e v i ï i W a l t e r . L'alignement a été décrété; il y a un
commencement d'exécution.
MB. l e B o u r g m e s t r e . Ce que demandent les pétitionnaires,
c'est qu'on continue.
MB. H a u w a e r t s . Pour achever l'élargissement de cette rue,
il ne reste plus à exproprier que trois ou quatre maisons, dont
les propriétaires seraient très accommodants.
MB. l e B o u r g m e s t r e . Le dépôt aux archives ne préjuge rien;
mais on ne peut demander un rapport à la section des travaux
publics. Si elle est d'avis que l'élargissement ne peut être achevé
dans ce moment-ci, il peut l'être dans un autre moment. Qu'un

ronseiller saisisse le Conseil d'une proposition, s'il croit qu'il y a
lieu, dans l'état de nos finances, d'en faire une.
¡11. K a i e m a n . Ce serait préjuger que cet élargissement doit
avoir la priorité sur les autres travaux publics projetés.
¡11. O t l e t . On pourrait examiner cela, quand on s'occupera de
l'élargissement de la rue de la Chapelle.
¡11. le B o u r g m e s t r e . Vous pourrez l'examiner quand vous
le jugerez à propos.
HI. C a t t o i r . La situation des lieux est réellement telle que l'a
dépeinte M. Hauwaerts. Il y a très-souvent des accidents.
11. n a u w a e r t s . Il y a quinze jours, il est encore arrivé un
malheur. Il n'y a pas de trottoir. Quand deux voitures se croisent,
on risque d'être écrasé.
M . l e B o u r g m e s t r e . Je propose le dépôt de la pétition aux
archives; si l'un des membres fait une proposition, ou si le Collège
le demande, on statuera sur le fonds.
M . H a u w a e r t s . Je ne m'oppose pas au dépôt aux archives.
Je me borne à recommander la pétition au C o l l è g e .
— Le dépôt de la pétition aux archives est o r d o n n é .

M . V a n d e r l i n d e n . Une pétition des habitants de la rue L é o pold, n'est-elle pas parvenue au C o l l è g e ?
M . l e B o u r g m e s t r e . Je ne l'ai pas vue.
M . V a n d e r l i n d e n . On m'avait dit qu'il avait été adressé
une pétition contre le placement des chaises sur les trottoirs de
la rue Léopold.

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances, concernant l'administration des hospices :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'une résolution qu'il a prise dans sa
séance du 10 juin courant, au sujet de l'offre qui lui a été faite
par M. Scheppers, propriétaire à L o t h , d'échanger contre une
prairie que l'hôpital St.-Jean possède en la commune deTourneppe,
mesurant un hectare 18 ares 47 centiares, 1° un pré de 8.> ares
28 centiares situé à Leeuw-S*.-Pierre, 2° deux parcelles de terre
situées à Merchtem, mesurant respectivement un hectare 24 ares
96 centiares et 74 ares 59 centiares, auxquels immeubles
M. Scheppers ajoute une soulte de fr. 4 4 o - l à .
{

-

428

Les experts ont estimé que la prairie de l'hôpital S'.-Jean,
vaut
fr. 8,29-2 90
Les arbres y croissant
1,00G
En tout .
fr,. 9,298110
Et que les biens de M . Scheppers valent ensemble
fr. 1 3 , 1 8 5 - 2 9 , dont 225 francs pour arbres.
Ainsi avec la soulte de fr. 445,15, M . Scheppers
donne à l'hôpital S W e a n une valeur de.
.
fr. 13,630 44
Soit une différence de
.
.
fr. 4,331 54
ou plus de la moitié de la valeur attribuée au bien que le conseil
général lui donne en échange.
Cet échange s'opérant dans les conditions voulues par les instructions sur la matière, la section des finances vous propose,
messieurs, d'émettre un avis favorable et de charger le Collège
d'envoyer la résolution dont i l s'agit à l'approbation de l'autorité
supérieure.
Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'approbation d'un acte de location publique de biens ruraux à laquelle i l a été procédé, le 23 avril dernier, par le ministère du notaire De Neck, résidant à Molenbeek-S^Jean.
Les biens sont situés dans les communes de : Anderlecht,
Àssche, Berchem-S -Agathe, Brussegcm-Ophem-Ossel, Capelle-S*U l r i c , Dilbeek, Everberg, Ganshoren, Itterbeek, Jcttc-S^Pierre,
Laeken, Leeuw-S^Picrre, Meysse, Molenbeek-S'-Jean, Mont-S Guibert, Buysbroeck, Schaerbeék, Ternath, Uccle, Vilvorde, Vlesembeek et Zellick.
te

1

H.

A.

C.

Les hospices sont propriétaires de .
.
76 72 47
Et la bienfaisance, de
18 58 29
Total.
.
.
95 10 76
Adjugés moyennant un fermage annuel de 12,192 francs et de
2,211 francs, soit ensemble à 14,403 francs. Ce résultat, comparé
aux anciens revenus, offre fr. 2,013-64 d'augmentation pour les
hospices et 344 francs pour la bienfaisance.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte précité à
l'approbation delà députation permanente du Conseil provincial.
M. r É c l i e v î n W a l t e r fait au nom de la section des travaux
publics le rapport suivant :
Conformémentà la décision prise par le Conseil, dans sa dernière
séance du 7 courant, la section des travaux a examiné, article par

-

420

-

Article, les différents ouvrages proposés et les sommes portées pour
l'achèvement du théâtre de la Monnaie,
la section a d'abord rejeté :
|« La dépense de 2,100 francs pour la confection de mainscourantes en acajou. Elle a été unanimement d'avis que la largeur
ni la forme des escaliers ne comportaient cette addition.
2» La Minime de 2,000 francs pour rideaux et passementeries
aux fenêtres du foyer. Les lambrequins en brocatelle qui sont faits
et payés, mais non encore placés, garniront suffisamment les fenêtres.
La section propose ensuite de remplacer, par une simple peinture
à rhuile letravail, indiqué pour ôter, dépolir et replacer toutes les
vitres de l'extérieur de l'édifice. Cette peinture se faisant sur place,
la dépense de ce chef est réduite de 402 francs à 50 francs.
Elle a ajourné la décision à prendre sur les articles suivants,
dont elle ne conteste pas l'utilité, mais au sujet desquels elle ne se
croit pas suffisamment éclairée pour se prononcer actuellement sur
le mode d'exécution.
1° Fermeture des quatre cabinets du foyer.
2° Encadrement et placement des glaces non étamées. — Ces
deux premiers n sont corrélatifs.
5° Petite maçonnerie en avant du rideau en fer, pour isoler la
scène.
5° Achèvement du rideau en fer.
G Rampes des grands escaliers du vestibule.
7° Ornementation des grandes portes d'entrée latérales.—Tous les
membres de la section pensent quïîest préférable de ne pascharger
les portes d'ornements dans les moulures, et qu'un simple ravalement serait de beaucoup meilleur goût, ce qui diminuera considérablement la dépense.
09

0

Enfin elle a cru convenable de remettre à l'année prochaine
l'achèvement de la peinture du foyer. De cette manière, les motifs
en plâtre qui sont faits, payés et qui vont être placés dans les
pénétrations de la coupole, auront le temps de bien sécher avant
qu'on n'y superpose de la couleur à l'huile.
Quant au déplacement du foyer actuel des artistes dans l'une
des parties latérales de la scène, la section n'était plus en nombre
suffisant, le jour où elle s'est réunie au théâtre, pour prendre une
décision officielle à cet égard. Mais, des trois membres présents,
deux ont exprimé l'opinion que le changement était indispensable
pour le service; le troisième, tout en reconnaissant que les artistes
seraient, pendant les mois d'hiver surtout, dans de fort mauvaises
conditions, n'a pas c m cependant pouvoir donner son approbation
à la proposition. C'est eonséquemrnent au Conseil qu'il appartient
de résoudre cette question.
Tous les autres articles ont été admis avec la différence : 1° que

la somme portée pour achèvement du plafonnage général, est réduite de fr. 1 , 0 4 4 - 5 0 à 120 francs, parce que plusieurs des travaux indiqués dans le métré ont été regardés comme superflus ou
inopportuns ; 2° que celle de 1.826IV., pour achèvement delà peinture à l'huile est réduite à fr. 8 2 8 - 7 6 ; 5° que celle de 1,480
francs pour ôter, replacer et doubler les tapis, est diminuée de 400
francs, parce qu'on pourra fort bien s'abstenir de placer les tapis
pendant les quinze jours que le théâtre sera ouvert au mois de
juillet prochain.
Le Roi ayant approuvé tout récemment le changement proposé
pour la loge des officiers de sa maison, la somme éventuelle portée,
de ce chef, dans le devis du Collège devient conséquemment définitive.
Il résulte du travail dont il vient, Messieurs, de vous être donné
communication, que la somme totale nécessaire pour l'achèvement
convenable du théâtre de la Monnaie s'élèvera, avec les 10 p. c.
de frais imprévus, à 51,144 francs, en y comprenant naturellement les ouvrages momentanémeut ajournés. Mais on peut assurer, dès à présent, que la dépense n'atteindra même pas 50,000
francs, si, comme le propose la section, on simplifie l'qrnementation projetée des façades latérales.
Aussitôt que le Conseil se sera prononcé, pas un moment ne sera
perdu pour mettre immédiatement la main à l'œuvre, sans y apporter toutefois aucune précipitation et en suivant un ordre régulier dans les travaux.
IW. l e B o u r g m e s t r e . Vous avez sous les yeux dans le
Bulletin communal (1) le détail de tous les travaux.
Est-ce que dans la somme de 51,144 francs se trouve compris
le déplacement du foyer des artistes?
H l . l ' É c h e T i n W a l t e r . Oui, M . le Bourgmestre; mais il faudra que le Conseil statue sur ce point, parce que la section n'a pas
été en nombre suffisant pour prendre une décision.
M. l e B o u r g m e s t r e . Je donnerai au Conseil quelques explications sur le déplacement de ce qu'on appelle le foyer des
artistes, parce que je regarde cela comme le travail le plus important et le plus urgent.
Lorsque le théâtre a été entrepris, on a donnné à l'architecte
un programme de ce qu'il fallait d'aménagements : foyers, loges
d'artistes, magasins, etc.
Lorsque le théâtre a été à peu-près achevé, il s'est trouvé qu'il
n'y avait de foyer ni pour les artistes, ni pour le corps de ballet,
ni pour les chœurs. Il y avait à la vérité deux places d'une certaine
(4) Voyez infrà,

p. 411 et suivante.

— 431 —

étendue, au fond, à droite et à gauche de la scène ; mais les accessoires de la scène avaient tellement été perdus de vue par l'arc.hilecte, qu'on a dû conserver une de ces places comme loge pour
gînq artistes, et que l'autre a dû être affectée comme bureau, au
directeur de la scène. On a fait alors ( on l'a fait sans le concours
du Collège) une espèce de séparation entre la scène proprement
dite et ce que j'appelle l'arrière-scène, c'est à dire les derniers
plans de la scène. On a mis là une espèce de porte aussi large et
bien plus haute que ce panneau ( 1 ), qui se divise en plusieurs c o m partiments, et qu'il est impossible d'ouvrir ni de fermer sans que
toute cette partie se détraque. Quand la place doit servir de foyer,
il y a partout des joints qui laissent un libre passage à l'air. De
plus, cette place est au dessus de trois trappes, par où descendent
les décors et qui sont en communication avec l'extérieur. II y a là
des courants d'air insupportables; l'hiver ce serait insoutenable. Il a
donc fallu aviser. Voici l'expédient auquel on a eu recours. Il y a
à droite et à gauche de la scène deux magasins ouverts qui servent
à mettre les décors pour le service journalier, à placer les comparses avant l'entrée et à la sortie de scène. E n fermant un de ces
compartiments, on pourrait trouver en bas, au niveau de la scène,
un excellent foyer pour les artistes, établir au dessus trois loges
d'artistes et affecter au petit personnel la loge qui sert aujourd'hui
à habiller cinq artistes. Les décors pour le service journalier pourraient être placés derrière la s c è n e ; les comparses auraient l'autre
compartiment. Quand on aurait besoin de toute la scène, au lieu
de supprimer, comme aujourd'hui, le foyer entier, on se bornerait
à mettre les décors en magasin.
11 y a, sans doute, des inconvénients à rétrécir les l i e u x ; mais
il est essentiel d'abriter le personnel. Il est impossible d'entrer
dans l'exercice d'hiver avec le théâtre tel qu'il est. E n supposant la
meilleure volonté chez les artistes, le théâtre serait fermé pour
maladies, au bout de quinze jours.
La dépense de ce chef est de 2,050 francs.
M. I l e V a d d e r . Quand il s'est agi de reconstruire le théâtre,
l'administration communale et le directeur étaient d'accord sur ce
point, que la scène était trop petite, qu'elle manquait des dégagements nécessaires pour donner des pièces à grand spectacle. Dans
les pièces à très grand spectacle, on est obligé de placer les c o m parses sur le pont du théâtre. Donc nous étions d'accord qu'il fallait agrandir la scène. Qu'arrive-t-il? Les trois ouvertures faites,
on nous propose de les sacrifier. (Dénégations
de la part de M. le
Bourgmestre). Je l'ai vu dans le plan : la galerie est sacrifiée ; car

(1) M. le Bourgmestre désigne le panneau de la salle des séances qui se trouve

a sa gauche. (Note du sténographe.

)

— 432 —
on ferme le couloir non seulement au moyen d'une porte, mais
d'une muraille. Je demande dans tous les cas une porte au lieu
d'une muraille, de manière que, dans les pièces à grand spectacle,
le nombreux personnel qui doit circuler, puisse le faire comme
aujourd'hui.
Vous prétendez qu'avec la disposition actuelle, ce n'est pas tenablc pour le personnel, à cause des courants d'air. Je propose de
remettre les choses dans l'état où elles étaient avant la reconstruction du théâtre. Vous aviez les décors qui entraient au dernier
plan du théâtre. Vous aviez simplement deux compartiments qui
s'enlevaient. Les décors passaient du dehors sur la scène. Vous
pourriez faire de m ê m e .
M . l e B o u r g m e s t r e . Ce n'est pas possible. Il y avait autrefois derrière le théâtre une porte qui servait à donner passage
aux décors.
IH. B e V a d d e r . Sans doute. Mais cette porte existe encore.
IM. l e B o u r g m e s t r e . C'est une erreur. Il faudrait faire entrer les décors par le dessous.
K l . l'S c h e v i n W a l t e r . C'est le pont destiné aux chevaux
qui empêche de faire passer les décors du dehors sur la scène.
AI. D e V a d d e r . Faites-le descendre. Il n'y a aucune difficulté
à cela.
IM. l ' É c h e v i n W a l t e r . C'est un grand travail.

(j

IM. l e B o u r g m e s t r e . Loin de vouloir supprimer le pont,
nous en faisons une partie de la scène. Dans le fond, nous agrandissons la scène, nous la rendons plus libre.
Pour faire droit à l'observation de M . De Vadder, il faudrait
faire entrer les décors par le dessous.
IM. D e V a d d e r . On pourrait les faire entrer par la porte de
derrière comme à l'ancien théâtre.
IM. l e B o u r g m e s t r e . C'est une erreur.
M . D e V a d d e r . Je l'ai vu tous les jours. Je ne vois aucune
difficulté au changement que j'indique.
JM. V a n d e r l i n d e n . Il y a une autre difficulté : d'après les
employés du théâtre m ê m e , ce n'est pas la profondeur, mais la
largeur qui manque au théâtre. Et cela a été reconnu quand on a
fait faire le plan du théâtre, puisqu'il devait y avoir de chaque côté
du théâtre trois ouvertures, qui étaient nécessaires, disait-on, pour
la marche des cortèges, et au lieu de trois ouvertures, il en reste
une que l'on veut supprimer pour y établir un foyer. On d i t :
nous voulons approfondir la scène. Mais avec la perspective des
décors, nous n'avons pas besoin de cela, et l'on conserve à la

— 433 —
scène 8SSCZ de profondeur tout en établissant au fond les foyers.
Aujourd'hui la seule ouverture qui reste est employée pour les
décors et les (Utiles, quand elle sera supprimée, plus de défdés
possibles et les décors seront placés sur le théâtre.
On dit qu'on ne met là que les décors du jour. On a dit de
peine quand on a construit le théâtre, et voyez ce qui s'y trouve.
JH. le B o u r g m e s t r e . M . Vanderlinden parle des employés
du théâtre. Je ne sais à qui i l fait allusion. Je ne demande pas
l'opinion des employés.
le théâtre est agrandi de beaucoup comme largeur et comme
dégagement. Il y avait sur la scène des escaliers qui gênaient tous
les mouvements; ils ont disparu. Les décors se plaçaient contre les
murs, ils sont dans des refuges spéciaux; on a donc considérablement gagné de facilité pour mouvoir les masses, sur le théâtre
meme, sans tenir compte de l'espace en arrière du mur. Je le
réj èle, lorsqu'on représente des pièces à grand spectacle, comme
la J u i v e , pour donner aux cortèges tout le développement possible,
on a aussi vite fait de descendre les décors que de débarrasser le
foyer.
M. De Vadder demande un mur au lieu d'une porte, II y aura
toujours une porte, puisqu'il y aura un foyer en communication
avec la scène.
M . lie V a d d e r . Il n'y aura pas plus de porte qu'à présent.
BI. le B o u r g m e s t r e . C'est une erreur.
M . De V a d d e r . Dans la galerie, vous avez un couloir et deux
loges de côté.
M. le B o u r g m e s t r e . Du tout! Il n'y a pas de couloir en
bas.
M . Ile V a d d e r . Il y a un petit couloir qui donne accès à deux
loges de côté.
»1. le B o u r g m e s t r e . Nous nous égarons. S'il y a un couloir, c'est qu'on a modifié les plans. Il ne devait pas y avoir de
couloir.
M . Ranwet. Il est certain que cette affaire n'est pas assez i n struite pour que nous votions aujourd'hui.
III. le B o u r g m e s t r e . (Après avoir regardé le plan.) C'est
nne petite porte latérale, dont parle M . De Vadder. Le plan est
bien comme je le croyais.
III. Ranwet. Cette affaire n'est pas assez instruite pour que le
Conseil puisse se prononcer. 11 y a des affirmations et des négations
sur les localités mêmes. On agite la question de savoir si l'on
peut ou non rendre un fond mobile. Ce sont de ces questions que

-

434 —

ne peuvent résoudre, sans examen, ceux qui n'ont pas l'habitude
de la scène.
M . le B o u r g m e s t r e . Veuillez aller sur les lieux, vous
verrez qu'il est impossible que les choses restent comme elles
sont.
l u . r i f e h e v i n W a l t e r . Je défie que l'on ne soit pas d'accord sur ce point, qu'un foyer pour les artistes est indispensable.
IW. R a n w e t . Un autre point sur lequel on était d'accord, c'est
que la scène devait être agrandie. A peine a-t-elle été agrandie
qu'on veut apporter des modifications, en vue de l'établissement
d'un foyer qui devait nécessairement être prévu.
IW. le B o u r g m e s t r e . Ce n'est pas nous qui avons agencé le
théâtre. On a donné un programme que l'on n'a pas pu exécuter,
faute d'espace.
M.
libre.

l'Echevin. W a l t e r .

HI. V a n d e r l i n d e n .
dites pas qu'il est libre.

Le côté gauche reste entièrement

Vous en prenez plus de la moitié; ne

H . l ' E é l i e v E n W a l t e r . Si vous ne le faites pas maintenant,
i l sera impossible de le faire plus t a r d ; i l faudra le remettre à
l'année prochaine.
M . Ile M e u r e . Ne peut-on pas le mettre ailleurs?
ÎM. le B o u r g m e s t r e .
manque ailleurs.

C'est impossible.

L'emplacement

M. V a n d e r l i n d e n . On pourrait l'établir dans le fond. Je
considère ce fond comme complètement superflu.
M. W a t t e e u . Ce qu'il y a de plus sage, c'est de remettre la
discussion à la prochaine séance.
¡H. l e B o u r g m e s t r e . Vous ne serez pas plus avancés à la
prochaine séance qu'aujourd'hui. Ce seront trois séances perdues.
M . W a t t e e u . Ce n'est pas à nous qu'on peut en faire un reproche. On nous fait un rapport qui n'est pas en harmonie avec
celui du Collège. Il est impossible de se prononcer. On nous propose de supprimer la partie latérale de la scène. Il n'est pas question de cela dans le rapport du Collège.
III. le B o u r g m e s t r e . Il ne s'agit pas de la supprimer, mais
de la convertir en foyer. C'est dans le rapport du Collège.
¡II. W a l t e e u . Je me rappelle que, quand on a voulu approprier
pour l'usage de la scène les deux parties latérales, on a été mû
par cette considération que les décors encombraient toute la scène,

-

433 —

et que I» circulation était difficile. On a dit que des portes latérales offriraient mieux passage aux décors. C'est, ce qui vous explique la grande élévation des portes. Et maintenant on vous propose de les supprimer.
M . l e B o u r g m e s t r e . Pardon, il restera un côté et le fond.
HI. W a t t e e u . Vous supprimez un côté.
IU. l e B o u r g m e s t r e . Je le remplace par le fond.
¡11. V a n d e r l i n d e n . C'est impossible. Allez voir les décors
qui sont au théâtre. Vous verrez si Ton peut employer le fond.
M . W a t t e e u . Depuis le commencement de la reconstruction
du grand théâtre, on nous a toujours fait voter au pied levé; ce
qui nous a donné souvent l'occasion d'avoir des regrets.
II. O t l e t . Faisons de ce travail-ci l'objet d'un examen ultérieur.
1W. l e B o u r g m e s t r e . Que veut le Conseil? Renvoyer à un
autre jour?
P l u s i e u r s M e m b r e s . Pas du tout.
II. W a t t e e u . Je ne m'oppose pas à ce qu'on vote i m m é d i a t e ment les travaux sur lesquels nous sommes d'accord.
M . B i s c h o f l s h e i m . Quant au dernier objet, je crois que
l'on est d'accord qu'il y a des inconvénients dans le système actuel.
Mais, pour que nous soyons à même de nous prononcer, il faudrait que tous les systèmes fussent connus, afin que le Conseil
pût choisir. Je crois m'apercevoir que vous ne pouvez rester
dans le programme qu'on s'était tracé et o ù , préoccupé
d'avantages qu'on cherchait à obtenir, on avait perdu de vue des
inconvénients réels. Qu'on nous mette à même de juger. Mais, à la
suite d'une discussion où l'on n'est pas même d'accord sur la
situation des lieux, et lorsqu'il n'y a pas de rapport de la section
des travaux publics, il nous est impossible de nous prononcer,
sans un examen ultérieur.

!0H5-

M . l ' É c l t e v i n W a l t e r . Il y a un seul article sur lequel nous
ne sommes pas d'accord.
M . O t l e t . Réservons-le.
M . C a t t o i r . La remise de la discussion peut-elle offrir des
inconvénients? Il a été dit qu'on ne travaillerait pas avant la
réouverture qui doit avoir lieu le mois prochain.
M . le B o u r g m e s t r e .

Nullement.

»1. C a t t o i r . On a dit que l'on voulait mettre tous les ouvriers
a la fois pour diminuer les frais de surveillance. Y aurait-il grand
inconvénient à remettre la discussion à huitaine ?

— 436 —
M . l'Échevin W a l t e r .
travail en deux périodes.

Il faut nécessairement diviser le

M . O r t s . Serait-il impossible d'aller au théâtre après la
séance.
M . l e B o u r g m e s t r e . C'est ce que je propose de faire.
M . R a n w e t . Il faudra que quelqu'un donne des explications.
M . l ' E c h e v i n W a l t e r . Je vous accompagnerai volontiers.
M . l e B o u r g m e s t r e . Est-on d'accord sur tous les autres
points dont la section ne propose pas l'ajournement?
M . r i Ë c h c v S n W a l t e r . O u i , M . le Bourgmestre.
M . W a t t e e u . On dit que l'on peut s'abstenir de placer les
tapis le mois prochain. Mais, à une époque où i l y aura à Bruxelles
une foule d'étrangers, et où l'on donnera des spectacles gala,
lorsqu'on fait tant de dépenses pour orner Bruxelles, vous ne
pouvez, ce me semble, avoir un théâtre sans tapis.
Ensuite, on ajourne une dépense de 2,000 francs pour mainscourantes en acajou pour les escaliers. Je présume que l'on pourra
revenir sur cette décision.
M . l ï e M e u r e . Il est dit dans le rapport que les lambrequins
en brocalelle garniront suffisamment les fenêtres du foyer. On
pourrait conclure de là que la section propose de supprimer les
rideaux du foyer. Il n'en est r i e n . Seulement la section propose
d'ajourner tous les travaux du foyer.
M . D e D o n c k e r . On ne peut laisser un foyer sans rideaux.
M . W a t t e e u . C'est comme s i , après avoir meublé un salon,
on s'abstenait d'y mettre des rideaux.
M . D e M e u r e . Nous avons ajourné tous les travaux du foyer.
M . l ' E c h e v i n W a l t e r . Cette dépense n'a pas été ajournée,
mais rejetée.
M . l e B o u r g m e s t r e . R e j e t é , ou ajourné, c'est la même
chose; car chaque membre du Conseil peut en tout temps revenir
sur des travaux rejetés ou ajournés. Ce n'est pas une constitution
que nous faisons.
M . l ' E c h e v i n W a l t e r . Je veux que le Conseil sache à quoi
i l s'engage.
M . W a t t e e u . I l ne faut pas qu'on puisse l'accuser de
versatilité.
M . le B o u r g m e s t r e . Mais tout-à-l'heure vous avez dit que
l'on devrait revenir sur l'ajournement des mains-courantes en
acajou pour les escaliers.

-

437

-

M. W a t t e e u . Sans doute, et c'est |iour qu'on ne puisse m'opposer la décision du Conseil, que j'ai déclaré que mon intention
était de revenir sur cet ajournement.
HI. l ' E c h e v i n W a l t e r . La section propose de remplacer par
une simple peinture à l'huile le travail indiqué pour ôter, dépolir
et replacer toutes les vitres de l'extérieur de l'édifice. Cette peinture se taisant sur place, la dépense de ce chef est réduite de
402 francs à 50 francs.
M . l ' E c h e v i n D e D o n c k e r . Ce n'est pas possible, tout le
monde va écrire sur ces vitres.
Hl. T E c h e v i n W a l t e r . On les peindra à l'extérieur.
M . l ' E c h e v i n S a v a l l é e . Ce sera affreux.
m. V a u d e r I S u d e n . Ce sera enlevé de suite.
ni. W a t t e e n .
572 francs.

11 est vraiment bien temps de lésiner pour

M . D e f l e u r e . Qui ira gratter les vitres au premier étage?
m. l ' E c h e v i n L a v a l l é e . Mais y a-t-il de l'opposition contre
le chiffre de 402 francs.
m. Bîe M e u r e . Ce qu'on a proposé, c'a été d'ôter toutes les
vitres, de les dépolir et de les replacer. Il est certain qu'ainsi l'on
en cassera les trois quarts. Qu'on les casse toutes, ce sera beaucoup plus simple et plus économique; car il y aura moins de
main-d'œuvre.
M l ' E c h e v i n D e D o n c k e r . On a fait ainsi pour les vitres
du rez-de-chaussée, et l'on n'en a pas cassé.
M . D e M e u r e . C'est que le mastic était encore frais.
M . l ' E c h e v i n S ï e D o n c k e r . Quand les fenêtres seront ouvertes, on grattera la peinture. Dans les loges d'artistes, on fera
des bonshommes.
M. Verstraeten.
glement.

Il sera facile de l'empêcher par un r è -

n i . l ' E c h e v i n D e D t n e k e r . Il sera bien difficile de faire
exécuter ce règlement.
ni. De
e u r e . S'il y a des inconvénients, nous serons toujours à même d'y pourvoir.
» . l e B o u r g m e s t r e . C'est évident.
Le Conseil, consulté, adopte par 21 voix contre 3 (MM. De
Doncker, Lavallée, Vanderlinden, Watteeu et Delloyc), la propo

-

438 —

sition de la section relative à la peinture des vitres du premier
étage.
Le Conseil, statuant sur les propositions de la section, ajourne
les travaux, relatifs : 1° à la confection des mains-courantes en
acajou; 2° aux rideaux du foyer; 5° à la fermeture des quatre
cabinets du foyer; 4° à l'encadrement et au placement des glaces
non étamées; 3° à la petite maçonnerie en avant du rideau en fer;
6° à l'achèvement du rideau e n f e r ; 7° aux rampes des grands
escaliers du vestibule; 8" à l'ornementation des grandes portes
latérales; 9° à l'achèvement de la peinture du foyer.
Sont adoptées les propositions de la section relatives : 1° à
la réduction de la somme portée pour achèvement du plafonnage général de fr. 1,044-20 à 126 francs; 2° à la réduction
de la somme portée pour achèvement de la peinture à l'huile de
1,826 francs à fr. 8 2 8 - 7 6 .
Sur la proposition de M. le Bourgmestre, la réduction de
1,080 francs proposée par la section sur la dépense relative aux
tapis n'est pas admise. Une somme de 1,480 francs est affectée à
cette dépense.
Sur la proposition de M. De Meure, l'art. 21 « Changements et
modifications à 27 portes matelassées, à 45 francs l'une, 1,115
francs, » est ajourné.
Les autres articles compris dans le rapport du Collège (1), sont
successivement mis aux voix et adoptés.

Le Conseil adopte, sans discussion, à l'unanimité des 26 conseillers présents, les conclusions du rapport de la section des
finances sur les demandes d'allocations supplémentaires pour
pourvoir à l'insuffisance de plusieurs crédits, concernant les dé>
penses ordinaires de l'exercice 1855 ( 2 ) .

L'ordre du jour appelle la décision à prendre sur la construction d'égouts au Champ de Manœuvres ( 3 ) .
HI. l ' É c l i e v î n W a l t e r fait, au nom de la section des travaux
publics, le rapport suivant :
Ensuite de la résolution du Conseil, la section des travaux
s'est occupée de la proposition relative à l'établissement d'un sys-

(1) Voyez suprà, p. 411 et suivants.
(2) Voyez suprà, p. 414.
3) Voyez supm, p. 41 o , le rapport du Collège.

lèmr d'égouts m poteries, pour donner u n écoulement souterrain
aux eaux pluviales du Champ de Manœuvres.
Colle question étant très grave, très complexe et ayant déjà
donné lieu à beaucoup d'études, on conçoit que ce n'est pas dans
une seule séance qu'il ait été possible à la section de la discuter à
fond, et de lui donner une solution raisonnée et complète.
Toutefois, l'opinion q u i a paru dominante chez les membres
présents à la r é u n i o n , c'est que le moyen de drainage proposé
serait insuffisant, dans les cas malheureusement trop fréquents
de pluies abondantes, pour dégorger la p l a i n e , l'empêcher de se
raviner profondément, donner un cours régulier aux eaux et eonséquemment prévenir, d'une manière certaine, les inondations
dans les terrains situés en contre-bas.
On a, plus d'une fois, émis l'idée de niveler le Champ des M a nœuvres, et cette opinion s'est reproduite dans la s e c t i o n , mais
des objections très sérieuses ont été faites par des hommes c o m pétents. D'abord, i l faudrait enlever plus de 4 0 0 , 0 0 0 mètres cubes
de terre; ce qui représente une dépense d'au moins 4 0 0 , 0 0 0 francs.
Ensuite, dans les cas de grandes averses ou de pluies de longue
durée, les eaux ne pouvant s'écouler que fort lentement, le terrain
serait délayé et rendu impraticable pendant plusieurs j o u r s . E n
troisième l i e u , le département de la guerre l u i - m ê m e tient à ce
qu'il y ait une rampe telle, q u e , dans les grands exercices de
troupes, les commandants puissent toujours embrasser d'un coupd'œil toute la surface de la plaine.
En résumé, la section est d'avis que la question n'est pas suffisamment mûre pour être décidée dès à présent. Elle pense que de
nouvelles études sont nécessaires, soit pour faire converger les
eaux vers un seul point, soit pour diviser les pentes, soit enfin
pour établir un grand aqueduc avec embranchements rayonnant
dans différentes directions de la plaine. Elle désire enfin que le
chiffre de la dépense, une fois arrêté, puisse être considéré
comme définitif et répondant à toutes les exigences.
M . K a i e m a n . 11 faut étudier c e l a ; car i l est impossible de
fixer le chiffre de la dépense, sans savoir ce q u ' i l y a affaire.
M . l e B o u r g m e s t r e . L a proposition q u i avait été faite était
le résultat d'une étude de l'ingénieur chargé de tout ce q u i r e garde le système d é g o û t s . Il a la conviction qu'en exécutant le
plan qu'il nous a soumis, i l préviendrait les dégâts que chaque
grande pluie occasionne aux voisins. Quand je l u i dirais : « E t u diez!:. Avec une opinion comme celle-là, i l reviendra avec le
même système pour produire les mêmes effets, ou avec u n autre
projet qui ne sera pas de l u i . Je trouverais plus convenable que
Ion nommât une commission. Ce n'est pas par des moyens d i l a t o i -

— 440 —
rcs qu'on préviendra les dégâts. Aux dernières pluies, nous avons
reçu des réclamations à n'en pas finir.
C'est une question grave et urgente à la fois. M. Versluys a proposé de faire un système d'égouts qu'il croit propre à obvier aux
inconvénients les plus prochains. C'est le seul projet que nous
ayons. Je ne suis pas ingénieur; je ne puis dire si M. Versluys a
réussi ou non. Puisque la section trouve son projet insuffisant, je
demande que l'on s'adresse à des ingénieurs.
M . K a i e m a n . Le Collège pourrait désigner un ingénieur, et
M. le ministre de la guerre pourrait en désigner un autre.
M . !e B o u r g m e s t r e . Nous pourrions prier M. Groetaers,
qui a toujours été extrêmement obligeant pour la ville, de s'occuper
de cette affaire. Nous demanderions à M. le ministre de la guerre,
qui a ici le plus grand intérêt, de désigner un officier du génie. Nous
adjoindrions à ces messieurs M. Versluys. Ils étudieraient un
projet qu'ils nous présenteraient.
SI. D e M e u r e . Il n'y a à cela qu'une objection, c'est qu'il est
dit, dans le rapport, que M. Groetaers approuve le projet de
M. Versluys. Si donc la commission ne se compose que de trois
membres, la majorité est acquise à ce système.
M . C a t t o i r . Cependant le corps des ponts-et-chaussées, qui a
construit cette route, devrait être responsable des inconvénients
qu'elle présente pour les propriétés voisines.
11. Vanafei'Binden. Ce n'est pas le corps des ponts-et-chaussées qui paye.
M. D e M e u r e . Que M. le ministre de la guerre désigne deux
officiers du génie, tandis que le Collège désignera MM. Groetaers
et Versluys. Les opinions pourront se partager. Je ne sais si
M. Groetaers persistera dans son opinion.
M . l e b o u r g m e s t r e . M. Versluys a fait son rapport
consciencieusement; mais je dois dire qu'en le faisant,il a abandonné une idée qui venait de lui; c'était l'idée des puits absorbants. Il m'a mis sous les yeux une note d'un ancien membre du
Collège, portant que le Collège renonçait au système des puits
absorbants qu'avait proposé M. Versluys et qui avait reçu l'approbation de M. Devaux, inspecteur général des mines, et de
M. Dumont, le géologue, que vous connaissez. Ainsi M. Versluys
n'est pas exclusif. Ce n'est pas volontairement qu'il a renoncé aux
puits absorbants. Après cela vous paraît-il nécessaire d'avoir une
commission de quatre membres?
M . D e f l e u r e . Non !
M . l i a i e m a n . D'autant plus qu'avec quatre membres, il est

plus difficile d'avoir une majorité, que quand la commission est en
nombre impair.
_ Le Conseil, consulté , renvoie l'examen du système d'égouts
à construire pour le Champ de Manœuvres, à une commission
d'ingénieurs à désigner tant par le Collège que par M . le ministre
de la guerre.
M . Ic B o u r g m e s t r e . La vente de terrains au pont S -JeanNépomucène et à front du boulevard, n'a pas abouti. Après avoir
beaucoup insisté pour acheter ces terrains, quand le Collège a fixé
un prix, on est venu nous dire qu'on était trop loin de compte et
qu'on renonçait. Le Collège avait demandé 43,000 francs pour
11,070 pieds. Il persiste dans cette proposition.
f

Il est donné lecture du rapport suivant de la section des finances :
Dans votre séance du 24 mai 1836, vous avez décidé que la ville
contracterait un nouvel emprunt au capital nominal de 7,000,000
de francs, en y affectant soixante-six annuités de 300,000 francs
l'une, payables d'année en année.
Le Collège ayant pensé q u e , pour faire l'emprunt dans des conditions favorables et en temps opportun, il était nécessaire que le
Conseil communal voulût bien fixer un minimum auquel il pourrait le contracter.
Votre section desfinances, consultée, et après en avoir délibéré,
vous propose, Messieurs, de décider qu'il y a lieu d'autoriser le
Collège de contracter l'emprunt selon le mode et les conditions qu'il
jugera les plus favorables aux intérêts de la ville de Bruxelles,
mais de manière que le produit de l'emprunt soit au moins de
6,.¡10,000, francs représentant 95 p. c. du capital nominal et sans
que les primes qui seront allouées puissent être plus élevées que
celles qui ont été fixées par l'emprunt de 1853.
M . le B o u r g m e s t r e . On vous propose de fixer im minimum.
C est une nouvelle publicité à laquelle nous recourons.
M l i e M e u r e . Il n'y a pas de danger que l'on vous offre
plus que le minimum que vous fixez.
M . l e B o u r g m e s t r e . C'est un moyen de publicité. Cela veut
dire que tous ceux qui veulent offrir 95 ou plus peuvent se
présenter.
Les conclusions du rapport de la section des finances sont
adoptées.

— 442 —
Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la section des finances :
Le compte-rendu, pour l'exercice 1855, par le directeur de la
caisse des pensions communales, en conformité de l'art. 9 du
règlement du 7 décembre 1850, a été vérifié par la commission
administrative de cette caisse et elle en a reconnu l'exactitude.
Les recettes se composent :
1° De la retenue de 2 1/2 p . c. sur les traitements et soldes,
à .
.
fr.
20,040 81
2° Des intérêts des capitaux placés
.
.
27,948 55
5° D u subside de la ville
,
66,097 60
Tolal des recettes pour le service des pensions.
114,086 76
Quant aux recettes de la dotation, elles consistent dans l'excédent du compte de 1854, à .
.
281 26
Puis dans les retenues extraordinaires sur des
traitements
1,010 11
Et enfin dans une somme de
.
.
1,000 »
formant l'import d'une obligation remboursée
de l'emprunt de 14,000,000 .
.
.
.
Total général des recettes.
.
fr.
116,378 13
Les dépenses renseignées au l ' chapitre se d i visent comme suit :
Payé aux pensionnés.
.
. 115,586 16
»
à litre de secours
.
.
500
Frais d'administration
.
.
200 60
Celles d u 2 chapitre forment u n
article unique portant qu'une
somme de
6,541 24
a été appliquée en achat de rentes
sur la ville.
Total général des dépenses étant de.
.
fr.
r

e

.
120,628 »

Ce compte présente donc un excédent de d é penses sur les recettes de.
.
.
.
4,249 87
dont i l a été fait reprise, à charge de la dotation,
au compte de l'exercice courant.
Après délibération, la section des finances s'esttrouvée unanime,
Messieurs, pour vous proposer d'arrêter définitivement le compte
de 1855, tel qu'il vous est soumis.

Il est donné lecture du rapport suivant du Collège :
La caisse d'épargne que vous avez instituée en 1849, chemine
lentement.

-

h\7> —

\u | mai 1855, 1 caisse était redevable de fr. 54,554-11 à
déposants. Ceux-ci ont, dans l'exercice qui a été clos le
50avril dernier, déposé de nouveau fr. 9,887-45. En outre, il a
été reçu de 44 déposants nouveaux .
.
. fr.
9,659 00
En sorte que le compte débiteur de la caisse a
été porté par 165 déposants à .
.
.
.
55,870 54
Partant le compte créditeur pour remboursements partiels ou totaux à 82 déposants s'élève à.
15,047 00
r r

En sorte que le solde est de .
.
Auquel il faut ajouter
pour intérêts pendant l'année 1855.

.

.

fr. 40,823 54
1,500 41

Cette somme de fr. 42,525-05, appartient à 126 porteurs de
livrets.
Aux termes de l'art. 4 du règlement, nous vous prions de renouveler le mandat de M M . De Waegcneer et Jacobs, et de remplacer MM. Doucct père et Verreyt, qui ont témoigné l'intention
de ne plus accepter un nouveau mandat.
HI. l e B o u r g m e s t r e . Ces nominations auront lieu en comité
secret.
M. C a t t o i r . Ne conviendrait-il pas de donner plus de publicité à cette institution. Je crois que c'est parce qu'il y a défaut de
publicité que les résultats obtenus sont insignifiants.
IH. l e B o u r g m e s t r e . Dans le principe, il a été donné une
grande publicité à l'institution.
M. C a t t o i r . L'ordonnance est de 1849. Je crois qu'il conviendrait de renouveler la publicité, et d'indiquer les bureaux de la
caisse d'épargne par un écritcau placé dans un endroit apparent.
Bien souvent il m'est arrivé que l'on m'a demandé où se trouvaient
ces bureaux. Ensuite, je n'ai jamais vu que l'existence de cette
caisse d'épargne fût mentionnée ni dans l'Almanach du commerce,
ni dans l'Almanach des postes.
IH. l e B o u r g m e s t r e . Je crois que les personnes qui versent
à la caisse d'épargne, ne lisent ni l'almanach du commerce, ni
l'almanach des postes.
M . C a t t o i r . Sans doute. Mais les personnes qui lisent ces
almanacbs, peuvent donner des conseils aux petits déposants.
Bien souvent on nous demande de quelle manière on doit s'y
prendre pour placer des épargnes. Cela est arrivé à chacun de
vous.
M . l e B o u r g m e s t r e . Nous aviserons à donner une nouvelle publicité à l'institution.
3 ï . O r t s . N'y aurait-il pas moyen d'obtenir du gouvernement

—

444 —

que les administrations de l'État déposassent leurs fonds à notre
caisse d'épargne?
Se a?om*gB)fiCstre. Non! Notre caisse d'épargne est une
institution spéciale; elle constitue une charge onéreuse. Nous ne
•voulons recevoir exclusivement que les épargnes des artisans et des
ouvriers. Personne ne peut déposer plus de 500 francs. Nous ne
voudrions pas avoir l'embarras d'une caisse d'épargne à grand
mouvement, institution très dangereuse dans certains moments;
mais nous avons voulu donner aux ouvriers et artisans un intérêt
plus fort que celui qu'ils avaient aux autres caisses d'épargne, et
plus de facilités pour les remboursements. A i n s i , ils viennent le
samedi demander des fonds, et on les leur compte le mardi.
Quand les exposants ont versé 500 francs, on les engage à
acheter une inscription de rente; ils deviennent rentiers de l'État.
Je pourrais en citer plusieurs. Notre caisse d'épargne n'a que de
faibles proportions. Cependant les épargnes ont servi à des pères
de famille à remplacer leurs enfants dans la milice. Je pourrais en
citer trois exemples. D'autres emploient leurs épargnes à acheter
leurs provisions d'hiver ; ce qui est le but principal de l'institution.
M . T i c l e n o n n s . D'après les explications qui viennent d'être
données, il me semble qu'il serait utile d'insérer dans les livrets
des domestiques et des ouvriers, un^ivis relatif à la caisse d'épargne.
M . l e J K o s i r g B i i e s t r e . L'idée est excellente; nous la mettrons
à exécution, quand nous aurons épuisé les livrets qui nous restent,
et que nous ferons un nouveau tirage. C'est le meilleur de tous
les moyens de publicité.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures trois-quarts;
il se sépare à quatre heures.

P r i x du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
48 c par k i l . chez Cornet, Vicux-Marché-aux-Grains, 51.
„
» Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
„
» Vanlinthout,rue Philippe-de-Champagne,25.
»
» Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
»
» Vanderborgt, rue Sainte-Catherine, 8.
8

— 148 —
48 C P
„
n
»
»
»
)>
»
»
»
»
»
»
»
»

^fl* t'I' '
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
ii
»
»
»
»
»
»
»
»
»
n
»
47 c par k i l . à la
a r

1 7

9

n
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
à la
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
n
»
v
»
*
»
»
»
»
>»
46 c" par k i l . chez
»
i)
"
'>
»
»
»
»
»
»
45 c* par k i l . chez
»
»

Wielemans, rue de Lacken, 105.
Rousseau, rue du Béguinage, 7.
Laporte, rue Stcenpoort, 9.
VandermeerCj rue Saint-Jean, 53.
Rademaker, rue Haute, 2 9 1 .
Vanlandschot, rue Haute, 257.
Blanpain, rue Haute, 159.
lîellis, rue du Poinçon, 2 0 .
Demotte, rue des Sols, 3.
Lemmens, rue de l'Impératrice, 2 4 .
Brems, rue des Petits-Carmes, 2 1 .
Dhans, rue du Petit-Sablon, 2 5 .
Porton, rue des Minimes, 44.
Ledoux, rue de Rollebeék, 5 5 .
Torsi n , rue des Bateaux, 16.
W i e l e m a n s , rue du Pont-Neuf, 56.
Lauwers, rue du Pont-Neuf, 5 7 .
Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
Kestens, Mathieu, rue de Schaerbeék, 4 7 .
Fonson, rue du Poulet, 16.
Boulangerie Eeonom., rue aux Laines, 8 5 .
Carnewal, rue de la Violette, 2 5 .
Cuvelier, rue des Pierres, 4 0 .
Gustenliove, rue Haute, 525.
Gersteling, rue Haute, 525.
Heeckout, rue des Tanneurs, 8 8 .
boulangerie éeonom., rue des Tanneurs, 54.
Clerens, Vieille-Halle-aux-BIés, 5 1 .
Springael, rue d'Anderlecht, 8 6 .
Maes, rue d'Anderlecht, 148.
Devis, rue des Chats, 4 1 .
(Dépôt) rue Rcmpart-des-Moines, 64.
Id.
rue des Teinturiers, 15.
Id.
rue de la Petite-Senne, 15.
Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 2 9 .
D c l c o u r t , rue aux C h o u x , 55his.
Dcbouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 8 4 .
Coyique, rue St.-Pierre, 1 5 .
De l ' A r b r e , rue des M i n i m e s , 3 4 .
Schenis, rue des Chapeliers, 5.
Croonenberg, rue Haute, 4 9 .
Deschryver, rue de Flandre, 5.
Dewilde, rue de Schaerbeék, 9 2 .
Harens, rue delà Fiancée, 6.
Mertens, L o u i s , rue des Tanneurs, 77.
Seghers, rue Pierre-Plate, 2 5 .

-

446

-

43 c' par k i l . à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 13.
»
(Dépôt) rue des Commerçants, 13.
»
»
Id.
rue de Flandre, 142.
»
chez Bruno, rue aux Choux, 19.
44 c* par k i l . chez Goossens, rue des Teinturiers, 1.
»
au (Dépôt) rue des Épingles, 11 et 60.
43 c' par k i l . chez Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 16 juin 1856.
Le

Collège,

C. D E BROUCKERE.

Avis.
Le Bourgmestre,
V u l'art. 59 de l'ordonnance de police du 9 février 1850, sur la
circulation et le stationnement des voitures;
Considérant qu'il y a lieu de prendre des mesures réglementaires pour la circulation des voitures, tant à l'entrée qu'à la sortie
d e l à porte de Cologne;
Arrête :
Il est établi à la porte de Cologne deux ouvertures, dont l'une
servira à l'entrée des voitures et charrettes en ville, l'autre à la
sortie. Chaque ouverture portera un écriteau indiquant sa destination ; les cochers et conducteurs seront obligés de s'y conformer
sous peine d'être poursuivis et punis , ainsi qu'il est dit à l'art. 41,
de la dite ordonnance.
Bruxelles, ce 17 juin 1856.
Le

Bourgmestre,

C. D E BROUCKERE.

Brux., imp. de Rols-Wittoiick, ruo an Lait, 21.

TILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

NUMÉRO 16.

183G.

MARDI

1

ER

JUILLET.

Avis. — Bourses d'études à Bologne ( Italie).
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la v i l l e de B r u x e l l e s ,
En sa qualité de collaleur des bourses d'études au collège Jacobs,
à Bologne,
Invite les ayants-droit à l'obtention des dites bourses, savoir :
1 Les parents du côté paternel e t , à leur d é f a u t , ceux du côté
maternel du fondateur feu le sieur Jean Jacobs, natif de B r u x e l l e s ,
décédé à Bologne;
2" Les descendants ou parents de son défunt a m i , H e n r i
Wacllens;
3' Après c e u x - c i , les parents de feu M . V a n d c r l i p , d ' U t r c c h t ,
beau-frère du fondateur;
4" E n f i n , et à défaut d'aspirants de ces trois premières classes,
les jeunes gens nés à B r u x e l l e s , Anvers ou au ci-devant duché de
Brabant;
A se présenter, munis de leurs titres et preuves, à la G d i v i s i o n
de l'Administration c o m m u n a l e , à l'hôtel de v i l l e , avant le 15
septembre prochain.
Les prétendants devront être âgés de 16 ans au moins et de 18
ans au p l u s , et être assez instruits dans la langue latine pour
suivre, à leur arrivée en Italie, les cours de l'Université.
Fait à B r u x e l l e s , à l'hôtel de v i l l e , le 20 j u i n 1856.
0

Par le Collège :
Le
Secrétaire
WAEFELAER.

Le
Collège,
C. D E B R O U C K E R E .

21.

— 448 —

Avis.
L'Administration communale a l'honneur de rappeler aux habitants de la capitale que. le 21 juillet prochain, à l'occasion du
25* anniversaire de son inauguration, Sa Majesté le Roi fera une
entrée solennelle en \ i l l e , en parcourant les rues par lesquelles
Sa Majesté s'est rendue à la place R o y a l e , en 1831.
L'Administration a cru devoir désigner, pour chaque r u e , quelques personnes, sur le concours desquelles elle croit pouvoir
compter. Elle espère que leurs voisins voudront bien s'associera
elles et à la commune pour cette manifestation toute patriotique.
E r u x c l l e s , le 20 j u i n 1856.
Le Collège,
Par le Collège :
C. D E BROL'CKERE.
Le
Secrétaire,
WAEFELAER.

P r i x du P a i n .
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
48 c par k i l . chez Cornet, Vieux-Marché-aux-Grains, 51.
»
« Huvlebroek, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
»
» Vanlinthmit, rue Philippe- 'e-Chanmagne,23.
»
Buyens. Charles, m o d e s Vierges, 62.
»
» Vanderborgt. rue Sainte-Catherine, 8.
»
» Wielemans, rue de Laeken, 105.
»
» Rousseau, rue du Béguinage, 7.
»
» Laportc , rue Steenpoort, 9.
»
»
liellis, rue du l'oinçon, 2 0 .
»
» Démette, rue des Sols. 5.
»
» Rrems, rue des Petits-Carmes, 2 1 .
»
« Dhans, rue du Petit-Sablon, 2 3 .
«
T o r s i n , rue des Bateaux, 16.
n
» W i e l e m a n s , rue du Pont-Neuf, 36.
»
Lauwers, rue du Pont-Neuf, 57.
» Verbiest, rue Saint-Jean-Népomueène, 14.
» Kestcns, Mathieu, rue de Schaerbeék, 47.
»
» Fonson, rue du Poulet, 16.
«
n Taymans, rue Granvelle, 17.
»
» Vanderslagmolen, place de la Senne, 50.
8

-

440 —

48 C pur k i l . chez Dehont, place du Vieux-Marché, 2 9 .

»

»

Serkeyn, rue de Flandre, G7.

„
» Verhellewegen, rue de F l a n d r e , 110.
»
» Mocns, Q u a î - a u x - B r i q u c s , 7 4 .
H
» Gustenhove, rue Haute, 5 2 5 .
>
» Gersleling, rue Haute, 5 2 5 .
»
» C o r l v r i e n d t , rue de la Putterie, 6 6 .
»
» Eehels-Dcjonghe, rue des M i n i m e s , 1 2 7 .
47 c* par k i l . à la boulangerie É e o n o m . , rue aux Laines, 8 5 .
»
» C a r n e w a l , rue de la Violette, 2 5 .
»
» Cuvelier. rue des Pierres, 4 0 .
n
» Heeekout, rue des Tanneurs, 8 8 .
»
» Clerens, Vieille-liaile-aux-Blés, 5 1 .
>»
» Sptingael, rue d'Anderlecht, 8 6 .
»
» Macs, rue d'Anderlecht, 148.
»
» D e v i s , rue des Chats, 4 1 .
»
» Goossens, rue F o s s é - a u x - L o u p s , 2 9 .
»
» D e l c o u r t , rue aux C h o u x , 55his.
n
» Debouek, rue Notre-Dame-aux-iNeiges, 8 4 .
»
» C o y i q u e , rue S t . - P i e r r e , 15.
46 c* par k i l . chez De l ' A r b r e , rue des M i n i m e s , 5 4 .
»
» Croonenberg, rue Haute, 4 9 .
»
» D e s c h r y v c r , rue de F l a n d r e , 5.
»
« D e w i l d e , rue de Schaerbeék, 9 2 .
»
» Harens, rue de la F i a n c é e , 6.
>»
» Sterkendries, rue de l ' É v c q u e , 14.
n
» (Dépôt) rue Bemparl-des-Moines, 6 4 .
»
»
Id.
rue des T e i n t u r i e r s , 15.
»
»
Id.
rue de la Petite-Senne, 15.
»
à la boulangerie é e o n o m . , rue des T a n n e u r s , 5 4 .
»
» Vandergoten, rue des T a n n e u r s , 5 5 .
45 c* par kil. chez M e r t e n s , L o u i s , rue des T a n n e u r s , 7 7 .
»
» B r u n o , rue aux C h o u x , 1 9 .
»
» Lenoir, Vieux-Marché-aux-Grains, 2 5 .
»
» P o r t o n , rue des M i n i m e s , 4 4 .
44 c* par kil. chez Goossens, rue des T e i n t u r i e r s , 1 .
»
» (Dépôt) rue des E p i n g l e s , 11 et 6 0 .
»
à la Boulangerie B r u x e l l . , rue des P i e r r e s , 1 3 .
»
» (Dépôt) rue des C o m m e r ç a n t s , 1 3 .
»
»
I d . rue de F l a n d r e , 1 4 2 .
»
» Schenis, rue des Chapeliers, 5.
»
» Seghcrs, rue P i e r r e - P l a t e , 2 3 .
43 C par kil. chez Derammelcer, rue de B a v i è r e , 7 .
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 25 j u i n 1 8 5 6 .
!

Le
C. D E

Bourgmestre,
BBOUCKEBE.

Arrosement des rues.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
V u l'article 15 de l'ordonnance de police du 26 Avril 1836,
ainsi conçu :
« Dans les grandes chaleurs et dès que l'avertissement en sera
donné par la police, toutes personnes tenues au balayage devront
arroser ou faire arroser la r u e , dans les limites fixées par l'article 2 de cette ordonnance (celles déterminées pour le balayage).»
Informe les habitants :
1° Qu'à partir de la publication des présentes et tant que dureront les chaleurs et la sécheresse, l'arrosement prescrit par
l'art. 15 de la susdite ordonnance devra être fait par ceux auxquels il incombe, tous les j o u r s , à deux reprises, savoir : à dix
heures du matin et à deux heures de relevée ;
2" Que les contraventions aux dispositions qui précèdent,
seront punies des peines comminées par l'article 27 de la même
ordonnance.
M M . les Commissaires et Agents de police sont chargés détenir
la main à l'exécution du présent.
Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 27 juin 18o6.
Le
C. D E

Bourgmestre,
BROUCKERE.

Séance du 2 8 Juin 1 8 5 6 .
Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.
SOMM AI n E. — Déclaration de M. le Bourgmestre, relative à la publicité donnée à sa
démission. — Vérifie lion de la caisse communale. — Béclamntions contre le placement de chaises et de tables sur le trotloir de la rue I.éo|>old approbation de
l'autorisation donnée à ce sujet par le Collège. - Approbation d'acles de l'administration des hospices. — Allocaiion .l'un crédit pour changement du foyer des
artistes au théâtre de la Monnaie. — Déclaration de M le Bourgmestre relitivea
l'emprunt, pour lequel i l est fait des offres en rapport avec les conditions déterminées par le Conseil. — Avis favorable à un acte d'administration du conseil de
fabrique de l'é^li-e St.-Nicolas. — Autorisation donnée nu College de se défendre
en justice contre le sieur Godchaux. — Transactions sur procès-verbaux dresses
par- le» préposés aux taxes communales — Aulorisalion donnée à l'administration
des hospices ( après déclaration d'urgence ) , de se désister d'un appel et uun
pourvoi en cassation.
;

— 431

—

séancefestouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. Charles De Brouckere, Bourgmestre; Fonttioas, De Doncker, Lavallée et Walter, Échevins; De Page,
Rnnwcl, Vanderlinden, De Meure, De Vadder, Trumpcr,
Cattoir, Kaieman, Verstraeten, Bischoffsheim ,
Watteeu,
Jacobs, Otlet, Cappellemans, Spaak, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Dclloye, Riche, Maskcns, Tielemans, Goffart et Orts,
Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. Vandcrmceren, retenu par des affaires urgentes, s'excuse
de ne pas assister à la séance.
91. le B o u r g m e s t r e . Messieurs, un incident auquel mon
nom a été mêlé, a vivement agité le public, ces jours derniers. Je
puis assurer , sans crainte de désaveu, que je me suis avant tout
préoccupé des intérêts de la commune, que je n'ai jamais cessé
d'agir comme Bourgmestre.
Quant à ma démission, je suis entièrement étranger à la publicité qu'elle a reçue; je crois pouvoir me dispenser de rien désavouer, de rien confirmer à cet égard en séance publique, seulement
je dois déclarer que je suis incapable de prendre une pareille
résolution sans réflexion et sans motifs plausibles.
Je borne là mes explications; j'aurai l'honneur de vous entretenir avec plus d'abandon en comité.
11 est donné lecture du procès-verbal de vérification de la caisse
communale, à la date du 25 j u i n , constatant à cette date un encaisse de fr. 154,425-59 conforme aux écritures.
Il est donné lecture d'une réclamation de plusieurs habitants
qui se plaignent de ce que le placement de bancs et de tables sur
le trottoir de la rue Léopold entrave la circulation dans cette rue,
qui est, disent-ils, une de celles où i l y a le plus de passage à
Bruxelles.
M. le B o u r g m e s t r e . Messieurs, je dois déclarer, au nom
du Collège, que les faits allégués par les pétitionnaires ne brillent
pas par une extrême exactitude. La rue Léopold n'est pas, il s'en
faut de beaucoup, une de celles où i l y a le plus de passage à
Bruxelles. 11 n'y avait pas plus de raison pour empêcher un café
île placer trois à quatre tables sur le trottoir de la rue Léopold

— 432 —
qu'il n'y en a pour .permettre de placer 2y ou oO tables, rue des
Princes qui n'est pas plus large et où la circulation est aussi grande.
Le Collège n'a pas cru devoir refuser à un nouveau café l'autorisation de placer des tables sur le trottoir, autorisation qui a été
accordée à tous les cafés qui avoisinent le théâtre.
M. Y n n d e r l S n d e n . C'est moi q u i , à la dernière séance, ai
demandé si le Collège n'avait pas reçu cette pétition, parce que
plusieurs habitants m'en avaient parlé. Je ne suis pas de l'avis de
M. le Bourgmestre que les faits avancés par les pétitionnaires
soient inexacts. A mon avis, ils sont parfaitement exacts; car,
c o i r m e le disent les pétitionnaires, depuis l'élargissement delà
rue d'Argent, il y a une circulation bien plus grande rue Léopold :
une partie des personnes qui viennent du chemin de fer et se
dirigent vers les galeries Saint-Hubert pour éviter le passage de
la place de la Monnaie, prennent le Fossé-aux-Loups et la rue
Léopold.
On dit qu'il n'y a que trois ou quatre tables. Mais il n'en est pas
moins vrai que le trotloirestembarrassé, et qu'il est impossible aux
piétons d'y passer. Je crois qu'il y a un règlement qui permet au
Collège d'autoriser le placement de chaises et de tables sur les
places publiques. Si l'on accorde, pour la rue Léopold, l'autorisation de placer des chaises, des bancs et des tables sur les trottoirs,
de quel droit refuserait-on cette autorisation, pour la rue Royale,
qui est beaucoup plus large? Et je demande qui oserait assumer
une pareille responsabilité?
M. H a S e a n a u . Est-ce que la rue est envahie?
M. le B o B i i * g B i i c s t f r e . N o n !

SI. V a n d e r l i n d e n . Sans doute, la rue n'est pas envahie,
mais le trottoir l'est. Si l'on a autorisé le placement de chaises et
de tables sur le trottoir de la rue des Princes, c'est d'abord parce
que cela était toléré avant la mise en vigueur du règlement^ et
ensuite parce que le passage de la rue des Princes ne peut être
comparé au passage de la rue Léopold.
M. le B o u r g m e s t r e . Vous n'êtes pas le Collège ; vous ne
savez pas pourquoi nous avons donné l'autorisation.
91. Y a n d e r l i n d e e . Je ne parle pas pour la rue Léopold.
III. î e B o u r g m e s t r e Voici le règlement qui a été porté par
le Conseil, le 24 février 1849 :
« Art. 1 . Le placement de tables, de chaises ou de bancs sur
les trottoirs et sur la voie publique, est et demeure interdit.
» Art. 2. 11 peut être fait exception à la règle qui précède
er

— 433 —
SDE les pinces publiques et dans les rues où la c i r c u l a t i o n ne
serai! pas entravée par le placement des dites tables et chaises.
N Art. 5. L'autorisation nécessaire peut être accordée par le
Collège des Bourgmestre et E c h e v i n s , m o y e n n a n t une redevance
à paver à la caisse c o m m u n a l e . >»
Or. je pose en fait et sur les faits i l n'y a pas de discussion
possible, l'un dit o u i , l'autre dit non ; je pose en fait que la c i r culation n'est pas c o n s i d é r a b l e , i l s'en faut de b e a u c o u p , dans l a
rue Léopold j indépendamment que sans trottoir elle est plus large
que la rue d'Argent élargie avec ses trottoirs. Lorsque tous les cafés
qui se (ruinent dans les environs du théâtre jouissent de cet a v a n tage, nous avons cru q u ' i l n'y eut aucune raison pour ne pas en
faire jouir un café qui se trouve derrière le théâtre. C e r t a i n e m e n t ,
nous ne permettrons pas d'envahir une partie de la voie p u b l i q u e .
On est sur le trottoir proprement d i t , landis que rue des P r i n c e s ,
on a envahi non-seulement le t r o t t o i r , mais une grande partie de
la voie publique. A u café des Mille-Colonnes (nous laissons f a i r e ,
parce que c'est pour l'agrément du p u b l i c ) , l a voie publique est
tellement encombrée par les tables, q u ' i l ne reste plus comme
passage la largeur d'une r u e ; on doit faire u n détour q u a n d
on vient de la place de la Monnaie pour longer la rue de la R e i n e .
Nous croyons qu'il n'y a pas d'inconvénient à ce qu'un nouveau
calé' ait le même avantage, p o u r v u que l'on reste sur le t r o t t o i r .
M . V a n d e r l i n d e n . H y aurait plus d'avantage p o u r le p i é ton à ce qu'on permît de placer des tables sur la voie p u b l i q u e , à
l'exclusion du trottoir ; car vous ne l'obligeriez pas à quitter le trottoir pour prendre le p a v é .
NI. l e B o u r g m e s t r e . 11 y a le m ê m e inconvénient r u e de
la Reine.
HI. V a u d e r ' . i n d e n . Mais là i l n'y a pas de passage.
SI. te B o u r g m e s t r e . C'est contester l'évidence. Il y a d i x
fois plus de passage rue de la Keine que rue L é o p o l d . Vous d é c i derez ce que vous v o u d r e z ; mais, pour vous donner vos apaisements, je veux à un j o u r indiqué faire compter par un officier de
police les voitures q u i passent dans les deux r u e s , de six heures d u
matin à six heures du s o i r .
i l l . V a n d e r l â i f i d e » . Je ne parle pas de v o i t u r e s . Il ne faut
pas dénaturer mes observations. La rue est assez large p o u r les
voilures. Je parle pour les piétons. Les trottoirs sont faits dans
l'intérêt des piétons et non dans l'intérêt des personnes q u i vont
en voiture.
IM. I É c h e v i n F o n t a i n a s . A l o r s s u p p r i m e z la disposition d u
règlement qui permet d'autoriser le placement de bancs et de tables
sur les trottoirs.

— 434 —
IW. V a n d e r l i n d e n . L'intention du Conseil a été qu'on ne
l'autorise que pour les places et pour les rues où i l n'y a pas de
passage.
IW. K a i e m a n . La rue est assez large en cet endroit pour que
les piétons ne soient point incommodés par le passage des
voitures.
La prise en considération de la pétition est rejetée par 23 voix
contre 6.
Ont voté pour M M . V a n d e r l i n d e n , de Vadder, Cattoir, Watteeu,
Delloye et Goffart.
Ont volé contre M M . De M e u r e , T r u m p e r , Kaieman,
Verstraeten, Bischoffsheim , Jacobs, Otlet, Cappellemans, Spa;ik,
V e l d e k e n s , D e p a i r e , Hauwaerts, R i c h e , Maskcns, Tielemans,
Orts, Fontainas, De Doncker, Lavallée, W a l t e r , De Page, Ranwet
et de Brouckere.
Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions des rapports
suivants de la section des finances :
Par une résolution motivée du 13 j u i n courant, le conseil
général d'administration des hospices et secours demande l'approbation de l'acquisition qu'il a faite, sur recours p u b l i c , d'une
parcelle de terre située en la commune de Brusseghem-OphemOssel, contenant 47 ares 10 centiares, au prix de 2,182 francs
en principal et fr. 2G5 - 97 en accessoires.
Au moyen de cette acquisition, le conseil général pourra relier
au chemin de Brusscghem à Meysse, la pièce de terre y contigue
appartenant aux pauvres de Stc.-Gudule ; ce q u i , évidemment, en
augmentera la valeur.
Quant au revenu de la parcelle acquise, elle est louée, jusqu'au
50 novembre prochain, à raison de 55 francs l ' a n ; ce qui représente 2 1/4 p. c. du capital de f r . 2,447 - 97 à y consacrer.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer la résolution
précitée à l'approbation de la députation permanente du conseil
provincial.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation du procès-verbal de vente publique de
quatre lots de terrains situés rue du Béguinage , dont l'aliénation
a été autorisée par arrêté royal du 22 mars dernier, approuvant
a convention qui est intervenue entre la ville et les hospices pour
l'ouverture de nouvelles rues au ci-devant Béguinage.

Le p r o c è s - v e r b a l a été c l o s , le 2 4 d u m o i s c o u r a n t , par le
notaire B o u r d i n .
1 s lots adjugés contiennent 6 arcs 5 4 centiares 3 m i l l i a r e s ,
lesquels ont produit en p r i n c i p a l une s o m m e de
f r . 23,^OG »•
L u v ajoutant les accessoires s ' é l e v a n t à
.
.
5,459 82
1

Les terrains r e v i e n n e n t aux a c q u é r e u r s à .
f r . 26,705 8 2
ou fr. î(»- .>0 par e< n t i a r e .
La section des finances vous p r o p o s e , m e s s i e u r s , d'émettre u n
avis favorable et de c h a r g e r le C o l l è g e d'envoyer l'acte de vente
précité à I a p p r o b a t i o n de l a d é p u t a t i o n p e r m a n e n t e d u c o n s e i l
pro\ m c i a l .
(

Le conseil g é n é r a l d ' a d m i n i s t r a t i o n des hospices et secours
demande l'approbation d ' u n procès-verbal de vente p u b l i q u e
d'un lot de t e r r a i n situé à M o l c n b e é k - S t . - J e a n , contenant 1 a r e
64 centiares 3 m i l l i a r e s , et faisant partie des biens d o n t l ' a l i é n a tion est autorisée pour la construction de l'hôpital S t . - J e a n .
Le terrain a été a d j u g é p a r le m i n i s t è r e d u notaire D e N e c k ,
le .'.) mai d e r n i e r , m o y e n n a n t une s o m m e de 1 , 1 7 0 f r a n c s , n o n
compris les accessoires q u i s'élèvent à f r . 4 7 0 - 7 0 ; et à ce c o m p t e
l'acquéreur le paye au prix de 9 - 9 7 par c e n t i a r e .
I a section des finances vous propose, m e s s i e u r s , d'émettre u n
avis favorable et de c h a r g e r le C o l l è g e d'envoyer le prédit p r o c è s verbal à l'approbation de l a députation p e r m a n e n t e d u c o n s e i l
provincial.
Le conseil général d ' a d m i n i s t r a t i o n des hospices et secours
demande l'ai p r o b a l i o n d'un acte passé devant le n o t a i r e C o e m a n s ,
à S'iinl-ïrond, le 18 m a i d e r n i e r , portant location , de g r é à g r é ,
d'une p r a i r i e de 1 hectare ¿ 6 ares q u e la bienfaisance possède e n
la commune de B i n d e r v e l d .
Ce b i e n , dont le p r i x m i n i m u m de location est fixé à f r . 1 1 3 - 4 2 ,
a été r e t e n u , faute d ' a m a t e u r , dans la location p u b l i q u e d u 26
octobre 1855. C'est un p r é c o m m u n a l d o n t la coupe d u r e g a i n
n'appartient pas au l o c a t a i r e , et c o m m e la vente d u foin des
années 1854 et 1 8 5 5 n'a p r o d u i t , en m o y e n n e , que f r . 8 9 - 1 4
net, le conseil général a j u g é q u ' i l était de l'intérêt des pauvres
d'accepter l'offre d ' u n fermage de 9 0 francs p a r a n q u i l u i a é t é
faite pour la location de la p r a i r i e en q u e s t i o n .
La section des finances vous p r o p o s e , m e s s i e u r s , d'émettre u n
avis favorable et de c h a r g e r le C o l l è g e d'envoyer l'acte précité k
1 approbation de l a députation permanente d u conseil p r o v i n c i a l .
Le conseil général d ' a d m i n i s t r a t i o n des hospices et s e c o u r s
demande l'approbation d'une c o n v e n t i o n accordant au s i e u r

— 456 —
Desmedt, cultivateur à Woluwe-St.-Eticnnc, l'autorisation d'extraire des pierres d'une parcelle de terre située à Saventlicm
laquelle est louée jusqu'au 50 novembre 1863 au sieur Van Grundclbecek, suivant bail public du 14 novembre dernier.
L'autorisation est accordée pour une partie de 50 ares, moyennant par le sieur Desmedt de payer aux hospices une somme de
•1,200 francs en quatre termes et de s'entendre directement, sans
intervention de l'administration, avec le sieur Van Grundelbeeck
qui devra continuer à servir son fermage, comme s'il disposait de
la propriété.
De plus i l est stipulé que l'extraction et le nivellement du sol
devront être terminés pour le 50 novembre 1865.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer la convention à
l'approbation de la députation permanente.
TH. l e B o u r g m e s t r e . Avant de vous soumettre un avis sur
l'acceptation du legs fait aux hospices par M la baronne deiverpen,
le Collège a cru devoir consulter la section du contentieux. Cette
affaire sera portée à l'ordre du jour d'une séance subséquente.
J'ai mis pour la régularité à l'ordre du jour le changement du
foyer des artistes du théâtre. Je ne crois pas qu'il soit nécessaire
de revenir sur le vote du Conseil. Vous êtes, je pense, d'avis qu'il
faut déplacer le foyer des artistes et y affecter une somme de
2,100 francs. On mentionnera comme opposants M M . Goffart,
Vanderlinden, De Meure, De Vadder et Verstraeten. [Approbation.)
m e

Nous nous proposons de vous entretenir de ce qui est relatif à
l'emprunt, en comité secret. Toutefois, je puis vous annoncer
que vous pouvez contracter l'emprunt aux conditions que vous
avez vous-mêmes déterminées.
Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la section des finances :
L'église de St.-Nicolas, en cette ville, possède à Neder-OverHecmbeék une prairie sUr laquelle la province a dû emprendre
une parcelle de 1 are 40 centiares, pour l'élargissement de la
petite Senne.
'
Cette prairie, mesurant 46 ares 23 centiares étant évaluée a
raison de 6,000 francs l'hectare, le prix de l'emprise s'élève donc
à 84 francs.
Indépendamment de ce prix, la fabrique a droit à une indemnité
de fr. 54 - 75 pour déposer les terres, extraites de la rivière, sur
une superficie de 5 ares 65 centiares, plus à une somme de
t

487 —
40 francs pour arbres abattus, dont la valeur a été réservée à
l'église.
Cefo fait, en tout fr. 1 7 8 - 75.
Le bureau des marguilliers, au nom du conseil de fabrique
demandant l'autorisation d'aliéner, à main-ferme, sur le pied qui
vient d'être indiqué, la parcelle de terrain dont il s'agit, la section
des finances vous propose, messieurs, d'émettre un avis favorable
et de charger le Collège d'envoyer la demande à la députation
permanente du conseil provincial.

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant du C o l l è g e :
Par exploit du 19 Juin courant, le sieur Godchaux-Morel
adonné assignation à la ville de Bruxelles à l'effet de comparaître,
dans le délai de la l o i , devant la première chambre du tribunal
de l instance de cette ville, pour s'entendre comdamner, indivisément avec la commune de Saint-Josse-tcn-Noode, à lui payer
la somme de 4,516 francs à titre de réparation du dommage qu'il
a souffert par suite de l'inondation, le 4- juin 1856, de la maison
qu'il occupe, située à Saint-Josse-len-Noode, chaussée d'Etterbeék, n. 15.
Le requérant prétend que l'inondation de sa maison a été causée
par le fait de la ville de Bruxelles et de la commune de SaintJosse-tcn-Noode, qui n'exécutent pas les travaux nécessaires pour
l'écoulement des eaux.
Le délai de comparution expirant le 27 de ce mois, nous
avons transmis l'exploit, dont ci-joint copie, à notre avocat
M. Duvigneaud, afin de constituer avoué.
En conséquence et aux termes des articles 77, n" 1, et 148 de la
loi communale du 50 mars 1856 nous vous demandons, messieurs,
l'autorisation qui nous est nécessaire pour défendre à l'action qui
nous est intentée par le sieur Godchaux-Morel.
r e

n

Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :
NOMS ET Q U A L I T É S

des
CONTREVENANTS.

Vanhoriek, J.-B.,
menuisier,
à Bruxelles.

FAITS RÉSULTANT DES P R O C È S - V E R B A U X
ET DE L'INSTRUCTION.

CONDITIONS

de la
transaction.

(Excédant de 556 décimètres) 25 fr.
< cubes sur 1 mètre déclaré. >sans con(
Fraude. Position précaire.
J fiscation.

Delact,Jcan,
( Excédant de 5 bouteilles de vin j 10 fr.
facteur au chemin < sur 82 déclarées. Erreur,
jetlaconde fer.
(
j fiscation.
Le Conseil, après avoir décrété l'urgence, adoptant les conclusions de deux rapports du Collège, autorise l'administration des
hospices : l ° à renoncer à l'appel qu'elle avait interjeté du jugement du tribunal de Fumes, du 24 mai 1855, qui l'a déclarée non
fondée dans sa demande en revendication de partie du domaine des
Moëres, dit des 1700 mesures, occupé par la famille de Chastenet
de Puységur; 2" à se désister du pourvoi en cassation qu'elle avait
formé contre l'arrêt du 10 août 1855 de la Cour d'appel de Gand
qui a déclaré le comte Dumaisnil, propriétaire du domaine des
Moëres dit des Mille mesures, qu'elle avait revendiqué comme
bien célé au domaine.
M . le Conseiller Orts, ayant plaidé dans ces affaires pour l'administration des hospices, déclare s'abstenir.
Le Conseil se forme en comité secret à deux heures trois-quarts;
i l se sépare à quatre heures et demie.

Fêtes Jubilaires du 21, 22, 23 et 24 Juillet 1856.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Confiant dans les sentiments de la population est persuadé que
les habitants s'empresseront de s'associer aux démonstrations qui
auront lieu le 2 1 , 22 et 23 Juillet, pour célébrer le 2 5 anniversaire du règne du R o i ;
Désirant donner de l'ensemble aux démonstrations, i l invite les
habitants et plus particulièrement ceux qui se trouvent sur le
parcours que suivra Sa Majesté, à orner la façade de leurs maisons
le 21 au matin.
Il les engage tous indistinctement à illuminer le 22 Juillet, à
huit heures du soir.
De son côté, l'Administration fera élever un arc de triomphe
sur la place de la Monnaie, pavoiser et illuminer l'Hôtel de Ville.
Elle préludera aux fêtes par une distribution de pains aux pauvres le 20 Juillet; cette distribution sera faite à l'intervention des
comités de charité.
Les joutes qui ont lieu annuellement pendant la kermesse,
rac

— 439 —

clôtureront les fêtes, le 22 à deux heures de relevée, au Grand
Bassin.
Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 27 Juin 1856.
Je

Park Collège:
Le

Collège,

C. DE BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.
Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
50 c* par k i l . chez Cornet, Vieux-Marehé-aux-Grains, 3 1 .
»
•> Iluylebroek, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
»
» Vanlintbout, r. Philippe-de Champagne, 23.
»
» Buyens, Charles, rue des Vierges, 6 2 .
»
n Rousseau, rue du Béguinage, 7.
»
» Laporte, rue Steenpoort, 9.
»
» B c l l i s , rue du Poinçon , 2 0 .
»
» Demolte, rue des Sols, 5.
»
n Dhans, rue du Pelit-Sablon, 2 3 .
»
» Torsin . rue des Bateaux, 16.
»
» Wielemans, rue du Pont-Neuf, 3 6 .
H
» Lauwers, rue du Pont-Neuf, 5 7 .
»
>» Verbiest, rue Sainl-Jean-Népomucène, 14.
n
» Kestens, Mathieu, rue de Schaerbeék, 47.
»
» Dehont, place du Vieux-Marché, 2 9 .
»
n Verhellewegcn, rue de Flandre, i 10.
»
n Moens, Quai-aux-Briqucs, 7 4 .
»
» Gustenbove, rue Haute, 5 2 5 .
»
n Gersteling, rue Haute, 525.
»
» Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
»
» Radernaker, rue Haute, 2 9 1 .
»
n Vanvarenberg, rue des Tanneurs, 114.
»»
» Vanlandsehot, rue Haute, 257.
*
» Dcclcrck, rue de Flandre, 5 0 .
»
» Buelens, rue Sainte-Catherine, 8 .
»
u (Dépôt) rue de la Petite-Senne, 15.
»
» Solvay, rue Haute, 224.
»
» Ledoux, rue de Hollebcék, 3 5 .
49 c' par k i l . à la boulangerie économique, r . aux Laines, 83.

- 460
49 L* par
»
»
»•
»
>»
>»
*
n
»»
48 c* par
»
»
»
>»
»
»
»
»
»
»
47 c* par
«
»
»
»
»
46 c* par
»
*
»
»
»
»
»
45 c* par
»
»

k i l . chez
»
»
»
>•
»
»
»
»
>»
k i l . chez
»
»
à la
chez
»
»
»
»
»
»
k i l . chez
»
»
»
»
>»
k i l . chez
»
à la
»
»
»
»
»
k i l . chez
»
n

-

Cnrncwal, rue de la Violette, 25.
Cuvelier, rue des Pierres, 40.
Macs, rue d'Anderlecht, 148.
Devis, rue des Chats, 4 1 .
Goossens, rue Fossé-au-Loups, 29.
Dehouck , rue Notre-Dame-aux-i\eiges, 84.
Diels, rue Haute, 263.
Wielemans, rue de Laeken, 105.
Taymans, rue Granvelle , 17.
Dewilde, rue de Schaerbeék, 92.
De l'Arbre, rue des Minimes, 3 i .
(Dépôt) rue Rempart-des-Moines, 64.
Id. rue des Teinturiers, 15.
Boulangerie Économique, rue des Tann., 34.
Vandcrgoten, rue des Tanneurs* 55.
Heeckout, rue des Tanneurs, 88.
Clerens, Vicille-IIalle-aux-Blés, 31.
Delcourt, rue aux Choux, 53^is.
Coyique, rue S t - P i e r r e , i 5.
Fonson, rue du Poulet, 16.
Porton, rue des Minimes, 44.
Lenoir, Vieux-Marché-anx-Grains, 25.
Schenis, rue des Chapeliers, 5.
Croonenberg, rue Haute, 49.
Deschryvcr, rue de Flandre, 3.
Ilarens, rue de la Fiancée, 6.
Vanhencden, rue Haute, 156.
Seghers, rue Pierre-Plalte, 2 3 .
( Dépôts ) rue des Épingles, 60 et 11.
boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 13.
(Dépôt) rue des Commerçants, 1 3 ,
I d . rue de Flandre, 142.
I d . rue des Pierres, 12.
Sterkendries, rue de l'Évèque, 14.
Bruno, rue aux Choux, 1 9 .
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
Goossens, rue des Teinturiers, 1.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 50 Juin 1856.
Le

Bourgmestre,

C. DE BROUCKERE.

Ii

1

•ins, 25.

etil
13,

Htt

I

U n i x . , i m p . do B o l s - W i t t o u c k , rue au L a i t , 21.

TABLE DES MATIÈRES

PREMIER

SEMESTRE.

Avis. — Défense faite aux ouvriers de la ferme des boues et
de l'entreprise de l'éclairage public, de se présenter chez
les habitants pour demander des étrennes. (2 janvier).
Prix du pain. ( 7 janvier )
Taxe sur les voitures. ( 7 janvier ) .
.
.
.
.
Mesures de police pour le carnaval. (8 janvier ).
.
.
Taxe sur les voitures. — Distribution et recueillement des
déclarations pour l'année 1856. ( 42 janvier )
.
.
4

RA

SÉANCE. —

1

ER

MO

SÉANCE.

—

42

7

JANVIER.

Installation de M. Lavallée, en qualité d'Échevin
2

5
3
S
6

.

.

8

JANVIER.

1
Communication d'une dépèche de M. le ministre de l'intérieur et des modifications qu'il propose d'apporter au projet d'ouverture de rues nouvelles dans le quartier de
l'église de St -Jean-Baptiste au Béguinage
.
.
.
9
Id. à l'indemnité due par la ville de Bruxelles à la commune
de St.-Jossc-ten-Noode, du chef de l'incorporation du
quartier Léopold
.
.
.
.
.
.
.
40
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
.
41
Approbation du compte et du budget de l'Athénée
.
.
43
Proposition de la section des travaux publics pour la formation d'une commission consultative
.
.
.
. 4 5
Proposition de M. Watteeu, tendante à modifier le régime
de l'octroi
47

-

462 -

Rapport de la section des travaux publics sur l'assainissement de la rue du Char et des impasses y aboutissant
Délégation du Conseil au Collège pour la nomination à divers
emplois .
.
.
.
.
. . .
Composition des sections pour 1856
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales
Proposition de M. Spaak, relative à la reconstruction du
théâtre; discussion à ce sujet
P r i x du pain. ( 14 janvier )
Fourniture de tuyaux en fonte ( 18 janvier )
3

m e

SÉANCE. —

.

.

19 JANVIER.

Communication de pièces
Approbation d'actes de l'administration des hospices.
Avis favorable à l'augmentation du compte-courant de l'administration du mont-de-piélé à la banque .
Nouveau rapport de la section des travaux publics, relatif:
à l'ouverture de nouvelles rues au Béguinage; vote des
conclusions de ce rapport
Rectification d'alignement et assainissement de la rue du
char et des impasses qui y aboutissent .
.
Discussion sur les propositions relatives à l'institution
d'une commission consultative des travaux publics et à la
nomination d'uncinquièmeÉchevin ; présentation d'amendements; ajournement de la suite de la discussion .
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales
.
.
.
.
.
.
Plan de nouvelles rues — Enquête, ( 19 janvier)
Milice. — Tirage au sort. ( 21 janvier )
.
.
.
.
Plan d'alignement. — Enquête. ( 21 janvier ) .
Prix du pain. ( 21 janvier )
Travaux publics. — Adjudications. (28 janvier)
Concours de bestiaux. ( 28 janvier)
Prix du pain. ( 28 janvier )
Vente publique de branches d'arbres, arbres abattus et sur
pied, moellons, cuivre, zinc, fer, etc. (51 janvier)
M

4

mo

SÉANCE.

—

2

FÉVRIER.

Installation de MM. Tielemans et Goffart, Conseillers communaux

— 463

-

Communication de pétitions relatives au maintien des stations du Nord et du .Midi
77
Rapport de la commission spéciale d'architectes sur les
travaux du théâtre
.
.
77
approbation d'actes de l'administration des hospices .
.
81
Déclaration d'utilité publique du tracé de la rue de l'Hôpital.
84
Discussion et vote de la proposition du Collège, tendante à
ce que le Conseil émette Je vœu que le nombre des Echevins de la ville de Bruxelles fut porté de quatre à cinq .
84
Allocation d'un crédit de 4,200 francs pour construction
d'un escalier provisoire à l'église de Sic.-Gudule .
.
91
Rapport fait par M . W a l t e r , au nom de la commission spéciale, sur le projet de station centrale des chemins de fer.
93
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales
.
.
.
.
.
.
93
Autorisation d'ester en justice pour répondre à l'action i n tentée par le sieur R e n s o n , entrepreneur de travaux
publics
.
.
.
.
.
.
.
.
.
94
Second rapport de M . W a l t e r , sur la jonction centrale des
chemins de fer .
.
.
.
.
.
.
. 9 5
Lettre du comité de l'association pour le maintien des stations du Nord et du Midi
109
Lettre de M . W i b o , qui engage le Conseil à demander à
M. le ministre des travaux publics communication du
rapport de la commission mixte instituée pour examiner
l'utilité d'une station centrale des chemins de fer à
Bruxelles
443
Prix du Pain. (4 février)
Distribution d'eau. (7 février).
.
.
.
.
Prix du pain. ( 11 février)
.
.
.
.
.
Milice. — Levée de 4856. {12 février)
.
.
.
Travaux publics. — Adjudications. (42 février).
5

m e

SÉANCE. —

.
.
.
.

.

420
423
423
425
426

46 FÉVRIER.

Convocation des électeurs pour le 44 m a r s , à l'effet d'élire
deux Conseillers communaux en remplacement de
MM. Orts et Van Humbeék, décédés
.
Communicationdepiec.es
.
.
.
.
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
Rapport de la section des finances sur la situation financière
des bains et lavoirs p u b l i c s .
.
.
.
.
.
Discussion sur le projet d'établissement à Bruxelles d'une
station centrale des chemins de fer
.
.
.
.

428
428
429
434
437

— 464

-

Transactions s u r procès-verbaux dressés par les préposés
des taxes communales
P r i x du P a i n . ( 18 février)
Imposition de un p . c. sur le revenu cadastral. (21 février).
Vente publique de la palissade en bois q u i entoure le grand
Théâtre de la M o n n a i e , ainsi que de la baraque qui sert
de bureau et de celle q u i a servi d'atelier pour les tailleurs
de pierres ( 2 2 février)
6

SÉANCE. —

m e

Igg
igg
159

459

25 FÉVRIER.

Suite de la discussion sur le projet d'établissement d'une
station centrale des chemins de f e r ; décision en ce sens.
Approbation du budget de l'hospice des aveugles
.
.
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
.
Approbation du compte du Mont-de-piété, pour 1 8 5 5 .
.
Cession d'une petite parcelle de terre de l'ancienne chaussée
de W a v r e
Transactions sur procès-verbaux dressés par lea préposés
aux taxes communales
.
.
.
.
.
.
Remboursement d'une rente .
.
.
.
.
.

161
188
188
189
190
190
191

P r i x d u p a i n . ( 2 4 février)
191
Adresse au Roi rédigée par une commission nommée par le
Conseil communal et eomposée de M M . De D o n c k e r ,
L a v a l l é e , R a n w e t , V a n d e r l i n d e n et Watteeu .
.
. 193
Élections communales. — Convocation de M M . les électeurs.
( 1 mars)
193
P r i x d u p a i n . ( 5 mars )
197
Avis.
Ordonnance du Conseil c o m m u n a l , concernant
les affiches et les afficheurs. (~4 mars) .
.
.
.198
Taxe sur les chiens. —- Dépôt des rôles primitifs de l'année
1856 à l'inspection des contribuables. ( 6 mars)
.
.199
T r a v a u x Publics — A d j u d i c a t i o n . (7 mars)
.
.
.199
e r

7

me

SÉANCE, —• 8 MARS.

Approbation d'actes de l'administration des hospices .
A v i s favorable à une location de terres par le conseil de
fabrique de l'église de St.-Nicolas.
.
.
.
.
A v i s favorable à l'érection de l'église succursale des SS. Jean
et Etienne aux Minimes en cure de première classe
Rapport fait par M . l'Échevin Lavallée sur le mode d'emploi
du legs de M
V e r l i n d e n , en faveur de l'institut des
I l e

— 465

-

sourds-muets; discussion et vote des conclusions de ce

rapport
ïîfi*

204

Transfert d'une somme de 5,000 francs de l'art. 24 à
|"a t. 79 du budget
Allocation d'un crédit pour achat de terrains nécessaires au
prolongement de la rue Joseph II.
.
.
.
Décision relative à un échange de terrains près de la porte
de liai
Transactions sur procès-verbaux, dressés par les préposés
aux taxes communales
.
.
.
.
.
.
Rapport de la section des travaux publics sur la construction d'un square à la place des Palais .
.
.
.
Rapports de la section des travaux publics sur le redressement d'alignement impasse de Schuddebeék .
.
.
Id., alignement et nivellement de la rue de l'Activité au
quartier Léopold
.
.
.
.
.
.
.
Rapport de la section des travaux publics sur l'achèvement
du marché du Parc .
.
.
.
.
.
.
Développements par M. De Vadder de sa proposition relative à l'abolition de l'octroi.
.
.
.
.
.
.
r

Prix du pain. ( 10 mars)

tare,
, ,
maDt
muée

,1

0

v

.

213
214
213
216
216

226

15

.

212

Approbation d'actes de l'administration des hospices .
.
Autorisation donnée au conseil de fabrique de l'église de
Finistcrre de soutenir ses droits contre la société du Luxembourg, au sujet de l'expropriation de deux parcelles de
terre
Échange d'observations sur un projet de construction d'un
square place des Palais
.
.
.
.
.
.
Discussion et vote des conclusions de rapports de la section
des travaux publics, relatifs au redressement d'alignement
de l'impasse de Schuddebeék
.
.
.
.
.
Id. à l'alignement et au nivellement de la rue de l'Activité,
au quartier Léopold .
Id. à l'achèvement du marché du Parc
.
.
.
.
Cession d'une parcelle de terrain Quai-aux-Charbonnages .
Autorisation donnée au Collège de suivre l'instruction
relative à la rectification des limites entre la commune
de Molenbeék et la ville Bruxelles
.
.
.
.
Transaction sur un procès-verbal dressé par les préposés
aux taxes communales
Dépôt, par M. le Bourgmestre, d'un projet de règlement
relatif à la taxe sur les voitures

SÉANCE. —

.

211

225

M E

.

209

.

8

.

208

MARS.

227
227

251
251
252
232

253
254
235

•

-

m

-

Rapport de la section des travaux publics sur le plan
d'alignement de la rue du Temple et de l'impasse des
Minimes
,
.

236

Prix du pain. (17 mars)
237
Établissements dangereux, insalubres et incommodes. —
Avis. ( 18 mars)
239
Plansd'alignementetde nivellement. — E n q u ê t e . ( 1 8 m a r s ) . 240
Avis. — Ordonnance de police sur les voitures de place.
(19 mars)
241
Prix du pain. (25 mars)
241
Anniversaire de la naissance de S. A . R. le duc de Brabant.
(26 mars)
.
.
.243

9

m B

SÉANCE. —

29

MARS.

Installation de M M . Orts et Ernest Brugmann, conseillers
communaux, élus le 11 mars
Vérification de la caisse communale
.
.
.
.
Explications données par M. le Bourgmestre sur une réclamation des propriétaires et des locataires des maisons de
totérance de la rue de l'Épée
.
.
.
.
.
Discussion et vote des conclusions d'un rapport de la section
des travaux publics, relatif à l'assainissement et à l'élargissement de la rue du Temple et de l'impasse des M i nimes
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Discussion et vote d'un règlement pour la perception de la
taxe sur les voitures
.
.
.
.
.
.
.
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales
.
.
.
.
.
.
Rapport de la section des travaux publics sur l'ouverture d'une rue au quartier Léopold
.
.
.
.
Lettre de M. Leghait, sur le même objet
.
.
.
.
Rapport du Collège sur un monument funéraire à ériger
dans l'église de N . - D . de la Victoire au Sablon
Prix du pain. (31 mars)
.
.
.
.
.
.
Milice. — Levée de 1836. — Publication en exécution de
l'article 150 de la loi du 8 Janvier 1817. (31 mars)
Élargissement delà rue du Temple et ouverture de l'impasse
des Minimes. — Enquête. ( 1 avril ) .
.
Avis. — Construction d'un grand égout, sur l'ancienne
chaussée d'Etterbeék au quartier Léopold. (4 avril)
Prix du pain, ( 7 avril)
er

-

40

mo

4C7 —

SÉANCE.

—

42

AVRIL.

Adhésion du Conseil à la réclamation de l'administration
communale de Wavre, concernant le tarif pour le transport des marchandises entre Bruxelles et Wavre .
. 262
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
. 263
Rapport fait par M. Walter, au nom de la section de l'instruction publique et des beaux-arts, sur un monument
funéraire à ériger dans l'église de N.-D. des Victoires au
Sablon ; avis favorable à l'érection de ce monument
. 265
Décision relative à la largeur de la rue à ouvrir, au quartier Léopold, entre les rues Joseph II et de l'enclume . 266
Cession d'une parcelle de terrain pour le chemin de fer du
Midi.
.
.267
Décision relative à l'amortissement d'une partie de l'ancienne dette constituée
.
.
.
.
.
. 267
Rapport fait par M. LÉchevin Lavallée , au nom du Collège,
sur les négociations à ouvrir avec la compagnie concessionnaire du chemin de fer de Dendre-et-Waes, au sujet
du mode d'exécution des travaux relatifs à la construction
du pont tournant sur le canal de Willebroeck, à 500
mètres en aval du pont de Laeken
.
.
.
.
270
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales
.
.
.
.
.
.
273
Prix du pain. ( 14 avril ).
. 274
Milice. — Licenciement de la classe 1845. (45 avril )
. 277
Vente publique de matériaux. ( 16 avril ).
.
.
. 277
Rue nouvelle. — Enquête. ( 17 avril)
.
.
.
. 278
Publication de la liste des Electeurs appelés à élire des
Membres du Sénat et de la Chambre des Représentants.
(18 avril)
.
.278
Publication de la liste supplémentaire des Electeurs appelés
à élire des Membres du Conseil provincial. ( 18 avril ) . 280
Publication de la liste supplémentaire des Électeurs communaux. ( 18 avril)
.
. 281
Prix du pain. (21 avril)
283
Avis. (23 avril)
284
f

44

me

SÉANCE.

—

26

AVRIL.

Installation de M. Walter en qualité d'Échevin.
.
.
Réclamation de plusieurs habitants qui se prononcent au
sujet du chemin de fer direct de Bruxelles à Louvain,

285

V
— 468

-

contre le tracé par Tervueren et pour le tracé par Cortenberg
.
.
.
286
Communication de M. le Bourgmestre sur l'état sanitaire de
la ville et sur le nombre des cas de petite vérole qui ont
eu une issue fatale
.
.
.
.
.
.
.
287
Approbation d'actes de l'admistration des hospices
.
. 288
Avis favorable à l'acceptation par le conseil de fabrique de
l'église de Bon-Secours d'un legs fait à cette église.
. 290
Approbation du compte de la caisse des pensions communales, pour l'exercice 1854.
.
.
.
.
.'292
Autorisation donnée au Collège de se défendre en justice
contre le sieur Vanregemorter
.
.
.
.
.
292
Rapport fait pa*r M. le Bourgmestre, au nom du Collège,
sur la nécessité d'attacher un chimiste à l'Administration. 293
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales
.
.
.
.
.
.29
Dépôt d'un projet de règlement pour le recouvrement de
l'impôt sur le fer
.
.
.
.
.
.298

Prix du pain. (28 avril).
299
Règlement pour la perception de la taxe sur les voitures.
(29 mars)
301
Prix du pain. (5 mai) .
.
.
.
.
.
.303
Curage d'égouts. — Adjudication. ( 5 mai )
.
.
SOS
Publication des noms des citoyens qui ont été portés sur la
liste électorale, pour la formation des Chambres législatives, depuis le 18 avril jusques et y compris le 5 mai
1856. (6 mai) .
.
;
30Ê
Liste des éligibles au Sénat. ( 10 mai )
.
.
.
.306
Curage d'égouts. (9 mai)
30'

12

me

SÉANCE. —

40 MAI.

Approbation d'actes de l'administration des hospices .
. 31 (
Rapport de la section de police sur la nomination d'un chimiste attaché à l'administration ; discussion et vote des
conclusions de ce rapport .
.
.
.
.
.31^
Interpellation de M. Jacobs sur les circonstances des funérailles de l'agent de police Carette et sur la mesure prise
à cette occasion par le Collège; réponse de M. le Bourgmestre; explications données sur les faits par M. Ranwet. 52
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communuales
.
.
.
.
.
.
32
Vote d'un crédit pour liquider les travaux et le matériel du
théâtre de la Monnaie
32

-

469

-

Dépôt du rapport de la section de police sur les modifications proposées au règlement sur la police du port.
.

331

Prix du pain. (12 mai).
.
.
.
Vente publique de matériaux. ( 12 mai) .

339
341

13

m e

SÉANCE.

17

.

.
.

.
.

.

MAI.

Pétitions adressées au Conseil communal.
.
.
.
Discussion et vote des modifications proposées au règlement
sur la police du port .
.
.
.
.
.
.
Discussion et vote du règlement pour le recouvrement de
l'impôt sur le fer
.
.
.
.
.
.
.
Rapport fait par M. l'Échevin Walter, sur le projet d'agrandissement de l'hôtel de ville.
.
.
.
.
.
Rapport du Collège sur les finances de la commune .
.
Prix du pain. ( 19 mai ) .
.
.
.
.
.
.
Emprunt de 14 millions de fr. — Remboursement partiel.
— 27 tirage au sort. — 20 mai 1856. — 66 obligations
remboursables le 1 juillet 1856.
.
.
.
.
Taxe sur les voitures. — Mise en recouvrement des rôles
primitifs de l'année 1856. ( 19 mai)
.
.
.
.
Taxe sur les voitures. (21 mai)

543
344
346
550
552
358

e

er

14

m8

SÉANCE. —

24

360
361
561

MAI.

Discussion des conclusions du rapport fait par le Collège sur
les besoins financiers .
.
.
.
.
.
.
Résolution d'affecter, pendant 66 ans, une somme de
500,000 francs aux intérêts et à l'amortissement d'un
emprunt à c o n t r a c t e r . . . . . . .
Allocation d'un crédit de 24,000 francs pour construction
d'un égoût rue du Béguinage

362

568
394

Prix du pain. (26 mai)
396
Avis. — Circulation sur le Champ des manœuvres du quartier Léopold et dans les allées qui l'entourent. ( 30 mai ). 397
Suppression des pompes publiques. (30 mai) .
.
. 398
Travaux publics. — Adjudication. (2 juin)
.
.
.398
Prix du pain. (2 juin)
398

-

15

m e

470

SÉANCE.

—

-

7 JUIN.

Approbation d'actes de l'administration des hospices.
.
Rectification du tracé du quartier du Béguinage.
.
.
Avis favorable à l'allocation d'un traitement par l'État au
quatrième vicaire de l'église de Ste.-Claire
.
.
.
Autorisation donnée au Collège de poursuivre en justice le
remboursement des frais de construction d'un égout
.
Vote d'une disposition additionnelle au règlement relatif à
la perception de la taxe sur le fer.
.
.
.
.
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales.
.
.
.
.
.
Rapport fait par M . l'Échevin Walter, au nom du Collège,
sur les travaux d achèvement du théâtre
.
.
.
Rapport de la section des finances sur des demandes d'allocations supplémentaires pour crédits devenus insuffisants.
Rapport du Collège sur la construction d'égouts au Champ
des manœuvres
Erratum
.
.
.
.
.
.
.

403
404

Prix du pain. (9 juin) .
.
.
.
.
.
.
Ouverture d'une place et de plusieurs rues nouvelles. —Enquête. (9 juin)
.
Taxe personnelle. —Publication du Projet du role primitif
de l'année 1856. (11 juin)
Règlement pour la police du port, les droits de quai et le
dépôt des marchandisses sur les quais .
.
.
.

416

16

m e

SÉANCE. —

16

403
406
409
410
410

414

413
416

41S

42C

42C

JUIN.

Approbation d'actes de l'administration des hospices .
Discussion et vote des articles du devis proposé par la section
des travaux publics pour l'achèvement du théâtre .
Vole d'allocations suppémentaires pour crédits devenus i n suffisants .
.
.
.
.
.
•
Rapport fait par M . Walter, au nom de la section des travaux publics, sur la construction d'égouts au Champ des
manœuvres
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Autorisation donnée au Collège de contracter l'emprunt au
capital de sept millions, décrété le 24 mai
Approbation du compte des recettes et des dépenses de la
caisse des pensions communales, exercice 1855
Rapport fait par le Collège sur la situation de la caisse

d'épargne

.

. 44:

-

471 —

Prix du pain. (16 j u i n )
\ \ j s . - Ordonnance et stationnement des voitures .
.
Avis. — Bourses d'étude à Bologne (Italie). (20 j u i n )
.
Avis. — 2 5 Anniversaire de l'inauguration du R o i . (20 j u i n ) .
Prix du pain. (23 j u i n )
•
Arroseinent des rues. (27 j u i n )

444
446
447
448
448
450

e

17

ra9

SÉANCE. —

28 JUIN.

Déclaration de M. le Bourgmestre, relative à la publicité
donnée à sa démission
.
.
.
.
.
.
Vérification de la caisse communale.
.
.
.
.
Réclamations contre le placement de chaises et de tables
sur le trottoir de la rue Léopold; approbation de l'autorisation donnée à ce sujet par le Collège.
.
.
.
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
.
Allocation d'un crédit pour changement du foyer des artistes
au théâtre de la Monnaie .
.
.
.
.
.
Déclaration de M . le Bourgmestre relative à l'emprunt, pour
lequel il est fait des offres en rapport avec les conditions
déterminées par le Conseil .
.
.
.
.
.
Avis favorable à un acte d'administration du conseil de
fabrique de l'église St.-Nicolas
.
.
.
.
.
Autorisation donnée au Collège de se défendre en justice
contre le sieur Godchaux .
.
.
.
.
.
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales.
.
.
.
.
.
.
Autorisation donnée à l'administration des hospices (après
déclaration d'urgence), de se désister d'un appel et d'un
pourvoi en cassation
Fêtes Jubilaires du 21 , 2 2 , 23 et 24 Juillet 1856
Prix du pain. (30 j u i n )

.

.

451
451

451
454
456

456
456
457
457

458
458
459

VILLE DE BRUXELLES.

B U L L E T I N COMMDNAL
Année

im.

DEUXIÈHIE SEMESTRE.

BRUXELLES,
fiOLS-WiTTOUCK,

IMPRIMEUR DE LA V I L L E ,

RUE

B U L L E T I N ToMMUNAL.
^IVrVÉE 1856.

MARDI

iS

JUILLET.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public q u ' i l résulte des rapports des oflicicrs de polie
que le pain de m é n a g e se vend à :
49 c* par k i l . chez I l u y l e b r o e k , rue N.-D.-du-Sommeil, 45.
»
"
"
"
**
"
"
"
^
"

p
«
M
»
«
»
»
»»
»
»
»
»
»

B u y e n s , Charles, rue des Vierges, C2.
L a p o r f e , rue Sleenpoort, î).
B e l l i s , rue du Poinçon, 20.
Demottc, r u e des Sois, 5.
D h a n s , rue du Pelit-SaMon, 2 3 .
T o r s i n , r u e des B.tteaux, i 6 .
V e r h i e s t , rue Sainf-Jean-Népomucènc. U .
K e s t e n s , Mathieu, rue de 5!c/).'ierJ')('(''k, 47.
D e h o n t , place du Vieux-Marc/io, 29.
Verhellcwegen, rue de Flandre, l i O .
Moens, Quai-aux-Briqucs, 74.
Gustenhove, rue Haute, 325.
Gersteling, rue Haute, 525.

"

)» Echeïs-Dejonghe,

*

»
»

B a d c m a k e r , rue I/autc, 29 K
Vanlandschol, rue Unute, '257.
D e c l e r c k , rue de Fiant/re, 50.
S o l v a y , rue Haute, i ^ J -

rue des Minimes, i'J7-

.

Lauwers,ruedesSahlons

— 4 —

c. par kil chez Wie]cm.ris, rue rio LnokoTi,

ion.

i9
„
,
,

„
„
)>
:

Cuvdicr, rue des P i e r r e s , 4 0 .
3faes, rue (l'Anderleclit, 1 4 8 .
D e v i s , rue des Clials , 4 1 .
84.
TDebouck,
^ - K r t i i r k . rue IN;(,tre.i;nnie-anx..e,ges,
INotrc-D.imc-aux-iVr'
T a v . T i n n s , r u e G r a n v e I l e 17.
Veuve C a i l i c r , r u e des T a n n e u r s , 61.
" Spring^t^ï» rue d'Anderieei.t, 8G.
l
L a u w c r s , r u e du Pont-Neuf, 5 7 .
" i ; i ohcz De l ' A r b r e , rue des M i n i m e s , 3 4 .
47 C par kU. cnt^
,^
^^^^ Reni[)art-dcs-Moines, 64.
"
,>
Id.
rue des T e i n t u r i e r s , l a .

»

à la
,)
n
»
»
»
»
»
»
»
»
«
»
»
»
»
46 c» par k i l . chez

boulangerie é c o n o m . , r u e des Tanneurs, 54.
Vandcrgoten, r u e des T a n n e u r s , 5 3 .
Clerens", V i e i l l e - H a l l e - a u x - B l ë s , 5 1 .
Delcourt, rue aux C h o u x , 55bis.
Coyique, rue S t . - P i e r r e , 1 5 .
Fonson, rue du Poulet, 1 6 .
Dcseliryver, rue de F l a n d r e , 3 .
Cnophs, rue de L a e k e n , 1.
(Dépôt) rue de la Petite-Senne, 15.
Dewilde rue de Seliaerbeék, 0 ^ .
Harens, rue de la F i a n c é e , (>.
L e n o i r . V i e u x - M a r e l i é - a u x - G r a i n s , 25.
Vanhencden, r u e H a u t e , 150.
»
Heeckout, rue des T a n n e u r s , 8 8 .
» Porton, rue des M i n i m e s , 4 4 .
45 c« nlr
1" Sterkendries, rue de T E v ê q u e , 14.
e par k d . chez Seghers, rue P i e r r e - P l a t t e , ^25„

U "}

»
U

.
^'

\
) ''''^ '^''-^ É p i n - l e s , 60 et 11.
,
boulangerie bruxelloise, rue des Pierres,lo.
rue des C o m m e r ç a n t s , 15.
J^l- i^ue de F l a n d r e , 142.
Brnn
Pierres, 12.

»
'"^^"'^ Choux, 19.
kil. c h e z ' f c ^ ^
Chapeliers, 5.

"

" Goosspn

^^'t^ l'Hôtel de V î i i . ?

tles T a n n e u r s , 77.
' ''"^

T e i n t u r i e r s , 1.

™ ' ' ï « 7 Juillet 1 8 5 6 .
C.

Ze

Bourgmestre^

DE

BROLCKERÊ-

Avis.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Vu les rapports qui constatent que des débris de toutes espèces
sont fréquemment jetés dans la Senne ;
Rappelle aux habitants la disposition de l ' a r t 25 de l'ordonnance
de police du 26 Avril 1836, ainsi conçue :
m II est défendu de jeter dans la Senne, le Canal ou abreuvoirs,
I ni entrailles ou autres restes d'animaux, ni boues, ni cendres,
» ni suie de cheminées, ni pierres, ni verres cassés. »
11 les prévient que les infractions à cette disposition seront
sévèrement réprimées.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 7 Juillet 1856.
Le Bourgmestre,
C. D E B R O U C K E R E .

Mesures de police pour les fêtes et c é r é m o n i e s qui
auront lieu les 21, 22 et 25 juillet 1856, à l'occasion
du X X V anniversaire de l'inauguration du Roi.
e

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Vu le programme arrêté par M . le Ministre de l'intérieur pour
les fêtes et les cérémonies qui auront lieu à l'occasion du 2 5 anniversaire de l'inauguration de S. M . le R o i ;
Vu l'art. 90 de la loi du 50 Mars 1856, modifié par la loi du
30 Juin 1842, et l'art 59 du règlement communal du 9 février 1850;
e

Arrête :
PREMIÈRE JOURNÉE.
Entrée du Roi à Bruxelles et cérémonie sur la place de la
Société Civile ( î ) ,
Le 21 Juillet, à 11 heures du matin, les accès de la porte de
Laeken seront tenus libres jusqu'après l'arrivée du Roi en ville.
La circulation et le stationnement des voitures seront interdits,
depuis midi jusqu'après le passage du Cortège R o y a l , aux abords
de la porte de Laeken, dans la rue de Laeken et dans celle du
Pont-Neuf.
( 1 ) Cette place a été désignée par erreur dans le programme sous le nom de
Saint Joseph.

—G —
Les voitures du Conseil communal stationneront au boulevard
d'Anvers.
Depuis midi et demi, la circulation et le stationnement des
voitures seront interdits, rue Neuve, place de la Monnaie, rue
des Fripiers, rue du Marché-aux-Herbes, rue de la Madeleine,
Montagne de la Cour et place Royale.
Les voitures des anciens membres du Congrès stationneront
rue de la Régence.
La circulation et le stationnement des voitures seront également
interdits depuis midi et demi jusqu'après l'entrée du Roi dans son
palais : sur la place des Palais, le boulevard du Régent, dans la
rue Ducale, la rue de la Loi, la rue Belliard, la rue du Commerce
et généralement dans toutes les rues qui aboutissent à la place de
la Société Civile^ ils sont interdits rue Guimard, depuis dix heures
du matin.
Les grilles du Parc, du côté de la place des Palais, seront
fermées.
Des officiers et agents de la police, assistés d'un détachement de
gendarmerie à cheval, précéderont le Cortège Royal depuis la rue de
Laeken jusqu'au boulevard du Régent. Ils seront particulièrement
chargés de faire disparaître les obstacles ou encombrements qui
seraient de nature à gêner le passage du Cortège.
Pendant la cérémonie, les voitures du corps diplomatique
stationneront dans la rue de la Loi, au delà de la rue de la
Science.
Les voitures des membres de la législature et celles des corps
et des autorités constitués stationneront dans la rue Brederode,
sur le boulevard du Régent et le boulevard de Waterloo, sur une
file dont la tète sera à la hauteur de la grille du Palais.
Grand Concert sur la terrasse du Palais Ducal.
A partir de six heures jusqu'à la fin du concert, la circulation
et le stationnement des voitures seront interdits aux abords du
palais Ducal.
Banquet offert au Roi par les Chambres législatives.
Les voitures de la Cour et celles des personnes qui assisteront
au banquet, arriveront au palais de la iNation par la rue Royale et
la rue de la Loi. Après que les personnes en seront descendues,
ces voitures se retireront dans la direction du boulevard du
Régent.
Pendant le banquet, les voitures de la cour, celles des membres
du corps diplomatique et des ministres du Roi, stationneront dans
la partie de la rue Ducale vers la rue de Louvain.
Les voitures des membres du Sénat et de la Chambre des

Représentants stationneront sur le boulevard du Régent et
déboucheront par la rue de la L o i .
Aucune autre circulai ion de voitures ne sera autorisée aux
abords du palais de la Nation, depuis six heures jusqu'à dix
heures du soir.
\près dix heures, un stationnement de voitures sera autorisé
pour les personnes qui assisteront à la fête champêtre du
Waux-IIall, dans la rue Ducale, depuis la rue de la Loi jusqu'à la
rue de Louvain.
DEUXIÈME JOURNÉE.
Revue de la garde civique et de l'armée.
Le 22 Juillet, à partir de onze heures précises, la circulation et
le stationnement des voitures seront interdits sur la place des
Palais et dans la rue Royale jusqu'à la porte de Schaerbeék.
Les grilles du Parc, vers la place des Palais, seront fermées.
Les personnes qui seront admises sur la terrasse du Palais Ducal,
pourront y arriver en voiture jusqu'à une heure, par le boulevard
du Régent. Après que les personnes seront descendues des voitures,
celles-ci se retireront dans la direction du m ê m e boulevard.
Un stationnement sera autorisé pour ces voitures dans la rue
Pépinière et le long du mur de clôture du jardin du palais du R o i .
Grand Concert d'harmonie sur la terrasse du Palais Ducal.
La circulation et le stationnement des voitures seront interdits
sur la place des Palais et aux abords du palais D u c a l , depuis six
heures jusqu'à neuf heures du soir.
Les personnes qui seront admises dans les appartements de
l'ancien hôtel d'Assche, pourront s'y faire conduire en voiture
par la place des Palais. Les voitures se retireront à vide dans la
même direction. Elles pourront occuper, pendant le concert, le
stationnement de la rue Brederode.
Illuminations.
La circulation et le stationnement des voitures seront interdits
sur le boulevard Botanique, le boulevard de l'Observatoire et le
boulevard du R é g e n t , depuis sept heures jusqu'à onze heures du
soir.
Les communications entre la rue Royale intérieure et le
faubourg de Schaerbeék resteront libres, à moins qu'une trop
grande affluence de monde ne les rendît dangereuses.
La circulation et le stationnement des voitures seront également
interdits sur la GrandPlace et dans les rues qui y aboutissent,
depuis sept heures jusqu'à onze heures du soir.
Les piétons ne pourront arriver sur la Grand'Place que parles rues
des Chapeliers, de la T ê t e - d ' O r , des Harengs et de Chair-et-Pain;

— 8

-

— ils ne pourront la quitter que par les rues de l'Hôtel de Ville,
de la Colline et la rue au Beurre.
Enfin la circulation et le stationnement des voitures seront
interdits, pendant les mêmes heures, Montagne de la Cour, et,
depuis huit heures, rue de la Madeleine et rue des Fripiers.
TROISIÈME JOURNÉE.
Grande Cavalcade historique.
Le 25 juillet, la circulation et le stationnement des voitures
seront interdits dans toutes les rues que parcourera la Cavalcade,
ainsi que dans les rues qui y aboutissent, sur une longueur de
vingt mètres. Les officiers et agents de police feront exécuter
partout cette disposition, au moins une demi-heure avant le
passage de la Cavalcade.
Les piétons devront laisser libre la voie carrossable dans les rues
et sur les boulevards; une voie de dix mètres restera libre sur les
places de la Monnaie, du Petit-Sablon, de la Vieille-HalIe-aux-Bleds,
ainsi que sur la place Royale, la place Saint-Jean et la place de
l'Hôtel de Ville.
Sur la place des Palais, les piétons devront se tenir entre le
Parc et l'arbre de la Liberté.
Ils ne pourront pas stationner dans la rue de la Colline ni à
l'entrée de la rue au Beurre vers la Grand'Place.
Le cortège laissera à droite, sur la place de la Monnaie, l'arc de
triomphe, l'arbre de la Liberté sur la place des Palais et la fontaine
sur la Grand'Place; i l laissera à gauche la statue de Godefroid de
Bouillon sur la place Royale.
Au moment où la tête du cortège aura dépassé le pont du
boulevard d'Anvers, la porte de Cologne sera fermée jusqu'à ce
que la Cavalcade entière soit arrivée dans la rue Neuve.
La porte de Schaerbeék sera également fermée, quand la
Cavalcade débouchera au boulevard Botanique, jusqu'à ce qu'elle
ait gagné la rue Royale.
Lorsque le Cortège aura atteint cette dernière rue, toutes les
portes du Parc seront successivement fermées, à l'exception des
deux portes vis-à-vis la Montagne du Parc. Le public sera admis
dans cette promenade.
Concerts d'harmonie sur les principales places de la Capitale.
La circulation des voitures sera interdite sur les places du
Grand-Sablon, de l'Hôtel de Ville, d'Anvers et du Vieux-Marché,
pendant tout le temps que dureront les concerts.
Feu d'artifice.
A partir de neuf heures, toute circulation et tout stationnement
de voitures seront interdits dans la rue de la Loi depuis le

— 9 —
rond-point jusqu'à la rue Ducale, ainsi que dans toutes les rues
qui y aboutissent, sur une distance de 50 m è t r e s .
On ne laissera pas circuler dans les foules les personnes portant
des enfants en bas â g e .
DISPOSITIONS GÉNÉRALES.
Aucun étalage quelconque ne sera permis dans les rues ou places
où la foule se trouvera. Les officiers de police seront particulièrement
chargés de faire disparaître ceux qu'ils d é c o u v r i r a i e n t , ainsi que de
faire enlever tous objets pouvant occasionner des accidents ou de
l'encombrement sur la voie publique.
Aucun livre, brochure ou image, autre que les journaux et le
programme des fêtes, ne pourra être vendu sur la voie publique; la
vente des journaux et des programmes se fera exclusivement par
des individus munis d'autorisation.
Pendant les trois j o u r n é e s , depuis sept jusqu'à onze heures
du soir, toute circulation dans le passage Saint-Hubert se fera
exclusivement en allant du M a r c h é - a u x - H e r b e s , ou de la rue des
Bouchers, vers la rue de l'Ecuyer. Les voitures ne pourront point
stationner aux abords des galeries Saint-Hubert.
Les officiers de police sont autorisés à interdire la circulation
des voitures, le soir, partout o ù une trop grande a g g l o m é r a t i o n
de monde rendrait cette mesure nécessaire.
Le 20, 21, 22 et 25 de ce mois, la cloche de retraite sera s o n n é e
comme de coutume, mais les officiers de police ne s'en prévaudront
pas à l'égard des lieux publics o ù l'ordre r é g n e r a .
Les infractions aux dispositions relatives au stationnement et à
la circulation des voitures seront punies, aux termes du r è g l e m e n t
précité du 9 Février 1850, d'une amende de cinq à quinze francs
et d'un emprisonnement d'un à cinq jours, s é p a r é m e n t ou
cumulativement, selon les circonstances ou la gravité des faits.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 8 juillet 1856.
Le

Bourgmestre,

C . DE BROUCKERE.

Séance

du 12 Juillet 1 8 5 6 .

Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.
SoijjuinE. — Explications de M. le Bourgmestre sur les dispositions prises pur
l'Administration communale pour restreindre autant que possible la charge des

-

10

-

logements militaires pendant les fêtes de juillet. — Dépôt d'un plan de redressement de la Montagne de la Cour, par M. Trappeniers. — Dépôt, par M. Watteeu'
d'un plan pour transformer le bois de la Cambre en promenade. — Approbation
d'actes de l'administration des hospices. — Autorisations d'ester en justice. —
Allocations de crédits pour travaux au foyer du théâtre de la Monnaie. — Acquisition par la ville de la rente viagère Piret. — Transactions sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales. — Installation de M. Jacobs en
qualité d'Ëchevin. — Interpellation de M. Vanderlinden sur la fabrication du sulfate de cuivre à l'hôtel des monnaies ; réponse de M. le Bourgmestre.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. Charles De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas, De Doncker, Lavallée et Walter, Échevins; De Page,
Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder, Trumper,
Cattoir,
Kaieman, Verstraeten,
Bischoffsheim,
Watteeu,
Jacobs, Otlet, Cappellemans, Spaak, Veldekens, Hauwaerts,
Delloye, Riche, Maskens, ï i e l e m a n s , Goffart et Orts, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . l e B o u r g m e s t r e . On s'est préoccupé depuis quelques
jours dans le public et dans la presse des logements militaires.
Le C o l l è g e , comprenant que la garnison était dans ce moment-ci
insuffisante pour les besoins du service et voulant éviter aux
habitants des logements militaires, a fait disposer dans l'Entrepôt
des locaux pour y loger deux bataillons. Mais, indépendamment
de ces deux bataiallons, les fêtes doivent encore amener dans la
ville de Bruxelles 800 hommes et environ 200 officiers. Nous
pourvoirons au logement de ces 800 hommes, de manière que
nos concitoyens n'aient pas à se plaindre de cette charge. Nous ne
pouvons en faire autant pour les officiers, et j'espère que nos
compatriotes comprendront qu'il est juste que ceux qui recueillent le plus grand bénéfice des fêtes fassent quelques sacrifices
pour ces f ê t e s , et que de bonne grâce on logera ces officiers. Je
dis de bonne g r â c e , parce que, pour ne gêner personnne, nous
chercherons les maisons où l'on n'aura pas d'amis ou de parents a
recevoir, et où il y aura de la place. Chaque hôtelier logera un
officier, et il n'aura pas à se plaindre; car, malgré cela, il fera
de belles recettes. Je demanderai aux membres du Conseil de
donner l'exemple. J'espère que chacun d'eux voudra bien loger
un officier. Je vous fais cet appel pour concilier les exigences du
service avec les convenances des particuliers. C'est, je crois, la
meilleure manière d'agir dans les circonstances extraordinaires.

Il est donné lecture d'une lettre de M . Trappeniers, accompagnant l'envoi d'un plan de redressement de la Montagne de la

— 11 —
four comprenant une place avec rampes et un jet-d'eau au m i l i e u .
Le Conseil ordonne le dépôt de ce plan aux archives pour que
la section des travaux publics l'examine, quand elle s'occupera de
cet objet.
m . W a t t e e n . J'ai déposé à l'hôtel de ville un plan pour transformer le bois de la Cambre en promenade. J'en demande le renvoi à la section des travaux publics, parce que, si le Conseil était
d'avis de donner suite à cette i d é e , i l faudrait ne pas laisser passer l'automne prochain ; sinon, nous perdrons toute l'année.
M . le B o u r g m e s t r e . Ce n'est pas moi qui fait la communication, parce que je n'ai pas le plan.
M . W a t t e e u . Vous l'aurez t o u t - à - l ' h e u r e .
Le Conseil renvoie ce plan à l'examen de la section des travaux
publics.
Il est donné lecture d'une lettre adressée au Conseil par M . Ange
François, au nom de l'institut des beaux-arts annonçant l'ouverture de son exposition où figure le portrait de S. A. R . et I. M la
Duchesse de Brabant par Tuerlinckx, et accompagnant l'envoi
d'une liste de souscription aux actions de la tombola. — Dépôt sur
le bureau.
m e

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances, concernant l'administration des hospices :
Lors de la location publique de biens ruraux qui a eu lieu
le 50 avril dernier, par le ministère du notaire De Neck, résidant
à Molenbeék-St.-Jean, deux lots, appartenant à la bienfaisance,
ont été retenus faute d'amateurs, savoir : le 58' étant une parcelle
de terre contenant 52 ares 15 centiares et le 4 0 étant une parcelle
de terre, bois et jardin contenant 77 ares 96 centiares, situées en
la commune de Zellick, respectivement aux lieux dits Galgenveld
et DroocjenveM.
Des offres satisfaisantes ayant été faites depuis pour la location de ces deux parcelles (GO et 100 francs par an, au lieu de
50 et 70 francs qu'elles produsaient anciennement), le conseil
général les a acceptées et régularisées par un acte supplémentaire
au procès-verbal de la location publique précitée, passé devant
le même notaire le 14 mai dernier.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable à l'approbation de cet acte et de charger le Collège
e

— 12

-

de l'envoyer à ces fins à la députation permanente du conseil
provincial.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un acte passé devant le notaire De Neck,
résidant à M o l e n b c é k - S t . - J e a n , le 11 juin dernier, portant location
de g r é - à - g r é d'une prairie de 62 arcs 14 centiares que la fondation de S t . - É l o y possède à Ternath.
Ce bien, dont le prix minimum de location s'élève à fr. 74-80,
a été retenu, faute d'amateurs, dans deux adjudications publiques,
en dernier lieu dans celle du 25 avril 1856; — comme la vente
du foin des années 1854 et 4855 n'a produit, en moyenne, qu'un
revenu net de fr. 50 - 68 par an, le conseil général a jugé qu'il
était de l'intérêt des pauvres d'accepter l'offre qui lui a été faite
d'un fermage annuel de 65 francs, lequel dépasse encore de 5 francs
l'ancien revenu.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
Le crédit porté au budget des recettes et des dépenses des
hôpitaux et hospices de l'exercice 1855 , pour le paiement des
pensions des vieillards indigents à charge de l'hospice de l'infirmerie, laisse disponible une somme de 1,924 francs, tandis que
le crédit affecté au remboursement des frais d'entretien aux communes, offre une insuffisance de 1,200 francs; le conseil général
d'administration des hospices et secours demande, par résolution
du 4 de ce mois, que vous l'autorisiez à prélever cette dernière
somme par transfert sur l'excédant précité.
La section des finances n'y voyant aucun e m p ê c h e m e n t , vous
propose, messieurs, d'accorder au conseil général l'autorisation
qu'il sollicite.
Par son testament olographe du 7 février 1855, déposé en
l'étude du notaire Fievet, à Nivelles, la dame Pauline Dewautier,
veuve de M . le baron Dekerpen, a légué à l'hospice de S .-Gertrude
ce que reçoit M . Laroca, à Bruxelles, sous condition qu'il doit
continuer la recette et que la famille pourra placer un vieillard à
son choix.
îl résulte de renseignements recueillis que les biens dont M. Laroca
percevait les revenus au profit de la testatrice, consistent, d'une
part, en trois pièces de terre situées à Wolverthem et à Londerzeel,
mesurant ensemble 4 hectares 25 ares 90 centiares et, d'autre
part, en une rente au capital de fr. 6,613-75, rendant annuellement fr. 198-40.
,e

— 15 —
La valeur cadastrale des biens fonds légués, s'élève à
fr. 18,692-85; la libéralité de M Dekerpcn présente donc, avec
la rente, un avoir de fr. 19,506,60.
Le refuge-hospice de S .-Gertrude ne possédant pas la personnification "civile, le conseil général d'administration des hospices
et secours, comme seul représentant légal des pauvres de la capitale, demande au gouvernement l'autorisation d'accepter la libéralité dont i l s'agit pour et au nom de l'établissement qui en est
avantagé.
La section des finances vous propose, messieurs , d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'adresser la résolution du
conseil général à l'autorité supérieure.
m e

te

11 est donné lecture d'un
l'administration des hospices
fille M. J. Francotte, à l'effet
élevés à l'hospice des enfants

rapport du Collège qui demande que
soit autorisée à attraire en justice la
de rechercher la maternité d'enfants
trouvés.

II. T i e l e m a i i s . Je crois qu'il conviendrait de renvoyer l'examen de cette affaire à la section du contentieux, avant de statuer.
C'est une question extrêmement grave.
HI. V a n d e r l î n d e i i . Appuyé!
M. TÉcheTtat L a v a l l c e . C'est une question très délicate;
mais elle intéresse la ville; i l est désirable qu'elle soit tranchée.
Personne au reste ne s'oppose au renvoi à la section du contentieux.
Ce renvoi est prononcé.
Le conseil adopte les concluions du rapport suivant du Collège :
Le conseil général d'administration des hospices de cette ville
demande à être autorisé d'exiger en justice du sieur Warnis-Thielenians, cultivateur, à Dilbeék, et de ses enfants, le remboursement du capital et des intérêts arriérés de moitié d'un cens annuel
de fr. 6-55 dû à la fondation Terkisten.
Par acte du 12 mars 1829, passé devant le notaire Verbruggen,
les frère et sœurs Demesmaeker ont vendu à leur sœur Catherine
et à son époux Warnis-Thielemans divers biens, à charge de
moitié du cens prérappelé.
L'épouse Warnis-Thielemans est décédée, laissant plusieurs
enfants.
Le registre de la bienfaisance établit que le cens en question a
été payé jusqu'au 4 juin 1855 par les débiteurs Jacques Vanlinthout
et Warnis-Thielemans.

-

14 —

Depuis cette époque, toutes les démarches faites pour obtenir
du sieur Warnis-Thielemans le paiement à l'amiable de la moitié
du cens sont restées infructueuses.
Le comité consultatif, considérant que l'acte du 12 mars 1829
visé ci-dessus, forme titre suffisant pour la moitié du cens dont il
s'agit, qui a été payé jusqu'en 1833, est d'avis qu'il y a lieu d'accorder l'autorisation pour poursuivre le remboursement enjustice.
Ayant examiné les pièces et partageant l'avis du comité consultatif, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable sur la demande que nous vous soumettons,

ïïl. r É c h e v i i i W a l t e r fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Dans la discussion qui a eu lieu le 16 juin dernier, relativement
à l'achèvememt des travaux du théâtre de la Monnaie, il a été
convenu que tous ceux qui concernent le foyer du public seraient
ajournés.
Nous venons aujourd'hui vous demander, messieurs, d'autoriser
le Collège :
4° A faire achever le plafonnage et la petite menuiserie dont
la dépense a été évaluée, dans le devis présenté antérieurement,
à 800 francs;
2° A acheter quatre petites glaces à placer dans les angles,
évaluées à 400 francs.
3° A faire confectionner un buffet imitation d'ébène, 400 francs.
4° A faire confectionner les étoffes et passementeries pour
rideaux, portées à 2,000 francs.
Le reste du plafonnage, la menuiserie de raccordement, le
buffet et les quatre petites glaces sont des dépenses de peu d'importance et qui devront toujours être faites, quelle que soit
l'ornementation générale du foyer.
Quant aux étoffes en damas et aux passementeries pour les
rideaux des cinq fenêtres, i l faut les commander d'avance à la
fabrique, et c'est un travail qui demande environ un mois de
temps. En s'y prenant actuellement, tout sera fait convenablement
et sans précipitation pour la réouverture du théâtre, au 1" septembre prochain. Seulement la dorure du foyer ne se fera que
l'année prochaine, parce que le plafonnage sera encore trop frais
pour y appliquer immédiatement des feuilles d'or, sans crainte de
les ternir et de devoir recommencer bientôt un ouvrage qui coûte
fort cher.
Nous prions également le Conseil d'autoriser le Collège à faire
achever la décoration de la partie supérieure de la loge royale et
de celle qui lui fait face. Toutes les dispositions sont déjà prises
pour que ce travail soit terminé en quelques jours.

— 15 —
HI. le B o u r g m e s t r e . J'ai entendu tout-à-l'heure que les
avis étaient partagés sur le dernier point du rapport. Je demande
au conseil l'autorisation de faire achever les loges d'avant-scène,
c'csl à dire la loge royale et la loge de Mgr. le duc de Brabant. Si
la manière dont elles sont arrangées ne convient pas au Conseil,
tout le monde aura un spécimen, on pourra les changer. Je puis
faire cela sans aucune charge pour la ville.
Un anonyme s'engage à payer tous les frais, si c'est à défaire.
Ainsi, 'il n'en coûtera rien à la ville; mais au moins on aura vu
quelle était l'idée de l'architecte, ce qu'il voulait faire; et, si
l'on donne un spectacle-gala, nous n'aurons plus sous les yeux
ces morceaux de velours, tendus au dessus des loges d'avant-scène.
M . V a n d e r l i n d e n . La personne qui s'est engagée à faire
ces frais, aura-t-elle soin de ne pas raccourcir les rideaux?
HI. l e B o u r g m e s t r e . Oui.
HI. T a n d e r l i n d e a . C'est que les rideaux ont été faits pour
aller du haut en bas, et s'ils étaient c o u p é s . . .
1H. l e B o u r g m e s t r e . On n'en coupera pas un morceau.
M . W a t t e e u . Sait-on ce qu'il en coûtera!
M . l e B o u r g m e s t r e . Il y a un crédit de 2,800 francs.
Positivement, nous n'atteindrons pas ce chiffre à beaucoup près.
M . C a t t o i r . Je ne puis admettre que cette personne travaille
pour rien. Elle doit avoir des motifs.
IW. le B o u r g m e s t r e . Je n'ai pas à parler d'une confidence
qui m'a été faite dans mon cabinet.
M . R a n w e t . Alors, parlons-en en comité secret. La ville,
après avoir fait tant de dépenses pour son t h é â t r e , ne peut accepter les offres d'un anonyme. Est-ce là ce qu'on appelle administrer? On a souvent fait cette question. Je crois pouvoir la faire
aujourd'hui. En administration, il faut jouer cartes sur table. Il
faut savoir avec qui l'on traite. On nous propose de prendre un
engagement moral vis-à-vis d'une personne que nous ne connaissons pas et qui offre d'achever à ses risques et périls une partie de
la salle de la Monnaie. Mais si elle doit y perdre, il n'est pas de
la dignité de la ville d'accepter. Qu'on nomme la personne en comité secret; qu'on nous dise ses conditions et son but. Nous verrons alors ce que nous aurons à faire.
91. le B o u r g m e s t r e . Il n'y a aucune condition.
M . H e M e u r e . S'il ne s'agit que de déplacer des rideaux!
SI. V a u d c r l i n d e u . Il y a bien autre chose à faire.

-

16

-

M . l e B o u r g m e s t r e . Il y a une couronne à dorer, et des
tentures à mettre dans le haut.
1H. l ' É c h e v i n W a l t e r . Il y a à dorer une feuille de laurier
qui règne autour de la couronne, et i l y a des perles à mettre sur
la couronne.
M. l e B o u r g m e s t r e . On a souvent demandé des spécimen :
c'est un spécimen.
M . R a n w e t . Voulez-vous réserver cela pour le comité secret?
M. l e B o u r g m e s t r e . Je le veux bien.
M. l ' É c h e v i n W a ï t e r . Les autres objets ont peu d'importance. Nous demandons à être autorisés à faire achever leplafonnage et la petite menuiserie du foyer.
M. V a n d e r l i n d e n . N'est-ce pas
longtemps ?

terminé depuis très-

1*1. F É c l i e v i n W a l t e r . Non! Comme on a laissé de côté ce
qui concerne le foyer, i l faut bien que nous demandions une
autorisation pour ce qu'il est urgent de faire.
M. V a n d e r l i n d e n . Est-ce du plâtrage ou du plafonnage !
M. r É c l i e v i n W a ï t e r . C'est du plafonnage. Les pilastres
ne sont pas terminés, les plinthes sont inachevées. Tout cela avait
été provisoirement recouvert de bois et même de papier. En définitive, ce sont des minuties. On avait porté primitivement pour
ce travail un crédit de 800 francs ; je suis persuadé que nous
n'arriverons pas à la moitié de ce chiffre pour le tout.
M . l e B o u r g m e s t r e . Quant au buffet, vous savez que,
pour l'avoir au mois de septembre, i l faut bien le commander
aujourd'hui. Tous les habitués du théâtre demandent si l'on n'aura
pas un buffet au foyer.
Occupons-nous d'abord du premier article. « Achèvement du
plafonnage et de la petite menuiserie, 800 francs. »
Itl. D e M e u r e . Si l'on a ajourné tout ce qui concerne le foyer,
on ne peut préjuger aujourd'hui ce qui devra être fait.
M. l e B o u r g m e s t r e . On a ajourné les peintures. Or,
nous n'y toucherons pas ; mais , pour le mois de septembre, il
faut que ce soit présentable.
M. V a n d e r l i n d e n . L'observation de M . De Meure porte
non sur les peintures, mais sur les travaux de menuiserie et de
plafonnage qui restent à faire. Il y a les cabinets.
M. r É c o e v i n W a l t e r . On n'y touche pas.

1H. Vanderlinden. Précisément ! Avant de statuer sur cet
objet nous devons examiner les plans.
1M. l'Échevin Walter. Vous les aurez à la prochaine séance.
HI. Vanderlinden. Alors pourquoi ne pas renvoyer le tout
à la prochaine séance ?
M. le Bourgmestre. Nous pouvons ajourner cet article sans
inconvénient; mais i l y a deux choses qui pressent : c'est d'abord
le buffet, parce qu'il faut pour le faire un temps assez long; c'est
ensuite de faire fabriquer l'étoffe pour les rideaux. Si vous
voulez des rideaux, c'est en Suisse qu'il faut s'adresser. On
demande un mois pour tisser l'étoffe. Puis i l faut le temps de
l'expédier. Si donc vous voulez des rideaux, i l faut les commander
de suite. Si vous voulez vous passer de rideaux, soit !
M. De Meure. Il y a des lambrequins qui peuvent suffire.
M. le Bourgmestre. Le Conseil décidera.
III. Vanderlinden. Je ne sais si l'on pourra se dispenser de
mettre des rideaux aux glaces sans tain. Quand i l faudra en
mettre, ceux que vous allez poser seront ternis.
IH. le Bourgmestre. Jamais i l n'a été question de mettre
des rideaux aux glaces sans tain.
M. Vanderlinden. Personne ne sait comment les glaces
pourront être placées. L'architecte ne le sait pas lui-même.
Le Conseil consulté vote un crédit de 400 francs, pour l'achat
de 4 petites glac^ à placer dans les angles et un crédit de
400 francs, pour un buffet imitation d'ébène.
Le crédit de 2,000 francs pour les rideaux du foyer (étoffes et
passementeries), est mis aux voix par appel nominal et voté par
22 voix contre 6.
Ontvotépour: MM. Riche, Maskens, Tielemans, Orts, Fontainas,
De Doncker, Lavallée, Walter, De Page, Ranwet, De Vadder,
Trumper, Kaieman, Bischoffsheim, Watteeu, Jacobs, Cappellemans, Spaak, Veldekens, Hauwaerts, Delloye et De Brouckere.
Ont voté contre : MM. Goffart, Vanderlinden, De Meure, Cattoir, Verstraeten et Otlet.
IH. le Bourgmestre. Vous savez que la ville doit, du chef
de l'acquisition de l'école centrale, une rente de 2,000 francs à
M. Piret. Il n'a pas donné signe de vie pendant plusieurs années.
L'année dernière, nous avons dû voter un crédit de 12,000 francs
pour l'année courante et les cinq années arriérées. Il est en Amé-

- l y rique, et a laissé ici des créanciers qui ont fait saisir la rente; celle-ci
a été vendue par autorité de justice. Le Collège a cru que, comme
c'était la ville qui était débitrice, s'il y avait moyen d'acquérir la
rente à un taux favorable, i l fallait le faire. Nous l'avons acquise
au prix de 9,000 fr. Il y a de plus les frais montant de 5 à 600 fr.,
c'est-à-dire que nous avons acheté la rente pour moins de cinq
années d'arrérages. Nous demandons au Conseil de ratifier l'acte
que nous avons posé, et que nous croyons être utile à la commune.
Comme M . Piret est en Amérique, on a beaucoup de peine à
avoir des certificats de vie. C'est pour cela que nous avons racheté
la rente à si bon m a r c h é . Mais, quand un certificat de vie arrive,
i l faut payer tout l'arriéré.
M. Tielemans.
de vie?

Qu'elle est la date du dernier certificat

M . le B o u r g m e s t r e . Il date de quelques mois. Mais nous
ne payerons que quand on nous aura prouvé que M . Piret vivait
quand nous avons acheté ; car i l faut qu'on nous prouve qu'on
nous a vendu quelque chose.
Le Conseil consulté ratifie l'acquisition faite par le Collège de la
rente viagère due à 31. Piret.
m . le B o u r g m e s t r e . L'objet suivant, rapport sur le chemin
de fer à établir de Bruxelles vers Laeken, est, à la demande du
concessionnaire, remis à la prochaine séance.
Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :
NOMS ET QUALITÉS
des
CONTREVENANTS.

CONDITIONS
de la
transaction.

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERBAUX
ET DE L'INSTRUCTION.
1

Schol, commis,
| Introduction de 50 litres d'huile ) 25 fr.
> sans cond'olive. Négligence.
chez le s Verrycken,<
fiscation.
commiss. à Bruxelles. |
Wauthier, commis ,^Excédant de 298 décimètres' 15 fr.
du sieur Guzowski, 1 cubes de pierres bleues sur 1 'sans conmètre 1/10 déclarés.
i fiscation.
entrepr., à Bruxelles.'
Négligence de l'expéditeur. >
r

25 fr.
Vandermeulen
i Introduction de 2 i /2 kilog. de
graisse alimentaire. Erreur. >et la conYoiturier, à Enghien.^
fiscation.

— 19

-

Pours, employé
/Manquant à la sortie de 168
au magasin militaire) kilog. de fourrages sur 1,2521
des fourrages,
i déclarés. Erreur.
i
à Bruxelles.
\
'

25 fr.

Il est donné lecture d'un arrêté royal en date de ce j o u r , qui
nomme M . Jacobs à la place d'Echevin créée par la loi du 6 juin
dernier,
M. Jacobs prête serment et est installé en qualité d'Echevin.
HI. le B o u r g m e s t r e . La parole est à M . Vanderlinden pour
une interpellation.
,11. V a n d e r l i n d e n . Des habitants de la place de la Monnaie
ont été informés que des baquets servant à la fabrication du sulfate
de cuivre, qui se trouvaient dans une fabrique de Schaerbeék,
supprimée par ordre supérieur par mesure de salubrité, ont été
transportés à l'hôtel des monnaies, où ils servent à la même
fabrication.
Comme c'est, d'après la l o i , une usine de troisième ordre, dont
l'autorisation doit être consentie par le Collège, je désirerais savoir
si le Collège a connaissance de ce fait.
M . le B o u r g m e s t r e . Je m'étonnerais très fort qu'une usine
de troisième ordre eût été supprimée par l'autorité publique; car
les usines de troisième ordre ne sont pas le moins du monde
insalubres; elles sont seulement incommodes.
Tous ces faits me sont inconnus; vous les énoncez; je les ferai
vérifier.
91. V a n d e r l i n d e n . Je les signale à votre attention.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures; i l se sépare
à quatre heures.

Souscription publique d'un emprunt de 7,000,000
de francs.
Le Collège des Bourgmestre etEchevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer le public que la ville est autorisée à
contracter un emprunt de 7,000,000 de francs, par souscription
publique, en tout conforme à celui de 1853.
Il y aura 70,000 obligations de 100 francs, portant 3 pour cent
d'intérêts annuels et remboursables, par voie de tirage au sort en
soixante-six ans.

— 20 —
Une somme annuelle de 300,000 francs sera affectée au paiement des intérêts et au remboursement du capital.
Les intérêts et le remboursement des obligations sorties seront
payables à la Caisse communale de Bruxelles et chez MM. de
Rothschild frères, à Paris.
Chaque a n n é e , 40 obligations seront remboursées au dessus du
pair, savoir :
PENDANT LES D I X PREMIÈRES ANNÉES.
Le premier numéro sortant par
.
.
fr. 25,000
Les trois suivants, par fr. 10,000 l'un
.
.
. 30,000
Le cinquième
4 000
Les sixièmes, septième et huitième, fr. 1,000 l'un .
3,000
Le neuvième au vingtième inclus, fr. 500 l'un .
.
6,000
Le vingt-et-unième au trentième inclus, fr. 400 l'un.
4,000
Le trente-et-unième au quarantième inclus, fr. 200 l'un.
2,000
fr. 74,000
PENDANT LES CINQUANTE-SIX ANNÉES SUIVANTES.
Le premier numéro sortant remboursé par
.
fr. 25,000
Le second .
.
.
.
.
.
.
.
10,000
Le troisième au douzième inclus, fr. 900 l'un .
.
9,000
Le treizième au vingt-deuxième inclus, fr. 500 l'un .
5,000
Le vingt-troisième au vingt-cinquième incl.,fr. 300 l'un.
900
Le vingt-sixième au quarantième inclus, fr. 200 l'un .
5,000
fr. 52,900
En outre, la dernière a n n é e , la quarante-et-unième
obligation sortie sera remboursée par .
.
.
fr.
1,427
Le tirage au sort pour le remboursement des obligations, soit au
pair soit à primes, s'effectuera, tous les ans, le 1 décembre ou le
lendemain si le 1 est un jour férié, en présence et sous la direction du Collège.
Le paiement des intérêts et le remboursement des annuités se
feront le 1 septembre.
La souscription sera ouverte à l'Hôtel de Ville, les 15, 16,17 •<
18 et 19 de ce mois, depuis dix heures du matin jusqu'à deux
heures de relevée, à raison de fr. 95-50 par obligation de 100
francs, payables 50 francs au moment de la souscription, 50 francs
le 1 septembre et fr. 55-50 le 15 octobre prochain; les versements pourront être anticipés au choix des porteurs, à raison de
3 p. c. d'intérêt l'an.
La souscription est réservée par préférence aux porteurs d obligations de l'emprunt de la ville de 1855. A cet effet, ils se présenteront à la 2 division avec leurs obligations.
Le public est admis à souscrire en même temps pour le cas ou
la souscription ne serait pas entièrement couverte par les susdits
porteurs d'obligations.
?

er

er

er

er

j

e

Tous 1rs souscripteurs indistinctement déposeront à la Caisse
communale 50 francs par obligation qu'ils demanderont; i l leur
scr.i délivré une quittance de ce versement.
j \s répartitions des titres et la restitution des fonds versés en
excès se feront à partir du 25 de ce mois.
Jl sera délivré des récépissés de différentes coupures au choix
des souscripteurs.
Les obligations seront remises aux souscripteurs au moment du
dernier versement.
Il sera bonifié un quart pour cent de commission aux agents
commissionnaires sur le montant des obligations qu'ils auront
obtenues.
Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 42 juillet 4856.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
C. DE BROUCKERE.
WAEFELAER.
j(

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
50 C par k i l . chez Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
»
» Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
»
» Bellis, rue du Poinçon , 20.
»
» Demotte, rue des Sols, 5.
»
» Dhans, rue du Petit-Sablon, 25.
»
» Torsin, rue des Bateaux, 4 6.
»
» Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 44.
»
» Kestens, Mathieu, rue de Schaerbeék, 47.
»
» Verhelle wegen, rue de Flandre, 440.
»
» Gustenhove, rue Haute, 325.
»
» Gersteling, rue Haute, 323.
»
» Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 427.
»
>
'
Rademaker, rue Haute, 291.
»
» Vanlandschot, rue Haute, 237.
»
» Declerck, rue de Flandre, 50.
'»
» Solvay, rue Haute, 224.
» Lauwers, rue des Sablons, 4.
» Cuvelier, rue des Pierres, 40.
» Moens, rue de l'Escalier, 33.
» Pettre, rue Haute, 335.
* Cornet, Vieux-Marché-aux-Grains, 34,
» Delronge, rue de Flandre, 55.

c» par
»
»
»
c* par
»»
»
»
»
»
»
»
»
»
c* par
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
c* par
»
«
>»
c par
»
»
n
«>
»
c" par
»
»
9

- 22 k i l . chez Vanderborgt, rue Sainte-Catherine, 8.
» Rousseau, rue du Béguinage, 7.
» Declerck, Montagne-aux-Herbes-Potag., 17,
» Jacobs, rue de l'Evêque, 2.
k i l . chez Macs, rue d'Anderlecht, 148.
« Devis, rue des Chats, 41.
» Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
» Taymans, rue Granvelle, 17.
» Vanlier, rue des Tanneurs, 61.
« Springael, rue d'Anderlecht, 86.
» Lauwers, rue du Pont-Neuf, 37.
» Laporte, rue Steenpoort, 9.
» Wielemans, rue de Laeken, 105.
» Goossens, rue Fossé-au-Loups, 29.
k i l . chez De l'Arbre, rue des Minimes, 34.
» (Dépôt) rue Rempart-des-Moines, 64.
à la boulangerie économ.,r. des Tanneurs, 54.
chez Clerens, Vieille-Halle-aux-Blés, 31.
» Delcourt, rue aux Choux, 33bis.
» Coyique, rue St.-Pierre, 15.
» Fonson, rue du Poulet, 16.
» Deschryver, rue de Flandre, 3.
» Cnophs, rue de Laeken, 1.
» Dewilde, rue de Schaerbeék, 92.
» Harens, rue de la Fiancée, 6.
« Carnewal, rue de la Violette, 25.
» (Dépôt) rue de Flandre, 142.
à la boulangerie économ.. rue aux Laines,83.
» Porton, rue des Minimes, 44.
k i l . chez Lenoir, Vieux-Marché-aux-Grains, 25.
» Vanbeneden, rue Haute, 136.
» Sterkendries, rue de l'Evêque, 14.
» Schenis, rue des Chapeliers, 5.
k i l . chez Seghers, rue Pierre-Plate, 23.
» (Dépôts) rue des Epingles, 11 et 60.
à la Boulangerie Bruxell., rue des Pierres, 13.
» (Dépôt) rue des Commerçants, 13.
» ( Dépôt ) rue des Pierres, 12.
» Bruno, rue aux Choux, 19.
k i l . chez Derammeleer, rue de Bavière, 7.
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
» Goossens, rue des Teinturiers, 1.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 14 juillet 1856.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE,

Brüx., imp. de Bols-Wittouck, rue au Lait,

— S." —
TILLE

DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNEE

1856.

NUMÉRO 18.

JEUDI 7 AOÛT.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
S'empresse de communiquer aux habitants une dépèche qu'il
vient de recevoir de M. le Ministre de l'intérieur.
Bruxelles, le 25 Juillet 1856.
C. DE BROUCKERE.

Bruxelles, le 25 Juillet 1856.
Monsieur le Bourgmestre,
Le Roi m'a chargé de faire connaître à la population de la capitale qu'il a été profondément touché des témoignages de sympathie et d'attachement dont il a été partout l'objet, pendant les fêtes
anniversaires de son règne.
S. M. a été heureuse de constater une fois de plus les sentiments
qui l'unissent à son peuple, et Elle forme des vœux ardents pour
que le bonheur et la prospérité dont le pays a joui pendant le
quart de siècle qui vient de s'écouler, se développent et se perpétuent.
Veuillez être, Monsieur le Bourgmestre de Bruxelles, l'interprète des sentiments de S. M., en donnant la plus grande publicité
à la présente communication.
Le Ministre de l'intérieur,
P. DE DECKER

— 24 ~~

R è g l e m e n t pour la perception de la taxe sur les ouvrages en fer battu ou en fonte pouvant remplacer le
bois ou la pierre dans les constructions.
Le Conseil commuual de Bruxelles,
V u l'arrêté royal du 29 décembre 1855 , approuvant la délibération du Conseil communal en date du 10 novembre précédent
qui établit une taxe de deux centimes par kilogramme sur le fer
de construction, les poitrails, les combles, les solives, les colonnettes, les marches d'escalier et autres pièces en fer ou en fonte
façonnées pouvant remplacer le bois ou la pierre dans les constructions, ainsi que les ancres et les armatures;
V u la loi du 29 avril 1819 et l'article 76, n° 5, de la loi
communale;
Ordonne :
Art. 1. — La taxe ci-dessus m e n t i o n n é e sera perçue dans
toute l'étendue de la commune, à partir du 1 janvier 1856,
c o n f o r m é m e n t aux dispositions suivantes :
Art. 2. — Devront être déclarées à l'Administration communale toutes les pièces sujettes à la taxe, qui seront employées dans
les nouvelles constructions et dans les changements ou réparations
aux constructions existantes.
Art. 5. — La déclaration contiendra la désignation de la
nature, du nombre et du poids des objets taxés. Elle sera conforme au m o d è l e dont les contribuables pourront se procurer des
exemplaires au bureau des travaux publics.
Art. 4. — La déclaration sera faite avant ou après le placement des objets t a x é s ; elle pourra m ê m e être modifiée et
complétée jusqu'au moment de la vérification à opérer par un
e m p l o y é des travaux publics; mais elle devra, dans tous les cas,
être déposée 48 heures avant que les objets soient masqués par
des enduits, badigeons, peintures ou autres travaux.
Art. 5. — Le poids des pièces pourra être établi, soit parles
bulletins du pesage qui en aurait été fait au poids public delà
ville, soit par les bulletins d'un peseur j u r é , soit par les factures
du fabricant, fondeur ou marchand qui aurait fourni les objets
taxés.
Art. 6. — A défaut de ces documents ou s'ils paraissent suspects, le juge de paix désignera un expert qui fixera approximativement le poids des pièces qui n'auront pu être vérifiées autrement. Ce poids ainsi déterminé servira de base à la perception.
er

— 25 —
Les frais de l'expertise seront à la charge du contribuable, si sa
déclaration n"cst pas exacte.
Art. 7. — Ne sont pas soumis à la taxe les pièces ou les objets
qui, ayant déjà servi dans les constructions, seront remployés par
le même propriétaire sans avoir été de nouveau coulés ou forgés.
Art. 8. — La taxe sera payée au bureau du Receveur communal, dans la quinzaine qui suivra la vérification.
Art. 9. — Les contraventions seront constatées par un officier
de police judiciaire.
Art. 40. — Tout défaut de déclaration , toute déclaration
inexacte, tout empêchement apporté à la vérification en masquant
les objets, toute production de documents propres à faciliter la
fraude, seront punis d'une amende de 100 à 200 francs, sans préjudice du paiement de la taxe.
En cas de fraude, le maximum de l'amende sera appliqué.
Art. 44. — Les fabricants, fondeurs, marchands ou autres
qui auront sciemment aidé à la fraude par des factures ou documents inexacts, seront considérés et poursuivis comme complices
sans préjudice de plus fortes peines, s'il y a lieu.
Ainsi délibéré à l'Hôtel de V i l l e , en séances des 17 mai et
7 juin 4856.
Le Conseil,
Par le Conseil :
C. D E B R O U C K E R E .
Le Secrétaire,
WAEFELAER.
Approuvé par arrêté royal du 30 juin 4856 pour un terme
expirant le 54 décembre de la même année.
Publié et affiché à Bruxelles, le 27 juillet 1856.
Le Secrétaire de la Ville,
WAEFELAER.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
50 c' par k i l . chez Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
»
* Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
» Bellis, rue du Poinçon, 20.
»
» Demotte, rue des Sols. 5.
»
» Dhans, rue du Pelit-Sablon, 23.

2(î

-

50 c* par k i l . chez Torsin, rue des Bateaux, 16.
»
» Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
»
>' Kestens, Mathieu, rue de Schaerbeék, 47.
>»
» Verhcllewegen, rue do Flandre, 110.
»
» Gustenhove, rue Haute, 325.
»
» Gersteling, rue Haute, 523.
»
» Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
»
» Rademaker, rue Haute, 291.
»•
» Vanlandschot, rue Haute, 257.
»
» Declerck, rue de Flandre, 50.
»
» Solvay, rue Haute, 224.
»
» Lauwers, rue des Sablons, 1.
»
» Cuvelier, rue des Pierres, 40.
»
i» Moens, rue de l'Escalier, 53.
j»
» Peltre, rue Haute, 535.
H
» Rousseau, rue du B é g u i n a g e , 7.
r
•> Cornet, V i e u x - M a r c h é - a u x - G r a i n s , 51.
«
» Delronge, rue de Flandre, 55.
»
» Vanderborgt, rue Sainte-Catherine, 8.
»
» Jacobs, rue de l'Evêque, 2.
»
» Croonenberg, rue Haute, 49.
»
» Àdriaens, rue Haute, 29.
»
» Veuve Cartier, rue des Tanneurs, 61.
»
» Herremans, rue des Tanneurs, 88.
»
» Ledoux, rue de R o l l e b e é k , 55.
49 c" par k i l . chez Maes, rue d'Anderlecht, 148.
d
» Devis, rue des Chats, 41.
n
« Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
»
» Taymans, rue Granvelle, 17.
»
» Springael, rue d'Anderlecht, 86.
»
» Lauwers, rue du Pont-Neuf, 37.
»
» Goossens, rue F o s s é - a u x - L o u p s , 29.
»
» Laporte, rue Steenpoort, 9.
»
» "Wielemans, rue de Laeken, 105.
»
» Carnewal, rue de la Violette, 25.
48 C par k i l . chez De l'Arbre, rue des Minimes, 34.
»
» ( D é p ô t ) rue Rempart-des-Moines, 64.
»
à la boulangerie é c o n o m . , rue des Tanneurs, 54.
»
»

»
»

Clerens, V i e i l l e - H a l l e - a u x - B l é s , 31,
Delcourt, rue aux Choux, 55bis,

»
»
»
»

»
»
»
î>
»
»

Coyique, rue St.-Pierre, 15.
Fonson, rue du Poulet, 16.
Deschryvcr, rue de Flandre, 3.
Cnophs, rue de Lacken, 1.
Dewilde rue de Schaerbeék, 92.
Harens, rue de la F i a n c é e , 6.
;

—

27

-

48 c' par k i l . à la
a
»
i,
»
»
»
47 c' par kil. chez
»
»
•
»

boulangerie é c o n o m . . rue aux Laines, 83.
Porton, rue des Minimes, 44.
G o d e n , rue d'Anderlecht, 27.
( D é p ô t ) rue des Teinturiers, 15.
Lenoir, V i e u x - M a r c h é - a u x - G r a i n s , 2b.
Sterkendries, rue de l ' E v ê q u e , 14.
Schcnis, rue des Chapeliers, 5 .
Scgbers, rue Pierre-Plalte, 23.
4C c* par k i l . aux ( D é p ô t s ) rue des Epingles, 60 et H .
n
à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres,15.
i»
»
( D é p ô t ) rue des C o m m e r ç a n t s , 13.
n
»
Id. rue des Pierres, 12.
»
chez Bruno, rue aux Choux, 19.
»
» Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
»
»
( D é p ô t ) rue de Flandre, 142.
»
»
Vanbeneden, rue Haute, 156.
45 c" par k i l . chez Derammeleer, rue de B a v i è r e , 7.
»
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
n Goossens, rue des Teinturiers, 1.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 28 Juillet 1856.
Le

Bourgmestre,

C. D E B R O U C K E R E .

Séance du 4 Août 1856.
P r é s i d e n c e de M . C H A R L E S D E B R O U C K E R E , Bourgmestre.

— Communication d'une lettre de M. le Ministre de l'intérieur relative au
rang assigné aux différentes autorités dans le cortège de la cérémonie du 21
juillet. — Dépôt du compte de la ville, pour 1855. — Rapports de la section des
finances sur les comptes sommaires des recettes et des dépenses 1° de la bienfaisance , 2» de l'administration des hospices, pour l'exercice 1855 — Approbation
d'actes de l'administration des hospices. — Rapport fait par M. l'Échevin Lavallée,
au nom du Collège, sur le règlement pour la perception.de la taxe sur le revenu
cadastral : vote dé ce règlement. — Rapport fait par M. l'Échevin Walter, au nom
delà section des travaux publics, sur les travaux à exécuter au grand théâtre ;
vote d'un crédit à cet effet. — Transactions sur procès-verbaux dressés par les
préposés aux taxes communales —Interpellation de M. De Paire sur la convenance
• assurer l'exécution des art. 12 et 13 du cahier des charge» de l'entreprise de
l'éclairage au gaz de la ville de Bruxelles ; explications données par M . le Bourgmestre.

SOMMAIRE.

;

La s é a n c e est ouverte à deux heures p r é c i s e s .

-

28

-

Sont présents MM. C. De Brouckcre, Bourgmestre; Fontainas
de Doncker, La v a l l é e , Walter et Jacobs, Échevins; De Page',
Banwct, Vanderlinden, De Vadder, Trumper, Kaieman, Verstraetcn, Otlet, Cappcllemans, Veldekens, De Paire, Hauwaerts
Delloyc, Riche, Tielemans, Goffart et Orts, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
MM. C a t t o i r et M a s k e u s s'excusent de ne pouvoir assister
à la séance.
M . l e B o u r g m e s t r e . Nous avons reçu, le 16 du mois dernier, la lettre suivante de M. le Ministre relative au rang qui avait
été assigné aux différentes autorités dans le cortège de la cérémonie du 21 juillet.
>
< Messieurs, dans la lettre que vous me faites l'honneur de
m'adresser au sujet de la composition du cortège qui accompagnera le Roi à son retour de la cérémonie du 21 juillet, vous
reconnaissez que le ministère a recherché une combinaison de
nature à éviter des questions de préséance qui ont depuis assez
longtemps empêché certaines autorités d'assister aux cérémonies
officielles. Cette combinaison consiste, ainsi que vous en faites la
remarque, dans la division en groupes isolés de toutes les autorités
et corps qui composeront le cortège. Mais il importe de remarquer que chaque groupe constitue une individualité distincte, et
n'ayant ni rapport ni lien avec celui qui le précède ou qui le suit.
Or c'est, à ce qu'il me semble, une supposition contraire à ce
principe qui porte le Conseil communal de Bruxelles à considérer
le groupe des corps savants comme occupant un rang hiérarchique
supérieur à celui qui lui a été assigné. C'est là une erreur dans
laquelle la députation permanente était également tombée, et au
sujet de laquelle la m ê m e explication lui a été donnée.
« Il est donc bien entendu que l'ordre indiqué pojr la marche
des groupes dans le cortège n'implique aucune supériorité de l'un
sur l'autre.
<» Cela est tellement vrai, que je ne ferais aucune difficulté de
modifier l'ordre de ces groupes, s'il en était temps encore. Mais le
programme de la cérémonie a été reproduit à l'infini, et a deja
pris place dans la mémoire des autorités désignées pour faire partie du cortège. Changer ces idées, ce serait s'exposer à faire naître
une cause subsidiaire d'embarras dans l'organisation d'un cortège
qui ne présentera déjà que trop de difficultés.
« Je trouverais d'autant plus regrettable de modifier tardivement le programme officiel des fêtes, que cette pièce a été élaborée

nvec le plus grand soin , afin quo toutes les questions pussent être
soulevées et résolues.
« En effet, un projet primitif de programme préparé par une
commission spéciale, a été imprimé et soumis à tous les membres
de la commission centrale individuellement.
« Les sous-commissions se sont réunies pour discuter ce projet
et ont chargé un rapporteur de formuler leurs observations.
« Les rapports furent lus dans la séance du 18 mai de la commission centrale,, qui décida que le programme serait i m p r i m é de
nouveau avec les modifications indiquées dans les rapports et pendant la discussion.
« Dans la séance du 18 j u i n , la commission reçut communication du programme révisé en conséquence de la décision rappelée
ci-dessus, et tous les membres furent invités à se r é u n i r de nouveau en sous-commission pour examiner la 3 édition du programme dans laquelle le système de la division du cortège en
plusieurs groupes avait été introduit. D é p l u s , sur la proposition
d'un membre, un groupe spécial fut formé pour les Académies,
corps savants et fonctionnaires do l'enseignement. Cette motion
avait été faite dans le but de prévenir toute discussion de p r é séance avec les corps administratifs.
» Les honorables M M . Fontainas c l de Donejker étaients présents
à cette séance, et ont pris part à la discussion. Us se rappelleront
sans doute celte circonstance.
» Je pense, messieurs, que ces explications suffiront pour
dissiper dans l'esprit du Conseil communal, toute idée que le
programme lui assignerait dans le cortège une place d'un ordre
inférieur à celui qu'il devait y occuper. »
e

i l . V a n d e r l i n d e n . Nous avions dans la commission deux
membres du Collège, qui étaient là pour défendre nos droits.
i l . l ' S \ c B i e v i n F o n t a i n a s , membre de la commission des
fêtes. II n'entrait nullement dans ma mission d'examiner et moins
encore de résoudre la question (depuis longtemps controversée)
de préséance.
La commission, spéciale et toute de circonstance, était, selon
moi, incompétente pour connaître d'un différend dont la solution
appartient exclusivement à l'autorité supérieure.
i l . K j û e m a u . M . le ministre est dans l'erreur. Pourquoi
a-t-il donné au groupe des corps savants la préséance sur le groupe
des corps administratifs ?
i l . le B o u r g m e s t r e . Nous avons fait comme la deputation
du conseil provincial : nous nous sommes abstenus.

-

30 —

Il est donné communication au Conseil des lettres ci-après :
Lettre de M. l'abbé Vervloet, curé de l'église des SS. Jean et
Etienne aux Minimes, qui remercie le Conseil d'avoir donné un
avis favorable à l'érection de cette paroisse en cure de première
classe.
Lettre de M . Jacques Kats, accompagnant l'envoi de plusieurs
exemplaires d'une pièce de circonstance en langueflamande,qui
a été jouée à plusieurs reprises au théâtre du Parc. — Remercîments à l'auteur et dépôt aux archives.
I I . l e B o u r g m e s t r e . Nous déposons le compte de l'exercice
4855, présentant un excédant de dépense de . fr. 654,000 »
Il reste à recouvrer sur cet exercice .
.
445,000 »
L'excédant de dépense n'est donc en réalité
que de
fr. 509,000 »
D'après nos prévisions, cet exercice devait présenter un déficit
de 500,000 francs. Ainsi, à 9,000 francs près, cet excédant de
dépenses est conforme à nos prévisions.
Je propose de renvoyer ce compte à l'examen de la section des
finances, et je prie M . le président de cette section de déléguer
immédiatement des Commissaires pour que l'on puisse examiner
le compte dans tous ses détails.
Le renvoi à la section des finances est prononcé.
Il est donné lecture des rapports de la section desfinancessur
les comptes des recettes et dépenses 4" de la bienfaisance (i); 2"
de l'administration des hospices (2), pour l'exercice 4855.
Le Conseil, sur la proposition de M . le Bourgmestre, ordonne
l'impression de ces rapports et en renvoie la discussion à la
prochaine séance.
Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances, concernant l'administration des hospices :
Par son dernier testament olographe, daté du 23 juin 4853, dont
le notaire Maes, successeur de M. Annez, est dépositaire, la demoiselle Louise-Augustine baronne De Crumpipen, décédée à Bruxelles,
le 9 mars 1856, a légué aux pauvres de la paroisse de Ste.-Gudule
(4) Voyez infra, p. 40.
(2) Voyez infrà, p. 42.

31 —
le prix de vente 1 ° d e s diamants qui lui reviennent de la succession
\h
de son neveu M. le comte Adolphe Uepcstre, 2° des couverts d'argent provenant de la m ê m e source; et elle y a ajouté une somme
de 500 francs qui doit être prise sur ce qu'elle a laissé à sa
cousine Madame le baronne de Mandell.
Les diamants et l'argenterie sont é v a l u é s à une somme de 663
francs, ce qui avec les 500 francs précités porte le montant appro^
ximatif du legs à 1,165 francs.
-|)
La délivrance de la libéralité i n s t i t u é e par M
la baronne
De Crumpipcn ne rencontrant pas d'opposition, le conseil g é n é r a l
d'administration des hospices et secours, dans sa s é a n c e du 11 du
mois courant, a pris la résolution de l'accepter.
$k
Aucune charge ni obligation n'y étant a p p o s é e , la section des
fiH finances vous propose, Messieurs, d'émettre un avis favorable et
li
de charger le Collège d'envoyer la r é s o l u t i o n dont il s'agit à
l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
U e

Dît
iî:

84

ded
SE

|

£

gjj
E;

—

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique de
trois lots de terrains situés au faubourg de Ninove, commune de
Molenbeék-St.-Jean, dont l'aliénation a é t é autorisée par arrêté
royal du 5 octobre 1827, pour la construction de l'hôpital S'-Jean.
11 a été procédé à cette vente par le notaire De Neck, les 7 et
16 juillet 1856, et les terrains, contenant ensemble 8 ares
72 centiares 8 milliares, ont é t é adjugés d é f i n i t i v e m e n t au prix
de 5,980 francs, à parties accessoires qui s'élèvent à fr. 1,158-60,
soit en tout moyennant une somme de fr. 5,118-60, ou fr. 5-86
par centiare ( prix moyen ).
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
—

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'une résolution qu'il a prise en sa séance
du 29 juillet, ayant pour objet de faire construire une p u r i n i è r e
à l'usage de la ferme que les pauvres de S -Gudule p o s s è d e n t en
la commune d'Alsemberg.
Le devis des travaux en é l è v e la d é p e n s e à une somme de
fr. 597- 70 que le conseil général comprendra dans sa demande
de crédits supplémentaires qu'il aura à vous adresser à la fin de
1 exercice; mais le locataire de la ferme consent à payer une
augmentation annuelle de fermage à raison de 4 p. c. de la
dépense que la construction de la p u r i n i è r e entraînera.
L'utilité d'un semblable réservoir ne pouvant pas être c o n t e s t é e ,
la section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un avis
le

Ç
ijr
gs
^

-

32 —

favorable et de charger le Collège d'envoyer la résolution dont il
s'agit à l'approbation de la députation permanente du conseil
provincial.

Hî. r É c h e v l u L a T a l l é e fait au nom du Collège le rapport
snivant :
Messieurs, le projet qui vous est présenté a été l'objet d'une
instruction sérieuse tant de la part des bureaux et du Collège que
des sections des finances et du contentieux. Il se compose d'un
petit nombre d'articles, dont quelques uns seulement ont besoin
de développements.
Le Conseil communal a chargé de la taxe dont s'agit toutes les
propriétés i m m o b i l i è r e s , en y comprenant m ê m e celles que la loi
du 28 mars 1828 exempte temporairement de la contribution
foncière. Celte non exemption s'explique par la différence de
base de l'impôt de l'Etat et de l'impôt communal.
La première idée d'une taxe frappant sans distinction toutes les
propriétés immobilières, se trouve dans les propositions relatives
au mode de distribution de l'eau et aux prix d'abonnement, présentées au Conseil communal par la section des finances, dans la
séance du 15 mai 1855 (i).
Ces propositions furent rejetées, mais, dans le tarif adopté depuis
pour les concessions d'eau, l'un des éléments du prix d'abonnement est encore le paiement de un pour cent du revenu des propriétés cadastrées ou non cadastrées, la valeur locative de celles-ci
devant être déterminée par un expert de la ville.
Après l'adoption du système de distribution d'eau, vint la discussion des impôts destinés à combler le déficit existant. M. le
Bourgmestre proposa au Conseil « de revenir sur la proposition
de la section des finances et de demander un pour cent de la valeur
locative cadastrale pour le service public des eaux (2).
Cette proposition fut approuvée par la section des finances,
sauf à la considérer comme une taxe générale, sans affectation
spéciale au service public des eaux (3).
L'impôt mis aux voix le 27 octobre 1855 fut adopté sans
observation (4).
Il est donc clair qu'il s'applique tant aux propriétés cadastrées
qu'à celles qui jouissent temporairement de l'exemption de la
contribution foncière en vertu de la loi du 28 mars 1828.
L'évaluation du revenu imposable de ces dernières propriétés
se fera de manière à assurer aux contribuables toutes les garanties

(1) Bulletin communal, d8oo, I , p. 360.
(S) Ibid., II, p. 280. — ( 3 ) Ibid., p. 283. —(4) Ibid., p.

m.

-

33 —

d'une bonne expertise. Les propriétaires seront avertis du jour
où les estimateurs opéreront, et le recours à la députation permanente es! Ottvert à ceux qui croiront leurs intérêts froissés. Le
règlement suit à peu près en ce point la marche adoptée pour le

cadastre.
En raison de l'analogie qui existe entre le nouvel impôt et la
contribution foncière, la section du contentieux a pensé qu'il
serait utile d'ordonner que la perception s'en fît, en dehors des
cas prévus par le règlement, d'après les règles pratiquées en matière de contribution foncière. Le Collège s'est rallié à cette idée
qui préviendra la plupart des difficultés que le recouvrement peut
faire naître. Ainsi i l suffira de recourir à ces règles éclairées par
une longue jurisprudence administrative pour indiquer sans
peine les immeubles q u i , comme les bâtiments affectés à d e s
services publics, et comme les propriétés non productives de l'Etat,
de la province ou de la commune, ne sont pas cotisables. Ce sera
le meilleur complément du règlement.
(

Le Conseil communal de Bruxelles,
Vu l'arrêté royal du 51 décembre 1 8 5 5 , approuvant la délibération du Conseil communal en date du 27 octobre précédent,
laquelle établit un impôt de 1 p. c. sur le revenu cadastral de
toute propriété immobilière, sans exception 5
Vu l'art. 76, n ° 5 , de la loi communale;
Ordonne :
Art. I. — A partir du 1 janvier 1856, i l sera perçu un impôt
de 1 p. c. sur le revenu cadastral des propriétés i m m o b i l i è r e s , y
compris celles qui sont exemptées de la contribution foncière en
vertu de la loi du 28 mars 1 8 i 8 .
Art. 2. — Deux experts nommés par le Collège des Bourgmestre
et Echévins, détermineront la valeur imposable des propriétés
bâties non cadastrées, jouissant de l'exemption accordée par la loi
du 28 mars 1828.
Les contribuables seront prévenus de l'ouverture des opérations
des experts.
Art. 5. — Les expertises seront communiquées aux contribuables, avec invitation de former dans les quinze jours leurs réclamations contre l'évaluation des experts.
A défaut de réclamation dans ce délai, ils seront censés avoir
adhéré à l'évaluation.
11 sera statué sur les réclamations par la députation permanente
du conseil provincial du Brabant.
Art. 4. — i l sera formé des rôles primitifs et supplétifs. Les
rôles primitifs comprendront les propriétés soumises à la contribution foncière.
er

— 54 —
Les rôles supplétifs comprendront les propriétés dont il est parlé
aux articles 2 et 3.
Art. 5. — Les rôles rendus exécutoires par la députation permanente du Conseil provincial seront publiés par le Collège des
Bourgmestre et Echevins.
Art. 6. — Ceux qui se croiront imposés abusivement devront, à
peine de déchéance, réclamer, dans le mois de la publication des
rôles, auprès de la députation permanente du conseil provincial,
qui prononcera sur la réclamation.
Art. 7. — L'impôt sera recouvré par le receveur communal.
Art. 8. — Sauf ce qui est prescrit par les dispositions qui précèdent, l'impôt sera perçu dans les cas et d'après les règles déterminées en matière de contribution foncière.
Art. 9. — Le présent règlement sera soumis à l'approbation
du R o i .
Ce règlement est extrêmement urgent; car d'après les renseignements qui nous sont donnés, i l y a 1,300 maisons qui ne sont pas
cadastrées et qui devront être expertisées. Cette opération demandera un certain temps. Il serait donc désirable que le Conseil pût
délibérer sur ce règlement et le voter le plus tôt possible.
199. l e B©8iB»£8sie»$B»e. Il a été examiné par les sections du
contentieux et des finances.
M . l ' É c h e v i n L a v a l l é e . D'une manière approfondie.
M. M a i e m a B i . Il n'y a donc aucun inconvénient à ce qu'il
soit discuté et voté aujourd'hui. ( Adhésion. )
Le Conseil passe à la discussion sur les articles du projet de
règlement.
Les quatre premiers articles sont adoptés sans discussion.
« Art. 5. Les rôles rendus exécutoires par la députation permanente du conseil provincial, seront publiés par le Collège des
Bourgmestre et Échevins. »
M . T i e l e m a n s . Cette publication est-elle bien nécessaire?
En matière de contribution foncière on n'affiche pas les rôles,on envoie seulement à chaque contribuable un extrait contenant
le relevé de sa cote. On pourrait faire de même. La publication
du rôle me paraît une dépense complètement inutile.
M . le B o B a r g B î s e s t r e . Au lieu de « seront publiés par le
Collège des Bourgmestre et Échevins » on pourrait dire : « seront
déposés pendant un mois à l'hôtel de ville, à l'inspection du
public. »
L'art, b* est adopté avec cette modification.

— 3Î5 —
Art. 6. Ceux qui se croiront imposés abusivement devront à
peine de déchéance réclamer, dans le mois delà publication des
rôles, auprès de la députation permanente du conseil provincial,
(jui prononcera sur la réclamation. »
1H. le B o u r g m e s t r e . Les réclamations pour non-habitation
devront-elles aussi être présentées, sous peine de déchéance, dans
le délai d'un mois ?
M . r É c h e v i n L a v a l l c e . Non! On appliquera les règles
suivies en matière de contribution foncière.
M . le B o u r g m e s t r e . Ces réclamations pourront donc être
présentées à la fin de Tannée?
M . l ' É c i i e T i u L a v a l l é e . Évidemment?
III. le B o u r g m e s t r e . Fort bien !
L'art. 6 est adopté.
L'art. 7 est également adopté.
iii Art. 8. Sauf ce qui est prescrit par les dispositions qui précèdent, l'impôt sera perçu dans les cas et d'après les règles déterminées en matière de contribution foncière.
HI. le B o u r g m e s t r e . Ainsi, si je réclame parce que ma
maison est inhabitée, je suis tenu de réclamer dans le mois de
janvier de l'année suivante.
M . l ' É c h e Y i n L a v a ï l é e . Oui, si la maison est susceptible
d'être habitée, on la déclare cotisable. Mais si elle n'a pas été
habitée pendant l'année, l'on restitue.
L'art. 8 est adopté, ainsi que l'art. 9 et dernier.
Il est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble du
règlement, qui est adopté à l'unanimité des 23 conseillers présents.
M . T É c l i e v i n W a l t e r fait, au nom de la section des travauxpublics, le rapport suivant :
Dans la discussion qui a eu lieu à la séance du 16 juin dernier,
relativement aux travaux d'achèvement du théâtre de la Monnaie,
plusieurs articles renseignés dans un rapport précédent du Collège
ont été réservés, parce que les plans n'étaient pas faits ou que le
mode d'exécution n'était pas suffisamment indiqué.
La section des travaux avant été maintenant saisie de plans
réguliers, elle a l'honneur de proposer au Conseil l'adoption des
ouvrages suivants :
1° Rampes des grands escaliers du vestibule, 5,500 francs. —
La section a été unanimement d'avis qu'une rampe avec balustres
était ce qui convenait le mieux pour le style intérieur, où le même

-

36

-

système a déjà été appliqué au foyer et aux couloirs du parterre.
La façade antérieure et le couronnement de l'édifice sont également ornés de baluslres.
2° Achèvement des socles en pierre aux escaliers du parterre,
300 francs. — Ceci n'est qu'un simple ravalement sans ornementation.
3° Encadrement et placement des grandes glaces non étamées
du foyer, 600 francs.
4° Achèvement du plafonnage et de petite menuiserie, 800 francs.
5° Cinq châssis en bois découpé et doré, 700 francs.
6° Fermeture des quatre cabinets du foyer, d'après devis,
fr. 1,084-58.
7* Achèvement de la peinture du foyer, d'après soumission, 2,852 francs.
8" Grandes portes d'entrée latérales.
La somme portée pour ce dernier article, dans le premier rapport du Collège, était de 3,200 francs, parce que M. Poelaert avait
d'abord conçu le projet d'une ornementation riche et compliquée}
mais la section a été d'avis que le style général de l'extérieur du
théâtre ne réclamait que des ornements simples et assez sévères. La
dépense sera conséquemment réduite à un chiffre très inférieur
à celui précédemment fixé.
Il en sera du reste à peu près de même pour la plupart des
articles énumérés ci-dessus et qui seront le résultat de nouvelles
soumissions.
Pour donner au Conseil une idée de la manière dont les travaux
ont été conduits et exécutés pendant la première période de la
fermeture du théâtre, il suffira de dire que la somme allouée
avait été de 17,200 francs, et que la dépense totale ne s'est élevée
qu'à un peu plus de 8,000 francs.
Les divers articles sont successivement adoptés. Il est procède
au vote par appel nominal sur l'ensemble du crédit qui est adopte
à l'unanimité des 23 conseillers présents.
Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :
NOMS ET QUALITÉS
des
CONTREVENANTS.

CONDITIONS
FAITS R É S U L T A N T DES P R O C È S - V E R B A U X
E T D E L'INSTRUCTION.

de la
transaction.

Debondt, Adrien, (Introduction de 5 kil. dei 25 fr.
marchand de volailles,<
porc. Fraude.
[et la cooà Merchtem.
(
) fixation.

-

37 —

Closset, Joseph,
(Introduction de 5 SfiL kilog.) 25 fr.
conducteur
<
de porc. N é g l i g e n c e .
>sans conaux mess. Van Gend. (
) fiscation.
Straatman,
commissionnaire,
à Bruxelles.

( E x c é d a n t de 63 k i l . de boisJ 25 fr.
< d'ébénisterie sur 387 kil.lsans con(
déclarés. Erreur de l ' e x p é d . ) fiscation.

Favresse-Wouters, ( E x c é d a n t de 43 k i l . d'avoine] 10 fr.
marchand de houille, < sur 500 d é c l a r é s . Erreur. >sans conà Bruxelles.
(
) fiscation.

Vf. l e B o u r g m e s t r e . La parole est à M . Depaire pour une
interpellation.
]W. D e p a i r e . Depuis quelque temps, des plaintes se sont
produites au sujet de la m a n i è r e dont s'effectue l'éclairage public.
Ces plaintes sont fondées pour certaines parties de la ville ; car j'ai
pu constater que le service de l'éclairage ne se fait plus avec ce
soin auquel la Compagnie continentale nous avait h a b i t u é s et
auquel nous avons droit. En effet, l'art. 12 du contrat intervenu
entre la ville et la Compagnie continentale porte : « A r t . 12 L'éclairage au gaz sera fait au moyen de becs en é v e n t a i l , semblables à
ceux en usage rue Royale neuve, à Bruxelles, et conformes en
tout au modèle déposé à l'hôtel de ville. — La flamme de chaque
bec devra avoir dix centimètres de largeur sur sept c e n t i m è t r e s
de hauteur dans son milieu. Pour chaque contravention à cette
disposition l'entrepreneur encourra une amende de deux francs
par bec. »
Vous voyez, d'après cela, que les dimensions que doit avoir la
flamme sont d é t e r m i n é e s . E h ! bien, il n'est pas rare de rencontrer
des becs avec une flamme dont la dimension est réduite au moins
de moitié. Or, la quantité de l u m i è r e obtenue est en rapport avec
la hauteur de la flamme. Il en résulte qu'il y a pour la ville une
perte de moitié de l u m i è r e .
De plus, il est nécessaire que la flamme soit une. O r , il arrive
fort souvent que, par suite de la n é g l i g e n c e des e m p l o y é s de
l'administration, la flamme divisée présente plusieurs jets.
Enfin, pour que la l u m i è r e produise son maximum d'effet, il
faut que la flamme en éventail forme avec le trottoir un angle
droit, de manière à éclairer la voie publique à droite et à gauche.
Or, il y a certaines lanternes où la flamme est disposée tout autrement. Elle est parallèle au trottoir : elle éclaire donc la façade de
la maison et seulement une faible partie de la voie publique, devant la maison.
Je demanderai donc au Collège s'il ne voudrait pas intervenir

-

38

-

auprès de la Compagnie continentale, pour obtenir que l'art. 12
du contrat soit exécuté et au besoin pour exiger le payement de
l'amende comminée par cet article.
Il ne serait pas non plus inutile de faire analyser de temps en
temps le gaz par le chimiste attaché à l'administration. L'article 13
du contrat porte : « Art. 13. Le gaz sera tellement purifié qu'il ne
contienne ni ammoniaque, ni gaz acide sulphydrique, ni gaz acide
carbonique; pour s'en assurer, l'Administration communale est
autorisée à en faire opérer la vérification par épreuve, et ce par
tel chimiste qu'elle trouvera convenable de nommer pour chaque
opération. »
Il me semble qu'il y aurait là une garantie pour le particulier
qui n'a pas le moyen de faire analyser le gaz, et qui ainsi serait
certain que la compagnie remplit ses engagements.
M . le B o u r g m e s t r e . Les agents de police ont l'ordre de
faire des rapports; ils en font quand le gaz n'éclaire pas; et l'on
applique l'amende, non telle qu'elle est indiquée par le contrat
primitif, mais telle qu'elle a été fixée par un contrat supplémentaire.
L'honorable conseiller arriverait plus facilement au but en
précisant ses observations, en nous indiquant les rues ou les quartiers où l'éclairage laisse à désirer. Je sais que la pression n'est
pas toujours la même partout, que certains quartiers ont à se
plaindre. Quand chose pareille arrive, il suffirait d'éveiller notre
attention, et nous agirions.
M. B e p a i r e . Rue aux Laines et boulevard de Waterloo,
l'éclairage est très défectueux. A la porte Louise, il y a une lanterne qui ne donne pas plus de lumière que ne pourrait en donner
la plus mauvaise lampe.
m . V a n d e r l i n d e n . Est-ce que, pour les lanternes qui ne
sont pas allumées, la ville fait des retenues sur les sommes qu'elle
a à payer à l'administration du gaz ?
M . le B o u r g m e s t r e . Certainement! Tous les mois, en
payant l'éclairage, on fait la retenue pour les lanternes qui n'ont
pas brûlé ou qui se sont éteintes pendant le mois.
M . K a i e m a n . J'ai un réverbère placé en face de ma demeure,
rue Royale. Il m'arrive souvent, lorsque je rentre chez moi
à onze heures, de le trouver parfaitement éteint.
M . le B o u r g m e s t r e . Je fais assez souvent des rondes.
J'avoue que l'on éclaire moins après minuit. On diminue alors la
pression ; j'en ai fait plus d'une fois l'observation aux entrepreneurs.
Hier soir précisément je me suis promené avec un parisien,

-

39 —

qui trouvait qu'on éclairait mieux à Bruxelles qu'à Paris. Aussi je
lui faisais observer qu'ici la flamme a une largeur de dix centimètres, tandis qu'à Paris où elle devrait avoir neuf centimètres,
elle ne les a pas.
i l . V a n d e r l i n d e n . J'appellerai votre attention sur l'heure
à laquelle le gaz arrive chez les personnes abonnées pour l'éclairage. C'est sans application pour cette saison. Mais, à l'arrièresaison au printemps, i l fait souvent complètement obscur, et le
gaz n'étant pas arrivé, i l est impossible d'éclairer.
1H. le B o u r g m e s t r e . J'ai réclamé bien des fois à ce sujet.
M. V a n d e r l i n d e n . L'hiver dernier, on était obligé chaque
soir dans certains établissements, d'allumer des lampes ou des
bougies, en attendant l'arrivée du gaz.
M. le B o u r g m e s t r e . Je suis intervenu l'année dernière dans
l'intérêt des habitants du quartier de la porte de Namur et de la
porte du Luxembourg. La première fois on m'a répondu que la
pression ne se faisait pas sentir aussi vite dans ce quartier éloigné
de l'usine et placé sur une hauteur. A quoi j'ai répondu qu'il fallait établir la pression une heure plus tôt. Un particulier, de ce
quartier m'a fait voir sa maison qui doit être éclairée au gaz et où,
à la nuit close, il n'y avait pas encore de gaz. Je suis allé trois fois
h l'administration du gaz pour cette réclamation.
Je le répète qu'on me signale les points où l'éclairage est défectueux, je ferai vérifier et j'agirai.
HI. D e p a i r e . Des procès-verbaux peuvent être dressés par
les agents de l'administration.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous le savons. Il n'y a même pas
besoin de procès-verbal. On se borne à prendre note des réverbères qui n'éclairent pas, et c'est d'après cela que se fait la retenue.
M. Depaire. Je voudrais que l'on appliquât l'amende relative
à la hauteur de la flamme.
M. Cappellemans. Si les habitants savaient qu'ils peuvent
s'adresser à l'hôtel-de-ville, ils ne manqueraient pas de le faire.
M . le B o u r g m e s t r e . Ce qui est relatif aux amendes a été
modifié; ainsi i l n'y a plus d'amende, quand un réverbère s'éteint
et qu'on le rallume pendant la nuit. Il peut arriver en effet qu'un
réverbère soit éteint par un coup de vent. Un agent passe et le
rallume. Dans ce cas, i l ne doit pas y avoir d'amende.
Nous avons fait diverses modifications. On éclaire tous les jours
une demi heure plus tard qu'on ne faisait dans le principe. On

-

40

-

allumait les réverbères en plein jour. L'administration du gaz a
fait observer avec raison que nous lui demandions un sacrifice en
diminuant de l'éclairage, et elle a obtenu une compensation.
M . Otlet. Les habitants se plaignent surtout de ce qu'ils sont
accueillis avec peu de politesse, quand ils vont réclamer à l'administration du gaz.
Le Conseil se forme en comité secret à 5 heures. Il se sépare à
trois heures et demie.

Compte sommaire des recettes et des dépenses de la
bienfaisance. —Exercice l"8oo.

La section desfinancesa examiné le compte sommaire de la bienfaisance de l'exercice de 1855, qui vous a été transmis par le
conseil général des hospices pour être approuvé.
Ce document ne diffère en rien, pour la forme, de celui des
années précédentes; il est, comme d'habitude, divisé en deux
chapitres, le service arriéré et le service courant :
Les recettes du service arriéré se sont élevées à fr. 158,640 26
Les dépenses
id.
y compris le déficit
au 51 décembre 1854, s'élèvent à
.
.
. 124,408 06
Partant il y avait, au 51 décembre 1855, un
encaisse de
fr. 34,232 20
Les recettes du service courant se sont élevées à fr. 510,900 29
Les dépenses
id.
id.
. 555,924j5
Le déficit du service courant était donc de
fr. 45,024 26
duquel il y a à déduire l'encaisse du service arriéré
54,252 20
Cette caisse présentait donc, au 51 décembre
1855, un déficit de
fr. 10,792 06
Caisse des capitaux remboursés, etc.
L'encaisse au 51 décembre 1854 était de
Les recettes se sont élevées à .
.
.

fr. 54,530 48
56,214 92

Ensemble
fr. 110,745 40
Les dépenses se sont élevées à
148,056^88
Il y avait donc, au 31 décembre 1854, sur cette
caisse, un déficit de
fr. 57,291 48

-

41 —

Recettes et dépenses pour ordre.
Les recettes se sont élevées à
Les dépenses
id.

.
.

.
.

.

fr.

52,233 95
53,255 21

L'encaisse au 51 décembre 1855 était donc de fr.

18,978 74

.

.

Pour régulariser les dépenses de la bienfaisance, le Conseil
communal a approuvé l'allocation de plusieurs crédits s u p p l é mentaires nécessaires par suite de l'entretien d'un plus grand
nombre d'enfants à charge de la bienfaisance, des sommes remboursées à diverses communes, du chef des secours qu'elles ont
dû accorder à des indigents de la capitale; puis des sommes
remboursables aux comités de charité à titre d'avances faites pour
venir en aide à des nécessiteux appartenant à d'autres localités
du pays. Ces crédits supplémentaires ont été couverts au moyen
de l'encaisse disponible, au 51 décembre dernier, sur 1854 et
années antérieures, d'un surcroît de recettes obtenu sur les
coupes de bois, des remboursements effectués par des comités de
charité et des versements du produit d'une représentation
théâtrale, de concerts historiques, etc.
Récapitulation g é n é r a l e .
L'encaisse du service arriéré s'élève à
Id.
du chapitre pour ordre .

.
.

fr.
.

54,232 20
18,978 74

Ensemble

fr.

53,240 94

de laquelle somme il y a à déduire :
1° Le déficit du service courant fr. 45,024 20
2°
Id.
des capitaux remboursés
37,291 48
5° Le montant de l'emploi temporaire de l'encaisse au 17 juillet 1851
89,066 89
171,382 63
Partant le déficit au 31 décembre 1855 était de fr. 118,171 69
Nous ferons remarquer que cedéficit n'est qu'apparent, parce que
la rentrée de l'emploi temporaire de l'encaisse au 17 juillet 1854
et les reprises du service a r r i é r é , du service courant ei des capitaux remboursés, s'élevant ensemble à fr. 464,579 - 8 9 , sont des
ressources plus que suffisantes pour le couvrir. On peut donc
considérer la situation financière de la bienfaisance comme
satisfaisante.

— 42 —
Les recettes en nature du service arriéré et du service H . L .
courant se sont élevées à .
.
.
.
.
. 50 75
Les reprises en nature du service arriéré et du service
courant s'élèvent à
151 75
Et finalement les non-valeurs se sont élevées à 1,000 francs.
La section desfinancesayant constaté que le compte de la bienfaisance de l'exercice de 1855 était exactement établi et que les
transferts ont été régulièrement opérés, vous propose, messieurs,
de l'approuver.

Compte sommaire des recettes et des dépenses des
hospices. — Exercice 18o5.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
vous a transmis, aux fins d'approbation, ie compte sommaire des
recettes et dépenses des hospices se rapportant à l'exercice de
1855; ce compte, comme ceux que vous avez approuvés précédemment, est divisé en deux parties, le service arriéré et le service courant, et se résume comme suit :
Service arriéré.
Les recettes se sont élevées à

.

.

fr. 214,101 90

Le déficit au 1 janvier 1855 était
fr.
Les dépenses se sont élevées à
.

29,585 54
188,707 63

er

de

Ensemble '.

~.

. 215,092_97

Le service arriéré présente donc un encaisse de fr.

1,008 95

Service courant.
Caisse générale. Les recettes faites en 1855 sur cet exercice, y
compris le subside de 200,000 francs de la ville, s'élèvent
à
fr. 801,940 91
Les dépenses à .
.
810,954 38

-

43 —

11 v avait au 31 décembre 1855 un excédant de
dépenses sur les recettes de .
.
.
. fr.
Duquel il faut déduire l'encaisse du service arriéré
En sorte que le déficit de cette caisse, au 51 décembre 1855, était de
fr.

0,013 47
1,008 95
8,004 53

Les prévisions du budget de 1855 comprenaient plusieurs recettes importantes qui n'ont pas été faites pendant cet exercice.
C'est ainsi que sur le recouvrement pour entretien des malades à
charge des communes et de l'Etat, fixé à 12,500 francs, il n'a été
reçu en 1855 que fr. 2,522 7 7 . La plus grande partie de ce recouvrement figurera donc au compte de 1856.
Nous devons également constater ici que les sommes portées au
budget pour les denrées alimentaires, la houille et les huiles combustibles, n'ont pas suffi par suite des prix excessifs de ces articles. L'administration s'est donc trouvée dans la n é c e s s i t é , pour
régulariser les dépenses de 1855, de vous demander l'allocation
de plusieurs crédits supplémentaires qui ont été couverts au moyen •
d'excédants de recettes sur cinq articles des voies et moyens et
de ce qui restait disponible sur treize articles des dépenses.
Caisse des capitaux remboursés.
L'encaisse au 1 janvier 1855 était de
Les recettes se sont élevées à
.
.

.
.

fr.

.

.

fr. 258,524 40

.

.

200,054 39

er

Ensemble .
Les dépenses se sont élevées à

21,734 60
216,589 80

L'encaisse des capitaux remboursés était donc
au 51 décembre 1855 de

.

.

.

38,299 01

Chapitre pour ordre.
Les recettes pour ordre se sont élevées à
.
Les dépenses à
Cette caisse présentait donc au 31 décembre
1855 un déficit de

fr.

36,151 91
41,501 09

fr.

5,349 18

fr.

1,008 93
38,290 01
39,298 94

Récapitulation générale.
L'encaisse du service arriéré est de
.
»
des capitaux remboursés
.
.
Total des encaisses.
.
A cette somme il faut ajouter le montant des
levées à la Banque nationale, en exécution de la
résolution du 20 juin 1851, approuvée par le
Conseil communal le 28 suivant
.
.
.
Ensemble
.
.
.

fr.

fr. 193,144 19
fr. 232,443 15

— 44 —
Dont il y a à déduire :
1* Le déficit du service courant.
fr.
2»
*
du chapitre pour ordre.
3
H
du compte de la boulang.
4°
»
»
de la pharm.
5°
»
»
dumag. centr.
6" Le montant de l'emploi temporaire
de l'encaisse au 17 juillet 1851
.
n

9,043
5,349
74,311
22,206
1,589

47
18
61
03
77

74,282 52

Total des déficits
.
.
Il y avait donc au 31 décembre 1855 un encaisse de
fr.
et les reprises en argent du service arriéré, du
service courant et des capitaux remboursés, s'élevaient à la même date à la somme de .
.

frT 186,752~58
45,690 55
81,659 »

Compte en nature.
Les recettes du service arriéré se sont élevées à
Les recettes du service courant se sont
élevées à
.
.
.
.
.
Total des recettes
Les reprises du service arriéré et du service courant s'élèvent à .
et les non-valeurs à soixante cinq francs,

fr.

H.

L.

D.

16

32

7

1

74

»

18

06

7

H.
14

L.
86

D.
7
65

»

La section desfinances,après avoir délégué un de ses membres
pour vérifier le document dont il s'agit sur le compte détaillé de
l'administration, et après avoir constaté qu'il était exactement
formulé, et que toutes les dépenses ont été faites dans les limites
du budget et des crédits supplémentaires autorisés par le Conseil
communal, a l'honneur de vons proposer, Messieurs, d'approuver
le compte des hospices pour l'exercice de 1855, conformément aux
chiffres ci-dessus.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

— 48
49 c' par kfl»
,,
»
a

»,
»
»
»
»
»
»
»
„
»
»
u
»
»
»
»
»
»
»
48 c* par
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
>>
47 C par
»
»
»
»
»
»
»

-

CuvelieP, rue des Pierres, 40.
n Gustcnhovc, rue Haute, 525.
n Gersteling, rue Haute, 525.
Radcmakcr, rue Haute, 291.
» Vanlandsehot, rue Haute, 257.
» Croonenberg, rue Haute, 49.
•» Adriaens, rue Haute, 239.
» Veuve Carlier, rue des Tanneurs, 61.
» Bellis, rue du Poinçon, 20.
» Moens, rue de l'Escalier, 53.
» Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
» Goelen,rue d'Anderlecht, 27.
» Vanlinthout, rue Philippe-de-Champagne,23.
» Dehont, place du Vieux-Marché, 29.
» Declerck-Vigilé, rue de Flandre, 2.
» Verhellewegcn, rue de Flandre, 110.
,. Vanderborgt, rue Sainte-Catherine , 8.
» Carré, rue du Canal, 55.
» Rousseau, rue du Béguinage, 7.
» Torsin, rue des Bateaux, 16.
Goossens, rue Fossé-au-Loups, 29.
» Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
» Kestens, Mathieu, rue de Schaerbeék, 47.
>• Dhans, rue du Petit-Sablon, 28.
•» Lauwers, rue des Sablons, 1.
» Echcls-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
k i l . chez Taymans, rue Granvelle, 17.
» Wielcmans, rue de Lacken, 105.
» Springael, rue d'Anderlecht, 86.
» Maes, rue d'Anderlecht, 148.
» Devis, rue des Chats , 41.
» Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
>» Laportc, rue Stecnpoort, 9.
» Carncwal, rue de la Violette, 25.
» Herremans, rue des Tanneurs, 88.
» Clerens, Vieille-Halle-aux-Blés, 31.
>» Lauwers, rue du Pont-Neuf, 57.
» Debouck , rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
kil. chez Schenis, rue des Chapeliers, 5.
à la boulangerie économ., r. des Tanneurs, 54.
» Verheycn, place de Bavière, 1.
» Lenoir, Vieux-Marché-aux-Grains, 25.
» Dcschryver, rue de Flandre, 3.
» Cnophs, rue de Laeken, 1.
» (Dépôt) rue Rempart-des-Moines, 64.
»
Id. rue des Teinturiers, 15.
c n e z

-

46

-

47 c» par k i l . chez Dclcourt, rue aux Choux, 53 bis.
»>
» Dewilde, rue de Schaerbeék, 92.
»
» Coyique, rue Saint-Pierre, 45.
>»
» Fonson, rue du Poulet, 46.
»
à la Boulangerie Économ., rue aux Laines, 83.
»
» Porton, rue des Minimes, 44.
»
» De L'Arbre, rue des Minimes, 34.
46 c' par k i l . chez Vanhulst, André, rue des Pierres, 43.
>>
» (Dépôt) rue des Commerçants, 13.
»
à la Boulangerie Bruxell., rue de Flandre, 52.
»
» Seghers, rue Pierre-Plate, 23.
»
» Sterkendries, rue de l'Évèque, 14.
•»
» Harens, rue de la Fiancée, 6.
»
» Bruno, rue aux Choux, 49.
4b c* par k i l . chez Van Bencden, rue Haute, 456.
»
» (Dépôt) de Molenbeék-S'-Jean, r. des Pr., 12.
»
» Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
»
» Blanckaert, rue des Épingles, 11.
»
» Houbart, rue des Épingles, 60.
44 c par k i l . chez Goossens, rue des Teinturiers, 1.
«
» Derammeleer, rue de Bavière, 7.
»
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77»
s

Fait à l'Hôtel de Ville, le 4 août 4856.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE,

Imp. d» BoU-Wittouek.

-

VILLE

47 -

DE B R U X E L L E S .

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

NUMÉRO 19.

1856.

MARDI 2 6

AODT.

Vente du poisson salé, sec ou f u m é .
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Informé que les dispositions de l'art. 12 de l'ordonnance de
police du 20 mai 1826, sur la vente du poisson salé, sec ou fumé,
et celles du même règlement qui y font suite, ne sont pas exactement observées;
Considérant que ces dispositions ont été prises dans l'intérêt
de la salubrité publique;
Vu les lois des 50 mars 1836 et 50 juin 1842 ;
ARRÊTE :
Les dispositions des articles 12, 15, 27 § 4, 28 et 41 de Fordonnance du 20 mai 1826 seront réimprimées et publiées à la suite
du présent arrêté.
Le commissaire en chef de police et le directeur de la minque
sont chargés de tenir la main à leur exécution.
Fait à Bruxelles, le 6 août 1856.
Le Bourgmestre,
C. DE B R O U C K E R E ,

Ordonnance du 20 mai 1826.
Art. 12. — Tout poisson salé, sec ou fumé, y compris les
saurets, est assujetti à l'expertise par des experts spéciaux
nommés à cet effet; les propriétaires, les cosignataires ou les

-

48

-

facteurs sont tenus, à peine d'une amende de 50 fl. pour chaque
contravention, d'en faire la déclaration par écrit aux syndics, dans
les 24 heures de l ' a r r i v é e , avant qu'aucune partie n'en ait été
débitée par eux. Cette déclaration contiendra exactement l'espèce
les qualités et le lieu du d é p ô t .
« Les employés de l'octroi sont également tenus et chargés
d'envoyer aux syndics, dans les 48 heures, une copie des déclarations faites aux bureaux des taxes.
» Les syndics veilleront à ce que l'expertise se fasse sans le
moindre retard.
» Si les experts jugent que le poisson s a l é , sec ou fumé n'est
point de bonne garde, ils sont tenus d'en donner connaissance
sans délai et par écrit aux directeurs de la minque, lesquels en
ordonneront le transport à la minque aux frais des propriétaires
pour y ê t r e i m m é d i a t e m e n t vendu.
« Si ces espèces de poissons étaient jugés gâtés, ce qui ne pourra
ê t r e décidé que par les trois experts r é u n i s et à la majorité des
voix, ceux-ci devront en p r é v e n i r sur-le-champ et par écrit les
directeurs de la minque, ainsi que le commissaire de police prép o s é , lequel veillera à ce que la destruction et l'enfouissement
s'en fassent sans retard aux frais du p r o p r i é t a i r e .
A r t . 15. — Il est e x p r e s s é m e n t défendu aux syndics, vendeurs et facteurs, de m ê m e q u ' à toutes personnes autres que les
experts, de s ' i n g é r e r dans l'expertise du poisson ou de faire à cet
é g a r d les moindres observations aux experts, à peine d'une
amende de 5 florins pour chaque contravention.
A r t . 27 | 4 . — Il sera n o m m é trois experts assermentés
c h a r g é s de l'expertise de la morue et autre? poissons secs, salés
ou f u m é s , ainsi que des saurets qui entreront en ville ; ils sont
tenus de se transporter partout où ces espèces de poissons seront
déposés à leur a r r i v é e , dès qu'ils en auront connaissance.
A r t . 2 8 . Tout poisson, y compris celui d'eau douce, qui sera
exposé en vente dans les m a r c h é s , sera toujours et en tout temps
soumis à la visite des experts, ainsi que des directeurs de la
minque.
» Ceux qui s'opposeront à ces visites encourront une amende
de 5 à G florins et pourront ê t r e condamnés de 1 à 5 jours d'emprisonnement, à défaut de pouvoir l'acquitter.
» Les syndics sont spécialement requis de tenir la main a
l'exécution des deux articles qui p r é c è d e n t .
A r t . 4 1 . — Les droits de minque, les salaires des experts et
des ouvriers, continueront d'être perçus sur le pied auquel ils
sont établis à p r é s e n t et c o n f o r m é m e n t au tarif arrêté pour cet
objet.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le pain de m é n a g e se vend à :
46 c* par kil. chez Vanyvel, rue des É p e r o n n i e r s , 45.
»
» Kavelage, Grand'Place, 55.
y»
» Veuve Romain, rue au Lait, 51.
»
» Gustenhove, rue Haute, 325.
«
» Gersteling, rue Haute, 525.
»
>» Rademaker, rue Haute, 291.
»
»
Vanlandschot, rue Haute, 257.
»
)> Vanlier, rue des Tanneurs, 61.
»
» Heeckout, rue des Tanneurs, 88.
»
» Matthieu , rue du P o i n ç o n , 20.
»
» Moens, rue de l'Escalier, 55.
»
M Verhellewegen, rue de Flandre, 110.
»
» Vanderborgt, rue Sainte-Catherine , 8.
»
» Wielemans, rue de Laeken, 105.
»
» Hofman, rue S t . - A n d r é , 14.
»
» C a r r é , rue du Canal, 55.
»
» Cuvelier, rue des Chartreux, 49.
>»
» Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
>•
» Goelen,rue d'Anderlecht, 27.
»
n Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
»
» Torsin , rue des Bateaux, 16.
»
» Schueremans, M a r c h é - a u x - H e r b e s , 64.
»
Verbiest, rue S a i n t - J e a n - N é p o m u c è n e , 14.
»
» Vandendriessche, rue d'Argent, 2bis.
»
» Kestens, Mathieu, rue de S c h a e r b e é k , 47.
>•
)> Demotte, rue des Sols, 5.
»
» Corlvriendt, rue de la Putterie, 66.
»
» Vanhove, rue de la Montagne, 78.
•>
« Lauwers, rue des Sablons, 1.
»
» Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
45 c* par k i l . chez Taymans, rue Granvelle, 17.
»
» Springael, rue d'Anderlecht, 86.
»
» Maes, rue d'Anderlecht, 148.
»
>» Devis, rue des Chats, 41.
»
» Laporte, rue Steenpoort, 9.
»
» Carnewal, rue d e l à Violette, 25.
»
> Clerens, V i e i l l e - H a l l e - a u x - B l é s , 51.
»
» Goossens, rue F o s s é - a u - L o u p s , 29.

-

56

~

45 c" par kil. chez Lnuwcrs, rue du Pont-Neuf, 37.
»
» Debouck, rue Notre-Dame-aux-Nciges, 84.
4Î- c' par kil. chez De L'Arbre, rue des Minimes, 34.
»
à la boulangerie é c o n o m . . rue aux Laines, 83.
»
chez Porton, rue des Minimes, 44.
«
à la boulangerie é c o n o m . , r. des Tanneurs, 54.
J»
» Verheyen, place de Bavière, 1.
»
'» Lenoir, Vieux-Marché-aux-Grains, 31.
»
» Deschryver, rue de Flandre, 5.
»
» Cnophs, rue de Laeken, 1.
»
» (Dépôt) rue des Teinturiers, 15.
»
»
Id. rue Rempart-des-Moines, 64.
»
» Delcourt, rue aux Choux, 33bis.
»
» Dewilde, rue de Schaerbeék, 92.
»
» Coyique, rue Saint-Pierre, 15.
43 c par kil. chez Vandergoten, rue des Tanneurs, 5o.
»
» Seghers, rue Pierre-Platte, 23.
o
à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 13.
»
» ( D é p ô t ) rue de Flandre, 142.
»
» Bruno, rue aux Choux, 19.
42 c par kil. chez Schenis, rue des Chapeliers, 5.
»
» Sterk end ries, rue de l ' E v ê q u e , 14.
»
» Blanckaert, rue des Epingles, 11.
»
» Houbart, rue des Épingles, 60.
»
» ( Dépôt ) rue des Pierres, 12.
»
» Goossens, rue des Teinturiers, 1.
h t c" par kil. chez Harens, rue de la Fiancée, 6.
«
» Derammeleer, rue de Bavière, 7.
40 c par kil. chez Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
57 e par kil. au ( D é p ô t ) rue des Commerçants, 13.
8

8

8

8

Fait à l'Hôtel de Ville, le 11 août 1856.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.

Adjudication de la fourniture de Charbon de terre
nécessaire pour l'hiver de 1856 à 1857.
11 sera p r o c é d é , le vendredi 22 août 1856, en séance publique
du C o l l è g e , à une heure de r e l e v é e , à l'adjudication par soumissions de la fourniture de Charbon de terre nécessaire à l'Administration communale, pendant l'hiver de 1856-1857.
Les soumissions, sur papier timbré, cachetées et portant 1 indication de leur objet, devront être remises, au plus tard, le jour

— SI —
préindiqué, à m i d i , au S e c r é t a r i a t , à l'Hôtel de V i l l e , où Ton
peut prendre connaissance du cahier des charges.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 13 août 1850.
le
Par le Collège:
Le

Collège,

C. D E B R O U C K E R E .

Secrétaire,

WAEFELAER.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
44 c' par k i l . chez Laporte, rue Steenpoort, 9.
»
x (iustenhove, rue Haute, 525.
»
» Gersteling, rue Haute, 525.
»
» Rademakcr, rue Haute, 291.
» Vanlandschot, rue Haute, 257.
» Bellis, rue du Poinçon , 20.
«
» Clerens, Vicille-IlalIe-aux-BIés, 31.
»
» Moens, rue de l'Escalier, 55.
»
<> Huylebroek, rue N . - D . - d u - S o m m e i l , 15.
»
» Dehont, place du V i e u x - M a r c h é , 29.
»
» Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
»
» Wielemans, rue de Laeken, 105.
»
» C a r r é , rue du Canal, 55.
»
» Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
»
» Vandendriessche, rue d'Argent, 2 is
»
» Demolte, rue des Sols, 5.
»
» Dhans, rue du Petit-Sablon, 2S.
»
» Lauwers, rue des Sablons, 1.
»
» Echels-Dejonghe, rue des Minimes , 127.
»
» Ledoux, rue de Rollebeék, 55.
43 c" par k i l . chez Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neigcs, 84.
»
» Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
»
» Lauwers, rue du Pont-Neuf, 57.
»
)» Delcourt, rue aux Choux, 55 bis.
» Lenoir, Vieux-Marché-aux-Grains, 51.
•
» Springael, rue d'Anderlecht, 86.
»
» Maes, rue d'Anderlecht, 148.
»
» Carnewal, rue de la Violette, 25.
»
» Taymans, rue Granvelle, 17.
»
» Porton, rue des M i n i m e s , 44.
b

— 152
42 c" par
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
41 c* par
">
»
»
40 c' par
»
»
»
"
»
39 c' par
»
»
§ 5 c» par

-

k i l . à la boulangerie é c o n o m . , rue des Tanneurs, 54.
chez Verheyen, place de B a v i è r e , 1.
» Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
» Seghcrs, rue Pierre-Plate, 23.
» Dcschryver, rue de Flandre, 5.
»
Cnophs, rue de Laeken, 1.
» ( D é p ô t ) rue Rempart-des-Moines, 64.
» Dewilde, rue de S c h a e r b e é k , 92.
» Harens, rue de la F i a n c é e , 6.
» Bruno, rue aux Choux, 19.
» Coyique, rue St.-Pierre, 15.
» De l'Arbre, rue des Minimes, 34.
à la Boulangerie É c o n o m . , rue aux Laines, 83.
k i l . à la BoulangerieBruxell., rue des Pierres, 13.
» Goossens, rue des Teinturiers, 1.
« (Dépôt) rue des Teinturiers, 15.
»
Id. rue de Flandre, 142.
k i l . chez Schcnis, rue des Chapeliers, 5.
» Croonenberg, rue Haute, 49.
» ( D é p ô t ) rue des Pierres, 12.
» Sterkendries, rue de l'Évcque, 14.
»
Blanckacrt, rue des É p i n g l e s , 11.
» (Dépôt) rue des É p i n g l e s , 60.
kil. chez Van Bencden, rue Haute, 156.
» Derammelecr, rue de B a v i è r e , 7.
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
kil.
Société de philanthropie, rue des Comm., 13.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 18 août 1856.
Le Bourgmestre,
C. D E BROUCRERE.

Séance du 23 Août 1856.
Présidence de M .

CHARLES D E BROUCKERE,

Bourgmestre.

— Rapport de la commission spéciale chargée d'indiquer le moyen le plus
convenable d'écoulement des eaux du champ des manœuvres ; discussion à ce
sujet — Communication d'une lettre du conseil général des hospices el secours,
relative à une erreur commise dans le devis de la construction du nouveau q "
tier du tféguinage. — Rapport de la commission médicale sur les dangers qu'onrent

SOMMAIRE.

u a r

pour la santé publique les ateliers établis à l'hôtel de la .Monnaie; discussion à ce
Mijet. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Avis favorable
| des actes des conseils de fabrique des églises de Sainie-Gudule et de N.-D. de
finisterrte.— Rapports delà section des travaux publics sut' les travaux à exécuter
;mv ri\es du canal, aux abords du pont construit par la société du chemin de fer
de Dendreel Waes. — Acquisition d'une maison place Saintc-Ciiidule. — Fixation
du nombre d'enfants qui recevront l'instruction gratuite aux Irais de la ville,
pendant l'année scolaire 1856-1857. — Transaction sur un procès-verbal dressé
par les préposés aux luxes communales.

La séante est ouverte à deux heures précises.
Sont présents MM. C . De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
deDonckcr, Lavallée, Walter et Jacobs, Échevins; Vanderlinden,
De Vadder, Tromper, Cattoir, Kaicman, Verstraetcn, Bischoffsheim, Walteeu, Otlet, Veldekens, De Paire, Hauwaerts, Delloye,
Riche, Maskens, Tielemans, Goffart et Orts, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. Cappellcmans, absent pour affaires, s'excuse de ne pas assister
à la séance.
Il est donné communication ait Conseil du rapport suivant, présenté par la commission chargée d'indiquer le moyen le plus
convenable d'écoulement des eaux du champ de manœuvres :
La surface du champ des manœuvres est disposée suivant une
inclinaison longitudinale de 0 ,02 par mètre et une m ê m e
inclinaison transversale, d é t e l l e sorte que la projection de la
ligne de plus grande pente, dont la déclivité est de 0™,028 par
mètre, forme, avec l'axe prolongé de la rue de la Loi, un angle de
45 degrés.
Il résulte de cette disposition du relief de la plaine que toutes
les eaux pluviales qui y tombent, affluent vers sa partie inférieure,
située contre l'embranchement de la rue de la Loi vers la chaussée
de Wavrc.
Il est essentiel de remarquer qu'avant la construction du champ
de manœuvres, la presque totalité des eaux qui tombaient sur la
superficie de terrain qu'il occupe, affluaient précisément au point
A ou elles aboutissent aujourd'hui et se jetaient, comme elles le
font encore, dans le Leybeek, en suivant la direction A B C D EF.
Si donc le nivellement de la plaine n'avait pas eu pour résultat
d'augmenter la quantité d'eau qui, lors des pluies d'orage ou de
la fonte des neiges, se dirigeaient précédemment vers le Leybeék,
en suivant le trajet que nous venons d'indiquer, il n'y aurait
aucun motif pour ne pas conserver aux eaux de la plaine leur
ancien écoulement; mais comme il est positif que le sol, depuis
m

-

M

-

qu'il est nivelé et battu par les troupes qui y manœuvrent, n'est
plus susceptible d'absorber, ainsi qu'il le faisait lorsqu'il était
cultivé, une partie des eaux pluviales, la commission, tenant
compte de cette circonstance, a cru devoir admettre en principe
que, pour ménager la localité située en contre-bas de la plaine, aux
abords des anciens fossés d'écoulement, il convenait de prendre
des dispositions telles que cette localité ne r e ç û t , à l'avenir, que
les eaux qui tombent sur la moitié de la superficie du champ de
m a n œ u v r e s , l'autre moitié pouvant, dans son opinion, être
évacuée par la rue de la L o i , soit directement dans le Leybeék,
soit dans le grand étang dit de St.-Josse-ten-Noode.
Les eaux pluviales de la plaine, ainsi que nous venons de le
voir, affluent vers le pan coupé longeant l'embranchement vers
la chaussée de Wavre, précisément au point où un profond ravin
a dû être remblayé sur une hauteur de 8 à 10 mètres. Les terres
de ce remblai, nouvellement effectué, sont susceptibles d'être
facilement entamées et entraînées par l'action des eaux. Aussi,
avant qu'aucune mesure eût été prise par la ville, le champ de
m a n œ u v r e s se ravinait facilement à une grande profondeur. La
pluie d'orage qui tomba notamment le 25 février 1855, eut pour
résultat de pratiquer des brèches assez considérables dans
l'embranchement vers Wavre, brèches dont les terres, charriées
par les eaux, se déposèrent sur les propriétés situées en aval de
la chaussée en construction.
La ville de Bruxelles, alarmée des conséquences qui résultèrent
pour elle de cet é v é n e m e n t , fit exécuter certains travaux pour en
prévenir la reproduction. Ces travaux consistent notamment dans
la construction d'un fossé pavé indiqué au plan par les lettres
G H I, qui recueille les eaux de la plaine et les évacue, à laide
de deux tuyaux en fonte, d'un diamètre de 0 , 50, disposés sous
l'embranchement vers Wavre, suivant la direction HA.
Il est fort important de constater que l'exécution de ce fossé
a eu pour résultat de prévenir le ravinement de la plaine à une
profondeur plus grande que celle à laquelle s'en trouve le plafond.
m

»

En effet, il est avéré que la forte pluie qui est tombée le 4 juin
dernier, de 2 à 5 heures du matin, n'a pas eu pour conséquence
de modifier sensiblement la situation de la plaine et que si, pendant
cette pluie diluvienne, les propriétés situées en aval de la route ont
eu à subir des dégâts d'une nature identique à ceux qu'elles ont
éprouvés le 25 février 1855, la cause en doit être attribuée non
pas aux terres qui auraient été charriées du champ de manœuvres,
ce champ étant demeuré à peu près intact par rapport à sa situation
a n t é r i e u r e , mais bien à ce que la section des tuyaux en fonte
posés par la ville étant insuffisante pour évacuer les eaux, celles-ci
ont franchi la diguette qui longeait le fossé pavé et, se jetant sur
les brèches de la chaussée nouvellement remblayées, en ont

entraîné les terres vers les p r o p r i é t é s i n f é r i e u r e s sur lesquelles
elles se sont r é p a n d u e s .
Ut fait que, nonobstantla pluie diluvienne du 4 j u i n , les d é g r a dations du champ de m a n œ u v r e s ne se sont pas accrues,
n p p r o c h é de la circonstance que ce r é s u l t a t est d û à des travaux
peu importants e x é c u t é s en quelque sorte d'urgence et sans plan
arrêté, permet déjà de pressentir qu'il sera possible, sans devoir
exécuter des travaux c o n s i d é r a b l e s , de mettre la plaine dans une
situation telle qu'elle soit praticable en tout temps.
S'oecupant des mesures à adopter à cet effet, la commission a
examiné le cassis L K construit dans la partie nord du champ de
manœuvres à titre d'essai et d i s p o s é suivant une inclinaison
longitudinale d'environ 0 , 005 par m è t r e . Il a paru à la
commission que ce cassis avait f o n c t i o n n é le 4 juin avec efficacité,
attendu qu'en deçà du point K o ù il se termine, une rigole avait
été creusée par l'action é r o s i v e des eaux qui s ' é t a i e n t é c o u l é e s par
ce cassis.
m

D é t e r m i n é e par le r é s u l t a t favorable qu'a produit cet ouvrage,
la commission a p e n s é que l ' é t a b l i s s e m e n t d'un s y s t è m e de cassis
préviendrait le ravinement de la plaine; mais, avant d'adopter
définitivement ce s y s t è m e , elle a cru devoir s ' e n q u é r i r si ces
ouvrages ne sont pas de nature à entraver les m a n œ u v r e s des
troupes. Un des membres de la commission s'étant mis en relation,
à ce sujet, avec le colonel commandant des guides, a obtenu de
cet officier s u p é r i e u r l'assurance que les cassis ne peuvent apporter
aucun obstacle aux m a n œ u v r e s de la cavalerie, pourvu que le
bourrelet en terre d i s p o s é à leur aval fût é t a b l i en glacis d'une
très faible inclinaison, condition à laquelle il est facile de
satisfaire. La commission n'ignore pas que l'on attribue au cassis
dont il s'agit l'écart qu'a subi un cheval de l'artillerie. Toutefois,
comme dans son opinion cet accident, s'il a r é e l l e m e n t eu lieu au
passage du cassis, doit être a t t r i b u é à ce que l'on y a fait emploi
d'anciens pavés à têtes glissantes, m a t é r i a u x qui en auraient d û
être proscrits, elle n'hésite point à d é c l a r e r q u e , selon elle, des
cassis construits exclusivement en p a v é s blancs ne peuvent donner
lieu à aucun accident ni entraver en aucune façon les mouvements
des troupes de toutes armes.
Ces cassis seraient d i s p o s é s de m a n i è r e à p r é s e n t e r une pente
longitudinale d'environ 0 , 005 par m è t r e . Ils seraient e s p a c é s
les uns des autres de 100 m è t r e s et l'on pourrait sans i n c o n v é n i e n t
les doubler, c'est à dire en é t a b l i r à 50 m è t r e s de distance dans
la partie i n f é r i e u r e de la plaine, si l ' e x p é r i e n c e d é m o n t r a i t la
nécessité de cette mesure.
Sur le plan joint au p r é s e n t rapport se trouve r e p r é s e n t é par
des traits bleus le tracé des cassis à construire.
m

Ces ouvrages seraient p r o l o n g é s jusques contre les avenues d ' o ù

3

-

Y>Q —

ils seraient mis en rapport, par des embranchements d'aqueducs
avec des aqueducs à établir sous les rues des avenues.
Ces derniers aqueducs pourraient provisoirement ne pas être
p r o l o n g é s au delà des points M JY du plan.
Un fossé p a v é d'une profondeur de 0™, 50 devrait, en outre,
ê t r e établi le long des avenues du côté de la plaine, afin de
recueillir les eaux et de les diriger vers les regards des aqueducs.
Les talus de ces fossés n'auraient qu'une très faible inclinaison,
afin qu'on puisse passer facilement des avenues dans le champ de
manœuvres.
La commission croit devoir recommander, comme moyen de
maintenir la plaine dans sa surface normale, de chercher à en
provoquer le gazonnement. A cet effet, il faudrait pouvoir
interdire les m a n œ u v r e s des troupes, pendant deux ans, sur la
partie qui serait e n s e m e n c é e et l'ensemencement pourrait avoir
lieu successivement sur un quart de la superficie totale, après que
la partie constituant ce quart, aurait é t é recouverte d'une couche
de boue de ville de 0 , 02 environ d'épaisseur.
m

Elle recommandera é g a l e m e n t de combler avec des bricaillons
ou d é c o m b r e s jusqu'à 0 , 25 en contrebas du niveau du sol, les
î a v i n e s qui sillonnent la partie i n f é r i e u r e de la plaine.
m

En terminant ce qui a trait au champ de m a n œ u v r e s proprement
dit, la commission fera remarquer qu'elle ne s'est arrêtée au
s y s t è m e de cassis qu'elle propose, qu'après avoir mûrement
e x a m i n é les autres s y s t è m e s qui pourraient également être mis
en œ u v r e , s y s t è m e s qui consisteraient notamment : 1° dans
l ' é t a b l i s s e m e n t d'un aqueduc central disposé dans le prolongement
de l'axe de la rue de la L o i , ou dans le sens de la diagonale de la
plaine et vers lequel les eaux afflueraient par des cassis ou rigoles
p a v é s ; 2" dans la construction d'aqueducs ou conduites qui
convergeraient vers la partie i n f é r i e u r e de la plaine et aux
origines desquelles les eaux seraient é g a l e m e n t a m e n é e s par des
rigoles.
Des cassis sont, comme on le voit, inévitables dans tous les
s y s t è m e s et il est m ê m e à observer qu'on ne pourrait se dispenser
d'en construire, quand bien m ê m e la plaine serait disposée
horizontalement ou qu'on lui aurait d o n n é une déclivité plus
faible ou plus forte que celle qui lui a é t é a s s i g n é e .
Dans l ' h y p o t h è s e de la construction d'un aqueduc central, la
circulation dans le milieu de la plaine, qu'il importe surtout de
maintenir libre, serait plus ou moins entravée par les cassis dont
les dimensions doivent s'agrandir au fur et à mesure qu'ils
s'approchent des points o ù ils sont mis en communication avec
les aqueducs souterrains. 11 est, en outre, à observer que l'aqueduc
central qui aurait une destination spéciale ne serait d'aucune

-

87

-

utilité aux constructions q u i , dans un avenir peu é l o i g n é ,
borderont les avenues du champ de m a n œ u v r e s .
Quant au système rayonnant i l ne pourrait ê t r e exécuté dans
des conditions de réussite que moyennant de t r è s fortes d é p e n s e s ,
tout en donnant lieu aux i n c o n v é n i e n t s qui viennent d ' ê t r e
mentionnés.
Enfin, la commission a fait choix du s y s t è m e qu'elle propose,
parce qu'il est d'une exécution peu dispendieuse, d'un entretien
facile et que les aqueducs qu'il comporte rempliront la double
destination d'évacuer les eaux de la plaine et les eaux m é n a g è r e s
des constructions qui borderont les avenues.
11 reste à la commission à indiquer comment, dans son opinion,
les eaux provenant de chacune des moitiés du champ de m a n œ u v r e s
doivent ê t r e évacuées.
Les eaux qui seront recueillies par l'aqueduc à é t a b l i r le long
de l'avenue q u i limite vers E t t e r b e é k le territoire de la ville de
Bruxelles, seront conduites au point A du plan par une partie
d'aqueduc à construire sous l'embranchement vers la chaussée de
Wavre et disposée à son e x t r é m i t é en courbe, de m a n i è r e à
déboucher dans le fossé de gauche du chemin q u i conduit au
pensionnat Jackson. Cette portion d'aqueduc devra ê t r e construite
avec une grande s o l i d i t é , et à cet effet i l est d é s i r a b l e que ses
fondations reposent sur le sol naturel. Des regards pourvus
d'embranchements seraient établis aux points 0 et P du p l a n .
Conduites au point A par la partie d'aqueduc p r é m e n t i o n n é e
qui d é b o u c h e r a i t au niveau du s o l , les eaux suivraient jusqu'au
point U le côté droit du c h e m i n , dans un fossé dont les berges
seraient pourvues de percés.. A partir du point /?, les eaux suivraient
leur cours actuel, en traversant le j a r d i n d'horticulture du sieur
Vandervée.
Quant aux eaux de la partie nord du champ de m a n œ u v r e s ,
elles seraient recueillies (Sans l'aqueduc dont le t r a c é est i n d i q u é
au plan et qui suit l'avenue n o r d , une partie de l'embranchement
vers la chaussée de Louvain, l'avenue ouest et la rue de la Loi
jusqu'en deçà du \ iaduc construit sous cette rue pour le passage du
chemin de fer du Luxembourg.
Cet aqueduc pourrait ê t r e p r o l o n g é suivant l'axe de la rue de la
L o i , en passantsous les fondations de ce v i a d u c ; mais la commission
estime que ce travail pourrait compromettre la solidité du viaduc
et que par suite i l serait préférable de d é v i e r l'aqueduc vers la
droite et de l'établir sous la voie t e r r é e en dehors de Ja route en
occupant le pied du talus de celle-ci, ainsi que l'indique le t r a c é
figuré approximativement à l'encre rouge au p l a n .
A partir du point où se trouve un ponteeau effondré sous la rue
d e l à L o i , l'aqueduc pourrait ê t r e p r o l o n g é jusqu'au ruisseau le

-

38

-

L e y b e é k ou bien occuper jusqu'au grand étang de Saint-Josse-tenNoodc, la direction actuelle d'un fossé qui charriait, avant
l ' é t a b l i s s e m e n t du prolongement de la rue de la L o i , les eaux de
la partie droite de la v a l l é e du Maelbeék depuis le chemin qui
donne accès au jardin d'horticulture du sieur Vandervée.
La commission n'a pas cru devoir approfondir la question de
savoir lequel de ces deux partis m é r i t e la préférence, attendu
qu'aux yeux de certains de ses membres cette question ne rentrait
pas dans l'objet de sa mission.
En c o n s é q u e n c e , la commission se borne à recommander à la
ville d'examiner jusqu'à quel point les exigences futures de
l ' é c o u l e m e n t des eaux pluviales et m é n a g è r e s , pourraient réclamer
l ' é t a b l i s s e m e n t dans la v a l l é e du Maelbeék d'un d e u x i è m e aqueduc
à grande section, lequel aurait son origine au point E du plan,
s i t u é aux abords de la propriété du sieur V a n d e r v é e , traverserait
le chemin de fer du Luxembourg à l'aide du ponteeau construit
sous cette voie ferrée et dont le d é b o u c h é serait agrandi, passerait
ensuite sous la rue de la Loi à l'emplacement où l'aqueduc
construit par la ville s'est e f f o n d r é , gagnerait le grand étang en
suivant un cours d'eau existant et occuperait au delà de cet étang
le Thalweg de la v a l l é e , en parcourant le territoire de la commune
de Sainl-Josse-ten-Noode, jusqu'en aval de la blanchisserie dite
la Consolation.
M . ï e B o u r g m e s t r e . Vous voyez, messieurs que, dansée
rapport, il y a des conclusions tout-à-fait pertinentes pour ce qui
concerne la plaine e l l e - m ê m e . Les officiers du g é n i e ont déclaré
qu'ils n'avaient pas mission d'aller plus loin. Voilà pourquoi la
commission a déclaré en terminant qu'elle ne croyait pas devoir
examiner laquelle des deux voies il faudrait prendre, une fois que
les eaux seraient sorties de la plaine. Il y a donc une partie pertinente sur laquelle le Conseil pourra statuer et une partie susceptible d'examen u l t é r i e u r , puisqu'on indique deux moyens. Je
propose de faire imprimer le rapport au Bulletin communal, de
se prononcer dans une prochaine séance sur les conclusions pertinentes, et de renvoyer la partie qui est restée douteuse à la
section des travaux publics. Elle avisera; elle entendra d'autres
i n g é n i e u r s , si elle le trouve convenable, ou en référera de nouveau
à la commission.
US. Y a i i d c r l i a i d e n . En m ê m e temps qu'on fera imprimer le
rapport, je demande qu'on dresse le devis de la d é p e n s e , pour que
nous l'ayons le jour de la discussion.
M. l e B o ï B a * g i t s e s 4 r e . La commission n é s est pas occupée du
devis. Mais M . Versluys l'a d r e s s é ; le voici :

-

89 —

t/,00 mètres 4'égOUt à 40 francs
.
.
fr. 56,000
Travaux extraordinaires pour la partie d ' é g o u t , au
7,000
)KIS de la plaine, traverse et tunnel
5,000
200 mètres d'embranchement à 15 francs
.
1 ,000
Regards d ' é g o u t , grilles , c h e m i n é e s .
Établissement de cassis, nivellement de la plaine
5,000
Perré dans le ruisseau et i m p r é v u s
5,000

»

»
»
>.

Total
] 75,000
Non compris les i n d e m n i t é s à payer aux p r o p r i é t a i r e s des
terrains à traverser pour arriver à l ' é t a n g .
Il s'agit de savoir si l'on arrivera ou non à l'étang. C'est là le
point sur lequel il n'y a pas de conclusions pertinentes.
M. V a n d e r l i n d e n . Je ne sais si j'ai bien entendu, mais il
me semble qu'il y a un point qui n'est pas compris dans le devis,
c'est le fossé pavé qui entoure! la plaine d'après le plan et la
dépense des travaux extraordinaires au bas de la plaine.
IW. le Boairgamestrc. Il y a un article : Travaux extraordinaires pour la partie d é g o û t au bas de la plaine, t r a v e r s é en
tunnel, 7,000 francs.
M . V a n d e r l i n d e n . Toujours est-il , je pense, que le fossé
pavé qui entoure toute la plaine n'est pas compris dans le devis.
M . le Boinrgmestfire. Dans tous les eas, je ferai votre observation à M . Vcrsluys, pour qu'il fasse un devis très exact.
iM. C o i Y a r t . On fera bien de faire é t u d i e r le M a e l b e é c k ; car
il est insuffisant pour recevoir toutes les eaux.
M. V a a o d e r l i a i d c n . Il y a dans le projet un embranchement
d é g o û t qui se d é v e r s e dans l'étang. Cela ferait p r é s u m e r qu'on a
l'intention de combler l ' é t a n g . A-t-on bien cette intention ?
HI. le B o w r g s n e s t r e . C'est un point sur lequel vous vous
pi'ononeerez.
Je propose de faire imprimer le rapport et de statuer, dans une
prochaine s é a n c e , sur ce qui concerne la plaine proprement dite,
puisque là il y a des conclusions pertinentes, et de renvoyer à la
section des travaux publics ce qui concerne l ' é c o u l e m e n t des eaux.
UI. V a n d e r l i n d e n . Je ne sais si je ferai p r é v a l o i r mon
opinion, mais, m a l g r é l'avis des hommes s p é c i a u x , je crois que
leur projet n'aboutira pas.
Lorsque j'ai fait remarquer que le meilleur moyen de porter
remède aux i n c o n v é n i e n t s dont on se plaint était de diminuer la
pente du champ de m a n œ u v r e s , en un mot, de changer le nivellement, on m'a r é p o n d u que le g é n i e exigeait le maintien du
niveau actuel de la plaine, parce que, sans cela, les m a n œ u v r e s ne

-

60

-

pouvaient se faire, qu'il fallait que le commandant pût d'un coup
d'œil embrasser toute la troupe.
Je demande si le champ de Mars de Paris a une pente aussi
forte que notre champ de m a n œ u v r e s . Evidemment non. Cependant la m a n œ u v r e des troupes en France ne diffère pas de ce qui
se fait ici.
Itfl. le B o u r g m e s t r e . Je ne sais qui a fait cette observationà coup s û r elle n'est pas de moi.
M. V a n c l e r t i B i d e n . Elle a é t é faite dons le premier rapport,
et un membre du Conseil vient de me la renouveler dans la conversation.
Je ne sache pas que les m a n œ u v r e s se fassent en France autrement que chez nous. Or les officiers s u p é r i e u r s , en France, se
contentent au champ de Mars d'une déclivité de moins de deux
c e n t i m è t r e s par m è t r e .
Si nous pouvions nous contenter de cette pente et entourer le
champ de m a n œ u v r e s d'un talus qui retiendrait les eaux, la
plaine absorberait les eaux avec plus de facilité qu'elles ne sont
absorbées au champ de Mars, dont le sol est tout différent du nôtre.
1ÎB. ï c B o u r g m e s t r e . Si la section des travaux publics veut
recommencer cette é t u d e , je ne m'y oppose pas; maison avait
d e m a n d é l'avis d'hommes spéciaux ; c'était sans doute pour délib é r e r sur cet avis.
IWL W a t t e e n . Voici ce que contient sur ce point le rapport de
M . l'Échcvin Walter :
« On a, plus d'une fois, é m i s l'idée de niveler le champ des
m a n œ u v r e s , et cette opinion s'est reproduite dans la section, mais
des objections très sérieuses ont é t é faites par des hommes comp é t e n t s . D'abord, il faudrait enlever plus de 400,000 mètres
cubes de terre ; ce qui représente une d é p e n s e d'au moins 400,000
francs. Ensuite, dans les cas de grandes averses ou de pluies de
longue d u r é e , les eaux ne pouvant s'écouler que fort lentement, le
terrain serait d é l a y é et rendu impraticable pendant plusieurs
jours. E n t r o i s i è m e lieu, le d é p a r t e m e n t de la guerre lui-même
tient à ce qu'il y ait une rampe telle, que, dans les grands exercices de troupes, les commandants puissent toujours embrasser
d'un c o u p - d ' œ i l toute la surface de la plaine. »
M. V a o r î e r l i s i d i c s i . C'est cela. C'est un sol sablonneux. Je
demande si l'absorption ne se fera pas infiniment plus facilement
qu'au champ de mars, où il n'y a pas d ' é g o u t e t d o n t le sous-sol est
crayeux et très dur.
Je crois que les officiers s u p é r i e u r s embrassent aisément toute
l ' é t e n d u e du champ de Mars.
1H. le B o u r g m e s t r e . Si nous avions la Seine à côté du

champ de m a n œ u v r e s ,
aucune difficulté.

l'écoulement

des

eaux ne

présenterait

¡11. V a n d e r l i n d e n . Je sais que nous n'avons pas la Seine.
Mais nous avons un ruisseau qui absorbera facilement les eaux,
si vous en restreignez la q u a n t i t é , en diminuant la pente.
¡11. le B o u r g m e s t r e . Je me d é c l a r e i n c o m p é t e n t . Vous avez
demandé l'avis des hommes de l'art.
II. r É c h e v i a i "Lawallce. Ce serait une nouvelle é t u d e à faire.
HI. V a n d e r l i n d e n . Mon observation tend à ceci : je ne
voudrais pas que la ville fut e n t r a î n é e à faire des frais inutiles.
Je demanderai si toutes ces d é p e n s e s incombent à la ville.

II. l e B o u r g m e s t r e . O u i .
M . V a n d e r l i n d e n . Si les travaux que l'on veut faire sont
inutiles, nous serons o b l i g é s à recommencer. Le g é n i e s ' i n q u i è t e
fort peu que les travaux soient inutiles. Ce n'est pas lui qui les
payera.
M . l e B o u r g m e s t r e . Du moment que l'on a des i d é e s aussi
arrêtées sur ce qu'il convient de faire, je ne c o n ç o i s pas qu'on ne
se soit pas o p p o s é à la nomination d'une commission. II fallait
faire ces observations lorsque la proposition en a é t é faite. Il est
probable qu'il n'y aurait pas é t é d o n n é suite.
!H. V a n d e r l i n d e n . Si a p r è s que l'on a n o m m é une c o m mission, il n'y a plus moyen de faire d'observations, nous n'avons
plus rien à dire. Mais quand on nomme une commission, c'est
pour avoir des renseignements et un avis qui servent de base à la
discussion. Mais il ne s'ensuit pas que l'on doive n é c e s s a i r e m e n t
adopter ses conclusions.
¡11. le B o u r g m e s t r e . C'est t r è s juste, aussi d e m a n d é - j e que
l'on d é l i b è r e sur les conclusions de la commission ; je fais seulement remarquer qu'une nouvelle instruction p r é p a r a t o i r e n'est
pas n é c e s s a i r e .
Avec plus ou moins de raison , les journaux , se faisant l ' é c h o
de l'opinion publique, se plaignent de ceque Bruxelles ne fait rien.
Le Collège a eu l'honneur de p r é s e n t e r un projet il y a deux mois;
certes il n'était pas complet; mais je crois que si on l'avait e x é c u t é
nous n'aurions pas eu les d é s a s t r e s que nous avons eu à d é p l o r e r .
1W. G o i T a r t . Je crois que nous ne les aurions pas moins eus;
car le projet était insuffisant.
HI. l e B o u r g m e s t r e . On a r e n v o y é à une commission, qui
a p r é s e n t é un projet. F a u t - i l maintenant renvoyer à une autre
commission ?
M . O r t s . Renvoyons à la section des travaux publics, qui é t u diera le projet de la commission.

— 62

-

II. l e B o u r g m e s t r e . Mais n'est-ce pas la section des travaux
qui avait d e m a n d é la nomination d'une commission?
IM. GoffYirt, Pardon, M . le Bourgmestre, c'est vous qui l'avez
proposé en s é a n c e .
M. V a u t l e r l i u t E esi. Du reste, en nous prononçant pour la
nomination d'une commission s p é c i a l e , nous avons agi très-sagement. Avec le premier projet qui par les regards d'égouls dont
il était p a r s e m é , formait du champ de m a n œ u v r e s un damier,
j'aurais défié les troupes de m a n œ u v r e r . Je pense que jamais le
g é n i e militaire ne l'aurait accepté.
M. O r t s . En d é f i n i t i v e , M . le Bourgmestre ne s'oppose pas au
renvoi du rapport de la commission spéciale à la section des travaux publics.
M. le B o u r g m e s t r e . Non ! Mais j'avais proposé de renvoyer
à la section des travaux publics la partie sur laquelle il n'y a pas
de conclusions pertinentes, et de laisser à l'examen du Conseil
entier le point sur lequel il y a un rapport pertinent. Chaque membre aurait fait ses observations. Maintenant, aime-t-on mieux renvoyer le tout à la section?
US. © r i s . Vous n'avez pas l'intention de faire discuter immédiatement?

H8. !c B o u r g m e s t r e . Non.
M. O r t s . On est donc d'accord. Il n'y a pas d'inconvénient à
renvoyer le tout à la prochaine s é a n c e . Ainsi, nous ne déciderons
pas en aveugles.
M . W a t t e e u . Il s'agit de savoir si la section des travaux
publics ne doit pas é t u d i e r le mode d'écoulement des eaux,
lorsqu'elles sont au pied de la plaine, ou si nous croyons qu'il
faudrait être éclairé sur ce point par une commission. Je crois
que ce dernier mode serait p r é f é r a b l e . Si le Conseil était de cet
avis, il vaudrait mieux nommer de suite la commission.
HJI. O r t s . Si j'ai bien compris, la commission a indiqué deux
modes d'écoulement des eaux entre lesquels elle ne s'est pas pron o n c é e . C'est ce que le Conseil devra faire.
1W.Watteeu. Je demande qu'il soit d o n n é une nouvelle lecture
de la partie finale du rapport.
M . l e S e c r é t a i r e donne une nouvelle lecture de la dernière
partie du l'apport de la commission spéciale relative au mode
d ' é c o u l e m e n t des eaux
M . le B o u r g m e s t r e . Messieurs, quelqu'un de vous propose-t-il des conclusions quelconques, je les mettrai aux voix.
(1) Voyez suprà, p. 58.

-

G3

-

j l . V a n d e r l i n d e n . Je ne propose pas de nommer une
nouvelle commission ; car les hommes qui font partie de la commission spéciale, é t a i e n t seuls capables de faire le travail. Mais n'y
aurait-il pas moyen de demander une nouvelle r é u n i o n de la
commission avec la section des travaux publics? Je crois que la
commission a été d o m i n é e par cette i d é e fixe, qu'il fallait conserver
le point culminant de la plaine pour que le commandant en chef
pût en dominer toute l ' é t e n d u e . Je m'en i n q u i è t e fort peu; car je
suis persuadé qu'avec une pente moins forte le commandant
pourrait é g a l e m e n t dominer toute l ' é t e n d u e de la plaine.
11 s'agit de savoir s'il est, comme on le p r é t e n d , indispensable
et de toute n é c e s s i t é d'avoir des cassis. Pour moi, je ne vois pas
celte nécessité. En effet, il n'y en a pas au champ de Mars, o ù ,
comme je l'ai dit, la d é c l i v i t é est de moins de deux c e n t i m è t r e s
par mètre et o ù par suite de la nature du terrain l'absorption est
moins forte que chez nous. Si la section des travaux publics doit
s'en occuper, je demande que nous soyons e n t o u r é s de renseignements qui nous é c l a i r e n t sur la m a n i è r e dont est construit le
champ de Mars de Paris. C'est un m o d è l e que nous pouvons
imiter.
¡11. GofïYirt. Je crois qu'il y a un cassis au milieu du champ
de mars.
M . V a n d e r l i n d e n . Lorsque le plan a é t é p r é s e n t é avec des
regards d'égout, on a dit qu'il en était de m ê m e au champ de Mars.
Comme je le connais, je l'ai n i é . On a produit alors un plan qui
prouve qu'il n'y a au champ de Mars d'autre é g o u t que celui de
l'école militaire. Je voudrais que l'on e û t tous ces renseignements
pour éclairer la section.
ÎW. O r t s . Cela ne fait pas obstacle à l'adoption de la proposition qui a é t é faite. On a p r o p o s é l'impression du rapport et le
renvoi d'une partie du projet à la section des travaux publics qui
l'examinera. Le jour o ù nous serons à m ê m e de prendre une d é c i sion, si la section des travaux publics vient proposer l'ajournement
ou le renvoi à une commission nouvelle, le Conseil statuera.
¡11. W a l t e e n . Je demande que la section des travaux publics
consulte la commission pour avoir son avis sur les points que
celle-ci n'a pas traités.
M . VI cheviai W a l t e r . Elle s'entourera de tous les renseignements propres à l'éclairer. C'est son devoir.
ÎW. ^ V a t t e e u . Une partie de la commission s'est abstenue,
parce qu'elle a p e n s é que cela ne rentrait pas dans sa mission.
•ffl. K a i e m a u . Mais elle ne se refuserait pas à donner un
avis, si on le lui demandait.

-

G4

-

!H. M cEievin W a K e r . Elle pourrait le donner officieusement.
M . W a t t e e n . Je voudrais que la section des travaux publics
c o n s u l t â t la commission sur le point qui reste à résoudre.
US. rfFcBBevS» W a l t e r . Le rapport dit que le Conseil doit
examiner. Il faudra donc que la section examine.
US. V a i i d c a ' i i n d e u . Nous demandons que, dans cet examen,
elle s'éclaire des l u m i è r e s de la commission spéciale.
M. W a t t e e u . Quand la section des travaux publics est saisie
d'une question qui lui est r e n v o y é e , elle agit comme elle le juge
convenable; rien d é p l u s juste. Mais quand on lui renvoie une
question avec une indication p a r t i c u l i è r e , elle doit s'y conformer.
US. l ' É d h e v i i i W a l t e r . Ce n'est pas une indication particulière.
US. le B o i B r g m e s t r e . Pardon, ce serait une indication spéciale d'après la proposition de M . Watteeu.
M. O r t s . Si les membres de la commission spéciale ne croient
pas devoir r é p o n d r e , ils ne r é p o n d r o n t pas.
Le rapport est r e n v o y é à la section des travaux publics, avec la
mission spéciale d'entendre les membres de la commission et de
leur soumettre ses observations.
US. l e BoisB'gmestre. Puisqu'on renvoie la question entière
à la section des travaux publics, je propose de lui renvoyer aussi
une pièce qui m'a é t é adressée par M . Delsaux, qui s'est beaucoup
o c c u p é des eaux. Il propose un projet tout autre, d'après lequel
l ' é c o u l e m e n t se partagerait en quatre sections différentes. 11 dit
qu'il revient par là à l ' é c o u l e m e n t qui se faisait naturellement
autrefois, par quatre voies différentes. Je crois qu'il serait bon
qu'il fût soumis à l'examen de M . l'ingénieur en chef Groetacrs.
US. C a t t o s r . M . Delsaux est un homme pratique; son avis
est donc de quelque poids.
US. O r t s . Je vois que le projet de M . Versluys implique l'idée
d'un é c o u l e m e n t des eaux qui se ferait en grande partie sur le
territoire de Saint-Josse-ten-Noodc. Il est incontestable que ce
projet est celui qui occasionnerait le plus de d é p e n s e à la ville, et
qu'il serait utile à la commune de Saint-Josse-ten-Noode, qui est
autant que Bruxelles victime des inondations. Avant que nous
nous d é c i d i o n s à y donner la p r é f é r e n c e , je voudrais savoir si la
commune de Saint-Josse-ten-Noode serait disposée à contribuera
la d é p e n s e . Car si elle n'y contribue en rien, je ne vois pas pourquoi nous ferions dans son intérêt une d é p e n s e plus considérable.
US. le B o u r g m e s t r e . La section examinera.

'

!

JI. n . i u w i i e r t » . La commune de Saint-Josse-ten-Noode a
vole 30,000 fr.
•fi. le B o i i p g i i i t v s t r c . C'est pour un tout autre objet. Les
travaux indiqués dans le projet de M. Versluys s'exécuteraient en
amont des terrains que la commune de Saint-Josse-ten-Noode
veut préserver des inondations.
La commune d'Etterbcék a enfin formulé sa demande d'indemnité. Elle ne s'élève pas à moins de 19,429 fr. M. le gouverneur, en envoyant la pièce au Collège, demande qu'on en saisisse
le Conseil. Je propose le renvoi à la section des finances, qui fera
un rapport sur les prétentions de la commune d'Etterbeék. Vous
savez que, pour cette commune, nous ne pouvons, en quoi que ce
soit, avoir des difficultés semblables à celles que nous avons eues
avec la commune de St.-Josse-ten-Noode, puisque, quand nous
avons adopté le projet, j'ai formulé la nature des indemnités que
nous aurions à payer. Les différents points sont indiqués nominativement.
La commune d'Etterbeék verse aujourd'hui dans un tout autre
système.
— Le renvoi à la section des finances est prononcé.

Il est donné lecture de la lettre suivante du conseil général
des hospices :
Dans le relevé du montant des loyers des maisons actuellement
démolies au Béguinage, qui a servi de base aux communications
laites à votre Collège le 24 avril 1855 , et ensuite desquelles M. le
Bourgmestre nous a fait des propositions pour l'établissement de
nouvelles voies de communication dans ce quartier, une erreur
a été commise.
Dès que cette erreur a été d é c o u v e r t e , le conseil s'est empressé
d'en donner officieusement connaissance à M. le Bourgmestre;
mais aujourd'hui il vous en informe officiellement.
Au mois de mars 1855, le conseil des hospices a soumis à votre
Collège un projet de nouvelles \oies de communication au Béguinage, en faisant connaître que, si la ville consentait à procurer à
ces voies de communication des débouchés sur les propriétés
particulières qu'elles doi\ent traverser, les hospices abandonneraient le terrain nécessaire à l'établissement des rues, feraient
démolir les maisons du Béguinage comprises dans le plan dont il
sagit, et vendraient ensuite publiquement les terrains restants.
Après une correspondance échangée à ce sujet entre le Collège
et notre administration, M. le Bourgmestre se rendit à la séance
du conseil du 27 novembre 1855 , et demanda si l'administration
serait disposée à abandonner les propriétés comprises dans le pro-

-

66

-

jet de nouvelles voies de communication , pour le cas où la ville
lui garantirait vingt fois la valeur du revenu indiqué.
Le conseil accepta cette offre; il prit une résolution en conséquence, et l'envoya i m m é d i a t e m e n t à l'approbation.
A p r è s l'approbation du Conseil communal, il fut donné de suite
c o n g é aux locataires, à l'effet de pouvoir occuper pendant l'hiver
le plus grand nombre d'ouvriers possible à la démolition des
maisons, c o n f o r m é m e n t au d é s i r e x p r i m é par M . le Bourgmestre.
Le plan des rues fut a p p r o u v é par arrêté royal du 29 février
4856 , et l'arrangement de la ville avec l'administration par arrêté
royal du 22 mars suivant.
E n s é a n c e du 29 f é v r i e r 1856,1c conseil des hospices fut informé
qu'une erreur d'addition, ou p l u t ô t qu'une omission d'un chiffre
dans la somme qui devait ê t r e r e p o r t é e avait é t é faite dans ses
bureaux, lors de la formation du r e l e v é des loyers des maisons
comprises dans le projet, de nouvelles voies de communication au
B é g u i n a g e ; que ces loyers s ' é l e v a i e n t en totalité à la somme
brute de 19,952 francs au lieu de 9,952 francs, prise pour base
dans l'arrangement avec la ville.
Cette erreur provient de ce que , dans le r e l e v é des prix locatifs
des maisons d e s t i n é e s à ê t r e d é m o l i e s au B é g u i n a g e , il est porté au
total de la p r e m i è r e page la somme de treize cent vingt cinq francs
( 1,525) ,au lieu de celle de onze mille trois cent vingt-cinq francs
( 11,325 ); les chiffres sont exacts, mais on en a omis un à gauche.
Le total e r r o n é de la p r e m i è r e page du r e l e v é a é t é reporté àia
seconde page, et l'erreur s'est g l i s s é e par suite dans le total général.
Ce r e l e v é ayant servi de base aux rapports soumis au Conseil,
l'erreur s'y est reproduite, ainsi que dans la correspondance avec
le C o l l è g e .
Si le conseil ne s'est pas a p e r ç u i m m é d i a t e m e n t de cette erreur,
c'est que dans son empressement à fournir au Collège les pièces
r é c l a m é e s pour les soumettre au Conseil communal, il n'a pas pu
v é r i f i e r de nouveau les chiffres qui avaient servi de base à sa
p r e m i è r e demande et qui à cette é p o q u e n'avaient aucune importance, parce qu'il ne d é s i r a i t obtenir que les d é b o u c h é s .
D è s que l'erreur fut connue, le conseil décida d'en informer
i m m é d i a t e m e n t M . le Bourgmestre. Le lendemain, deux de ses
membres se rendirent a u p r è s de ce magistrat et lui firent part de
l'erreur que l'on venait de d é c o u v r i r . A la s é a n c e suivante, Je
4 mars, ces deux membres rendirent compte du résultat de cette
entrevue et le conseil pria M . le Bourgmestre de vouloir bien
assister à la prochaine r é u n i o n du conseil, le 7 mars, à l'effet de
d é l i b é r e r sur la question de savoir s'il y avait lieu ou non d'informer i m m é d i a t e m e n t et officiellement le Collège des Bourgmestre
et É c h e v i n s de l'erreur commise.
Le 7 mars, M . le Bourgmestre se rendit à la séance du conseil,

-

67

-

et. iprèa d é l i b é r a t i o n , il fut d é c i d é que, pour le moment, on
n'informerait pas officiellement le Collège des Bourgmestre et
Échevins de l'erreur s i g n a l é e , et qu'il n'y avait pas lieu d'arrêter
|os démolitions.
En prenant la décision de continuer les d é m o l i t i o n s , le conseil
OC lut guidé que par l'intérêt bien entendu de son administration.
la majeure partie des propriétés au B é g u i n a g e qui ont é t é
démolies, étaient dans un état de vétusté qui aurait obligé l'administration , dans un avenir r a p p r o c h é , soit de les abattre, soit
de les vendre.
En effet, le Collège, par son arrêté du 25 juillet 1854, avait
ordonné la démolition de l'une de ces propriétés dans l'intérêt de
la sécurité publique. Il a é t é constaté en outre, pendant les travaux,
que de grandes réparations auraient d û être faites incessamment
pour continuer à rendre toutes les maisons habitables; les frais
d'entretien annuels auraient donc c o n s i d é r a b l e m e n t a u g m e n t é .
11 s'ensuit que dans un avenir prochain on aurait d û mettre à
exécution le projet de 1856, consistant à vendre les terrains et
maisons de l'ancien B é g u i n a g e , et à y percer de nouvelles rues,
ou insister sur la réalisation du projet c o m m u n i q u é par lettre du
25 mars 1855, q u i , à peu de chose de près , est l'exécution de la
convention intervenue avec la ville.
Du reste, nous avons le ferme espoir que si les mesures financières proposées en ce moment au Conseil communal se r é a l i s e n t ,
il n'v aura pas de perte pour notre administration.
Ajoutons que les circonstances ont permis de mettre i m m é d i a tement à exécution les projets existants depuis vingt ans, ayant
pour but d'ouvrir de belles et utiles voies de communication au
quartier du B é g u i n a g e , en remplacement des impasses insalubres
qui s'y trouvaient.
Il n'en est pas moins v r a i , messieurs, que nous regrettons
amèrement l'erreur dont nous sommes involontairement la cause,
surtout parce qu'elle a été l'occasion pour l'autorité publique de
prendre une décision sur des d o n n é e s inexactes.
M . le B o u r g m e s t r e . Tout en adhérant à la proposition de
ne pas faire le jour m ê m e un rapport officiel au C o l l è g e , j'ai communiqué à mes collègues ee qui s'était passé ; ainsi mes quatre
collègues d'alors en ont eu connaissance; mais j'ai trouvé qu'il n'y
avait pas péril en la demeure, puisque l'on avait d é m o l i déjà plusieurs maisons, et qu'il était impossible de revenir sur un projet
qui était déjà en cours d'exécution. La notification ne pouvait
changer les choses.
Je vous propose de me renvoyer cette p i è c e , pour que j'en fasse
mention dans le rapport sur le subsideque nous donnons annuellement aux hospices. Vous savez que, sur la proposition de

-

68

-

M . Ranwct, j «i été chargé de faire un rapport sur f originedes
subsides et sur les motifs pour lesquels nous les donnons.
8

—

Ce renvoi est prononcé.

Il est donné lecture d'une lettre du sieur P.-J. Bogaert, cabaretier, rue des Commerçants , qui expose que pendant les fêtes de
juillet il a fourni des vivres à des personnes faisant partie de la
cavalcade historique. 11 demande l'intervention du Conseil communal pour obtenir le paiement de ¿ 7 3 bons qui lui ont été remis
en paiement.
M . î c B o u r g m e s t r e . J'ai été chargé d'organiser la cavalcade.
J'ai fait ce que nous avions fait en 1855. Nous avons établi une
cantine, et pour éviter toute confusion j'ai donné à chacun deux
bons pour deux repas, à prendre l'un au départ , l'autre au
retour, bien entendu à notre cantine, comme en 1853. J'avais
fait imprimer 6,000 bons; mais ils n'ont pas été tous délivrés;
il m'en est resté 180; j'en ai donc délivré 5,820 que j'ai payés.
Plus tard, il est arrivé de droite et de gauche des cabaretiers
avec des bons de m ê m e nature qu'ils avaient reçus en paiement.
Comme toute la consommation avait été payée une fois, on
voulait tout bonnement me faire payer une seconde fois. Il a été
délivré jusqu'à des beefsteaks sur ces bons. J'ai payé quelquesuns de ces bons à des gens chez qui logeaient des personnes de la
cavalcade, et q u i , demeurant au loin, étaient dans une ignorance
complète de^ce qui se passait. Mais quand on est venu avec 273 bons
reçus par un homme qui demeure dans la rue même où était
établie la cantine, et qui pouvait voir que tout le monde allait y
boire et y manger, j'en ai refusé le paiement. Cela ne regarde pas
le Conseil. Si cet homme veut m'actionner, qu'il m'actionne. Je
demande au Conseil de passer à l'ordre du jour.
— L'ordre du jour est prononcé.

M. l e B o u r g m e s t r e . Le contrat que le Conseil communal
a avec M . Wiener pour les jetons et la médaille annuelle qu'on
distribue à tous les membres du Conseil, expire cette année. C'est
à dire qu'il aura une médaille à fournir pour 1856, mais après
cela le contrat arrive à son terme. 11 s'agit de savoir si le Conseil
veut renouveler le contrat, ou s'il veut disposer autrement de la
somme portée au budget. Je ne demande pas que l'on décide
aujourd'hui. Nous n'avons pas de proposition à faire, d'initiative
à prendre. Les jetons de présence appartiennent aux membres du
Conseil, à l'exclusion des membres du Collège, qui pour cela
seulement ne font pas partie du Conseil.

-

09

-

11. W a t t e e u . J'avais propose la suppression des jetons de
présence, il y a plusieurs a n n é e s . Je renouvellerai ma demande.
j l . le B o u r g m e s t r e . Lors du budget, il y aura un vote à
émettre sur les jetons de p r é s e n c e . C'est à ce moment qu'il sera
convenable de prendre une d é c i s i o n . Le C o l l è g e portera la somme
;ui projet de budget comme les a n n é e s p r é c é d e n t e s . Si vous l'adopte/., vous en ferez l'usage que vous voudrez.
Nous devons vous donner avis que M . Hanssens ayant d o n n é sa
démission de membre du c o m i t é musical du t h é â t r e , M . Letellicr
a nommé pour le remplacer M . Charles Bosselct. Vous savez qu'aux
termes du contrat, le directeur nomme un membre de chaque
comité.

M . V a n d e r l i n d e n . Je demanderai si le Collège n'a pas reçu
un rapport de la commission m é d i c a l e relativement à la Monnaie.
M . le B o u r g m e s t r e . Certainement !
M . V a n d e r l i n d e n . Ne pourrait-il pas nous en ê t r e d o n n é
connaissance ?
M . le B o u r g m e s t r e . Sans doute!
Des faits avaient é t é s i g n a l é s par M . Vanderlinden. I m m é d i a t e ment i'ai i n v i t é la commission m é d i c a l e à se rendre sur les lieux
et a examiner.
M . V a n d e r l i n d e n . Il faut de toute n é c e s s i t é prendre des
mesures. Tout ce quartier se plaint. C'est devenu i n t o l é r a b l e .
M . le B o u r g m e s t r e . Nous ayons reçu le rapport. I m m é d i a - .
tement, hier, en s é a n c e , nous avons d é c i d é que nous nous adresserions au gouvernement de la m a n i è r e la plus explicite.
Je regrette de revenir sur cette question. Vous savez qu'elle m'a
valu une mercuriale. Le gouvernement a p r é t e n d u qu'il pouvait autoriser l'affinage sans se soumettre aux f o r m a l i t é s auxquelles
chacun doit se soumettre. Nous avons voulu mettre le h o l à . Mon
opinion personnelle était, d è s le principe, qu'il fallait faire fermer
la monnaie, l'atelier d'affinage n'ayant pas é t é établi l é g a l e m e n t ,
puisqu'il n'y a pas eu d ' e n q u ê t e de commodo et incommodo. Je
l'ai fait fermer pendant quelques heures sous ma r e s p o n s a b i l i t é
personnelle. Un m'a alors d e m a n d é un r é p i t , parce qu'il y avait
une quantité de m a t i è r e s d'or et d'argent dont on n'aurait pu
disposer.
D'après la tournure qu'a prise l'affaire, je crois qu'il faudrait
envoyer le rapport m ê m e au ministre des finances et demander
une bonne fois une solution. On aura beau placer des chimistes
à la monnaie, cela ne changera rien aux faits.

~

70

-

J'ajoute un fait qui m'a été rapporté et que je n'ai pu encore
vérifier. On m'a assuré que quelqu'un qui demeure dans le voisinage a obtenu la résiliation de son bail pour cause d'insalubrité
et a loué une autre maison. Je connais la personne qui veut déménager, parce que sa santé est altérée depuis deux ans; je vérifierai
les faits.
US. V a n d e r l i n d e n . C'est vraiment inconcevable de voir la
persistance que met le gouvernement à maintenir cet établissement, au mépris des plaintes des habitants de tout le quartier. Il
y a trois ans que cela dure.
US. le B o u r g m e s t r e . 11 y a plus de trois ans.
US. V a n d e r l i n d e n . J'engage le Collège à prendre des mesures
énergiques et au besoin à faire fermer la Monnaie.
US. B â s c H t o i T s l a e i m . Vous avez dit tout à l'heure que c'était
votre opinion personnelle, qu'il fallait prendre cette mesure.
Pourquoi laissez-vous cela à l'état d'opinion personnelle?
US. le B o u r g m e s t r e . Permettez-moi de vous dire que cela
regarde le Collège.
US. B i s c h o f f s h e i m . Soit! Mais la ville pourrait prendre à sa
charge les conséquences financières des mesures que vous jugeriez
nécessaires.
US. le B o u r g m e s t r e . Il ne s'agit pas de cela.
Voilà ce qui s'est passé : j ' a i fait mettre les scellés. Quand les
scellés ont été mis, on est venu me demander un répit de quelques
jours, parce qu'il y avait des masses d'or et d'argent à la Monnaie.
J'ai compris que ce serait un très grand préjudice, et que
quelques jours ne faisaient rien à l'affaire. Dans l'intervalle, le
gouvernement est venu à la traverse.
US. K a i e m a n . Pourrait-on avoir le rapport de la commission
médicale ?
UI. le B o u r g m e s t r e . On est allé le chercher.
La commission a délégué cinq de ses membres. Elle nous
transmet le rapport de M . Gorrissen, dont elle adopte les conclusions.
US. le S e c r é t a i r e donne lecture du rapport de la commission
médicale , qui est ainsi conçu :
A messieurs les membres de la commission médicale.
Messieurs,
Nous nous sommes rendus à l'appel que vous nous avez adresse
de la part de monsieur le Bourgmestre de Bruxelles.

-

71

-

D'après une lettre de ce magistrat, écrite le 18 juillet 1856, sous
| n' 11126, « des baquets servant à la fabrication du sulfate de
cuivre auraient été transportés à Bruxelles, à l'hôtel des Monnaies,
où ils sont e m p l o y é s à la m ê m e fabrication, quoiqu'une usine de
ce genre ait été s u p p r i m é e pour cause d ' i n s a l u b r i t é , par ordre
de l'autorité s u p é r i e u r e , sur le territoire de la commune de
Schaerbeék où elle se trouvait é t a b l i e . » A l'appui de ce fait,
M. le Bourgmestre priait la commission m é d i c a l e de s'assurer :
« si les baquets servant à la fabrication du sulfate de cuivre n'ont
pas rendu l'hôtel des Monnaies plus insalubre et plus nuisible,
comme le prétendent les habitants du voisinage. »
1

0

C'est ce que nous avions à rechercher et voici le résultat de
l'enquête accomplie par votre commission. Le 26 juillet dernier,
à dix heures et demie du matin, et le 5 août courant, à une heure
de r e l e v é e , nous nous sommes rendus à l'hôtel des Monnaies. La
première fois nous avons é t é reçus par M . Ailard, directeur ; à
notre seconde visite, n o u s î i v o n s trouvé M . Allard en compagnie de
M. Vandenbroeck, chimiste, attaché à l'établissement.
Conformément à notre mandat, nous nous sommes livrés à
l'examen de la fabrique de cristallisation du sulfate de cuivre provenant des matières affinées d'après la déclaration de M . Allard.
Il y a, au r e z - d e - c h a u s s é e , deux c h a u d i è r e s en plomb servant à
évaporer les acides des chambres et vingt trois cristallisoires de
même métal.
Au premier é t a g e , cinq c h a u d i è r e s à évaporer les eaux acides
cuivreuses de l'affinage, qui alimentent dans la pièce à droite dixsept bacs cristallisoires, et dans celle à gauche, trente-trois.
D'après l'ancien plan que M . Allard nous a e x h i b é , il n'existait
au premier étage que trente bacs cristallisoires dans l'atelier situé
à gauche, et aucun dans celui de droite; c'est donc une augmentation de vingt bacs.
Afin de vous expliquer ce qui se passe à l'hôtel des Monnaies,
de manière à vous convaincre des graves i n c o n v é n i e n t s qu'offre ce
genre de fabrication , nous allons décrire les différents opérations
que subit le sulfate de cuivre provenant des matières affinées qui
doivent être converties en beaux cristaux d e s t i n é s au commerce.
Nous joignons aussi à notre rapport le plan de la fabrique qui
vous guidera dans votre appréciation.
Evaporation des eaux acides de l'affinage et cristallisation du
sulfate de cuivre.
Les eaux acides et c h a r g é e s de sulfate de cuivre marquant
25° 2?, sont évaporées dans les cinq chaudières M du premier
étage; parvenues au point de concentration voulu, elles sont
versées dans les cristallisoires de cet étage ou dans ceux D du rezde-chaussée. Les eaux m è r e s sont soumises à de nouvelles concen4.

-

72

-

trations jusqu'à ce que le sulfate de cuivre s'y dépose à l'état
anhydre sous la forme d'une matière pulvérulente jaune, ainsi
colorée par la présence du fer dans ces liqueurs à cause de l'action
de l'acide sulfurique sur la fonte des capsules.
Ces eaux devenues acides, marquent en moyenne 50 à 55».
Elles sont transvasées, à travers un réfrigérant Gay-Lussac C, dans
les bacs B au rez-de-chaussée, et le sulfate qui provient de ces
cristallisoires est mis en tas pour laisser égouter l'excédant de la
liqueur acide qu'il contient.
Ces cristaux sont reportés à l'atelier du premier étage dans les
bacs .D, et dissous dans l'eau tenue à 100° par des jets de vapeur
mobile P , où s'achève l'opération de la cristallisation.
Évaporation des acides des chambres.
Ces acides, d'une densité moyenne de 40 à 50°, sont évaporés
dans les deux nouvelles chaudières en plomb ouvertes F, au rezde-chaussée. On les concentre au bout de 24 heures à environ
6tl°, et ils sont versés chauds dans le bac B du même atelier.
Pendant que la fabrique de Schaerbeék était en activité, on se
bornait à évaporer à l'hôtel des Monnaies les eaux acides dans les
quatre chaudières M et F. La purification du sel se pratiquait
alors à Schaerbeék dans l'usine aujourd'hui fermée.
Tous ces appareils ne nous ont point paru réunir les conditions
de précaution et de sécurité exigées par la salubrité publique.
Ainsi la vapeur et les émanations qui s'échappent, au moment de
la mise en ébullition des matières contenues dans les appareils,
ne sont ni dirigées dans la cheminée de la machine, ni lancées
dans l'atmosphère par une cheminée d'appel.
Il résulte de cette double lacune plusieurs inconvénients que
nous devons signaler.
1° L'agitation de ces liqueurs acides chaudes, au moyen de spatules en bois, répand dans l'atelier et dans le voisinage une odeur
particulière et réellement incommode qui provient de l'altération
du bois mis en contact avec de l'acide sulfurique à cette atmosphère.
2° Des fuites peuvent avoir lieu; elles se sont déjà produites
par les chaudières et par les cristallisoires avec des infiltrations.
Nous avons pu remarquer au rez-de-chaussée, sous l'atelier du
premier étage, que les voûtes et les murs portaient déjà des infiltrations de sulfate de cuivre; de plus, i l est prouvé maintenant
que les infiltrations de ce dangereux produit pénètrent peu à peu
dans le sol et finissent par empoisonner les sources alimentant les
puits situés dans un certain rayon; nous insistons sur ce danger
qu'il importe de prévenir.
3° Un autre inconvénient très grave, c'est que des quantités
indéterminées d'acides sont entraînées par les vapeurs aqueuses;

-

75 —

fait aujourd'hui très sensible dans l'atelier du rez-de-chaussée où
on évapore les acides sulfuriques des chambres. O r , ces acides
contiennent toujours une partie assez forte d'acide azotique et
azoteux, même d'acide hypo-azotique.
Nous appellerons encore votre attention sur les ateliers où se
trouvent les appareils de cristallisation du sulfate de cuivre, ateliers
dépourvus de portes.
Dans l'atelier situé à droite, au premier étage, on a enlevé les
fenêtres, et dans celui à gauche elles sont mal construites et, de
plus, on les laisse constamment ouvertes.
Conclusions.
De ces faits et de ces détails, i l résulte pour votre commission :
1° Que le nombre des baquets servant à la cristallisation du
sulfate de cuivre a augmenté depuis la suppression de l'usine
établie rue Verte, n° 4 2 , à Schaerbeék;
2° Qu'il est évident que cette fabrication annexée aux ateliers
d'affinage de l'hôtel des Monnaies rend cet établissement plus
incommode et plus insalubre.
M . le B o u r g m e s t r e . Que voulez-vous qu'il soit fait?
M . CattoSr. M . Vanderlinden a invité le Collège à faire fermer
la Monnaie. Je m'associe à cette demande.
IW. B i s c n o f f s l i e i m . Vous me répondrez toujours, M . le
Bourgmestre, qu'il s'agit d'une chose de police. Mais vous pourriez
en termes d'exécution poser des actes que le Conseil pourrait
approuver.
IW. le B o u r g m e s t r e . Cela n'est pas possible, puisque c'est
en dehors des attributions du Conseil.
m. B î s c l i o i T s h e i m . Les habitants lésés ne peuvent-ils pas
intenter une action judiciaire ?
M . V a n d e r l i n d e n . C'est ce qu'ils font, l'affaire est pendante.
M . B i s c h ; iTsiieiaii. 11 est fâcheux que nous ne puissions pas
intenter nous-mêmes une action comme commune lésée.
M. le B o u r g m e s t r e . Nous n'avons pas ce droit là. Ce n'est
pas au reste la question. Nous n'avions, dans le principe, à nous
plaindre que d'un manque de formalité, d'une violation des formes
légales. Ce n'est pas nous qui devons autoriser des usines de ce
genre, et en tous cas quand nous refusons une autorisation on
peut se pourvoir devant la députation et ensuite devant le R o i , et
obtenir l'autorisation malgré nous. L'autorisation est donnée pour
les usines de troisième ordre par l'administration communale,
pour les usines de deuxième ordre par la députation permanente

-

74

-

et pour les usines de premier ordre par le Roi. Toutes les autorisations doivent être précédées d'une enquête de commodo et
incommodo. Ce qui fait que nous sommes fondés à réclamer
c'est que jamais on n'a donné l'autorisation d'une manière légale,'
puisque jamais aucune pièce ne nous a été renvoyée, que jamais
il n'y a eu d'information de commodo et incommodo. Si cette
formalité avait été remplie, tout serait légal, et nous n'aurions
rien à dire. Les personnes lésées conserveraient tous leurs droits;
car la commune, la province et l'État n'accordent jamais ces
autorisations que sauf les droits des tiers. Les tiers qui sont lésés
peuvent demander à la justice la réparation du tort qu'on leur
cause.
M . K a i e m a t i . Oui. Mais si, d'une manière quelconque et
très légale si vous voulez, on avait établi au centre de Bruxelles
une poudrière ou un dépôt de poison, l'autorité communale n'aurait-elle pas le droit de supprimer ces établissements?
M . V a n d e r l i n d e n . Un fait inouï vient d'être posé. Un établissement insalubre qui existait dans les faubourgs est*fermé
par décision de l'autorité judiciaire. Les appareils de cet établissement sont transportés au centre de Bruxelles dans l'hôtel delà
Monnaie, celui contre l'existence duquel une action judiciaire est
intentée par les habitants de tout le quartier. Il est temps que
nous prenions enfin une mesure.
UB. le B o u r g m e s t r e . Etes-vous sûr qu'il ait été fermé par
autorité de justice?
III. V a n d e r l i n d e n . On me l'a dit; mais je ne voudrais l'affirmer. Au reste, cela ne change rien aux faits. On transporte un
établissement insalubre dans un autre établissement qui comme
tel donne lieu à un procès.
m . B e p a i r e . Le gouvernement a autorisé, place de la Monnaie, un établissement qui, quoi qu'on fasse, sera toujours un
danger permanent pour íes habitants. (Adhésion
générale.)
C'est un atelier d'affinage comprenant la fabrication du sulfate
de cuivre, ce qui est l'accessoire obligé de l'affinage; mais il
n'est pas nécessaire d'avoir cette fabrication là où se fait l'affinage.
L'usiné pour la fabrication du sulfate de cuivre avait été établie
à Schaerbeék. Elle a été fermée par ordre de l'autorité provinciale. C'est un établissement de seconde classe. Le matériel parait
avoir été transporté à l'hôtel des Monnaies; c'est à dire que le
danger qui existait pour celte usine à Schaerbeék, va exister a
la Monnaie.
1W. Watteeu Voilà une mesure grave qui n'a été autorisée
par personne.

M. Ic B o u r g m e s t r e . L'atelier d'affinage est un établissement
privé, en dehors do la Monnaie. Les matières à affiner sont chez
H, A'Iard. Les matières affinées sont dans la Monnaie même et
sous le contrôle du gouvernement.
III. O t l c i . Gomment l'autorité provinciale, qui a qualité pour
faire fermer l'usine à Schaerbeék, n'userait-clle pas de ce même
droit à Bruxelles?
M. V a n d e r l i n d e n . Parce que l'hôtel des Monnaies ne
fabrique pas seulement du sulfate de cuivre, parce que c'est un
établissement de première classe, qui est dans la juridiction de
l'État et non dans celle de l'autorité provinciale.
M . W a t t e e u . Si vous n'agissez pas é n e r g i q u e m e n t , l'abus se
perpétuera.
M . r ^ e ï t e v i n De D o a i c k e r . Dans tous les cas, i l faut qu'on
s'] soit mal p r i s ; car M . le major Delobcl, ayant réclamé en
justice des dommages-intérêts, a obtenu, au bout de fort peu de
temps, une somme de 5,200 francs.
1M. V a n d e r l i n d e n . C'est tout différend. Il ne s'agissait pas
comme aujourd'hui de plaider contre le gouvernement. C'est
Hf. l'avocat Maseart qui est chargé des intérêts des personnes
lésées, et il ne les néglige point.
M. Depaire. A Schaerbeék,
infiltré dans deux puits.

le sulfate de cuivre s'était

RI. le B o u r g m e s t r e . Vous aurez ici la m ê m e chose.
M . D e p a i r e . Les propriétaires ont demandé des dommagesintérêts et en ont obtenus.
M . Otlet. Si les positions sont identiques, la réparation doit
être la même.
M . le B o u r g m e s t r e . Le Collège avisera dans sa prochaine
séance. Je pourrai voir M . le gouverneur et m'entendre avec l u i .
II. W a t t e e u . J'espère que le Collège avisera de manière à
donner satisfaction à de justes plaintes.
M . O r t s . Du moment qu'il y a danger, je crois que vous avez
le droit d'agir, au nom de la salubrité publique, par mesure de
police. Du moment que le sulfate de cuivre s'infiltre dans les
sources voisines, vous avez le droit de faire fermer la Monnaie.
M . le B o u r g m e s t r e . Au commencement de la semaine, i l
sera pris des mesures.

-

76

-

Le Conseil, adoptant les conclusions des deux rapports de la
section des finances ( i ) , approuve les comptes des recettes et des
dépenses de la bienfaisance et des hospices pour l'exercice 1855.
Le conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances, concernant l'administration des hospices :
Le conseil général d'administration des hospices et secours,
par résolution du 1 du mois courant, demande à pouvoir céder
de gré à g r é , moyennant une somme de 15,115 francs, à la
grande compagnie du Luxembourg les emprises que celle-ci doit
opérer à Schaerbeék, d'une part, sur une prairie appartenant à
l'hospice de Sainte-Gertrude et, d'autre part, sur une prairie
appartenant aux pauvres de Sainte-Gudule.
La première comporte
.
.
.
7 ares 92 centiares
et la seconde
28 » 98
»
er

Donc en tout.
.
56 ares 90 centiares
La somme précitée revient à un prix moyen de 55,536 francs
par hectare, et dans l'opinion du conseil général ce prix représente
largement la valeur que les prairies pourront atteindre par la
suite comme terrains à b â t i r , tandis que les établissements
propriétaires jouiront immédiatement des intérêts d'un capital
q u i , sans cette circonstance, n'aurait pu être réalisé que dans
plusieurs années.
Les emprises dont i l s'agit étant demandées pour l'établissement de la voie de raccordement du chemin de fer du Luxembourg
entre la station de ce chemin et celle du chemin de fer du Nord,
le conseil général a eu la précaution de stipuler que la compagnie
devra prendre toutes les mesures nécessaires afin d'assurer l'écoulement des eaux des parties restantes de ses propriétés; elle se
charge, en outre, d'indemniser les locataires des pertes qui
résulteront des emprises, sans intervention de l'administration
des hospices.
Envisageant l'opération comme évidemment avantageuse pour
les pauvres, dans l'intérêt desquels le conseil général a traité, la
section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un avis
favorable et de charger le Collège d'envoyer la résolution dont il
s'agit à l'approbation de l'autorité supérieure.
Conformément à sa résolution du 9 novembre 1855, le conseil
général d'administration des hospices et secours a obtenu de la
députation permanente du conseil provincial l'autorisation de
faire effectuer, moyennant une dépense de fr. 810-50, les travaux indispensables pour mettre en état d'habitation le local situe
(1) Voyez infrà, p. 40 et 42.

— 77

-

rueSttX Laines, n 71, qui servait autrefois d'hospice des aveugles
fonde par la Société royale de Philanthropie.
Pendant l'exécution des travaux, diverses r é p a r a t i o n s i m p r é vues s'étanl r é v é l é e s , quelques unes ont é t é e x é c u t é e s d'urgence;
pe qui a l'ail montei' la d é p e n s e faite jusqu'à ce jour à fr. 1,026-79,
soit à IV. 210-29 au dessus du devis.
De plus, pour mettre le ci-devant bâtiment, de l'hospice des
aveugles en bon é t a t , le conseil g é n é r a l estime qu'il faudra bien
encore une somme de 150 francs pour r é p a r e r les lieux d'aisance,
enduire les murs, etc.; de sorte que le montant total des frais
dépassera les p r é v i s i o n s de fr. 560-29.
Par sa r é s o l u t i o n du 29 juillet dernier, le conseil g é n é r a l
demande à être autorisé à y pourvoir par imputation sur la caisse
des hospices, Compte : fondation De Gliendt de Lenglentier.
La section des finances vous propose, messieurs, d ' é m e t t r e un
avis favorable et de charger le C o l l è g e d'envoyer cette r é s o l u t i o n
à l'approbation de la d é p u t a t i o n permanente.
1

Le conseil g é n é r a l d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un bail à loyer qui a é t é p a s s é devant
le notaire Broustin, le 25 juillet dernier, pour une maison s i t u é e
rue du Grand-LIospice, n° 4, et ce au prix de ;;00 fr. par a n n é e ,
outre les contributions mises et à mettre, comme il avait é t é
stipulé avec le p r é c é d e n t locataire.
Le bail est fait pour neuf a n n é e s c o n s é c u t i v e s , avec f a c u l t é , de
part et d'autre, de renoncer de trois en trois ans.
La section des finances vous propose, messieurs, d ' é m e t t r e un
avis favorable et de charger le C o l l è g e d'envoyer l'acte dont il
s'agit à l'approbation de la d é p u t a t i o n permanente du conseil
provincial.

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant du C o l l è g e :
Par sa d é l i b é r a t i o n du 20 avril dernier, le bureau des marguilliers de l'église des SS. 3 î i c h e l et Gudule sollicite l'autorisation
d accepter la somme de 500 francs une fois p a y é e , que le t r é s o r i e r
de la fabrique a r e ç u e des h é r i t i e r s de la d o u a i r i è r e baronne de
Haultepenne, n é e M a r i e - T h é r è s e - J o s e p h e Vande W e r v e , d é c é d é e
a Bruxelles, le 6 octobre 1854, pour la fondation d'un anniversaire perpétuel à c é l é b r e r annuellement pour le repos de l ' â m e de
la défunte.
Le bureau fonde sa demande sur ce que l'anniversaire ne
coûtera tout au plus que 15 francs, de m a n i è r e qu'en appliquant
la dite somme de 500 francs, à 4 p. c. seulement, il restera au
profit de la fabrique un e x c é d a n t net de 5 francs par an.

- 7 8 Par un avis du 25 mai 4836, S. E . le cardinal-archevêque de
Malines s'est prononcé en faveur de l'acceptation.
La fondation dont il s'agit étant avantageuse à la fabrique
nous estimons qu'il y a lieu de l'autoriser à l'accepter.
En conséquence, nous avons l'honneur, messieurs, de vous
proposer d'aviser favorablement et de charger le Collège de soumettre l'affaire à la sanction de la députation permanente du
conseil provincial.
Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la
section des finances :
Le conseil de fabrique de l'église de N . - D . de Finistcrrœ demande l'approbation d'un procès-verbal d'adjudication publique
dressé par le notaire Schelfhaut, de résidence à Wemmel, pour
la location d'une pièce de terre située dans la commune de Meysse,
au hameau de Nieuwcnrode, contenant 97 ares 30 centiares,
inscrite au cadastre sect. A, n° 16.
Cette pièce de terre était louée précédemment au prix de
fr. 90-70 centimes par an.
Elle a été adjugée au locataire actuel pour un terme de 9 années
consécutives, qui prendront cours le 50 novembre prochain, et aux
conditions ordinaires, moyennant un loyer de 200 francs par an,
outre les contributions.
Le prix du fermage nouveau présente sur l'ancien la différence
notable en plus de fr. 109-50 centimes; il y a donc avantage pour
la fabrique.
En conséquence, la section des finances vous propose, messieurs,
d'émettre un avis favorable et de charger le Collège d'envoyer
l'acte à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
M . ri':chevii* W a l t e r fait au nom de la section des travaux
publics le rapport suivant :
Dans la séance du 12 avril dernier, le Collège vous a présente
un rapport détaillé sur certaines difficultés qui étaient survenues
relativement au raccordement de la chaussée d'Anvers et de la
route située le long de la digue orientale, avec le nouveau pont
tournant établi sur le canal de Willebroeck.
Pour se bien fixer sur la nature et les conséquences des diincultés dont il s'agit, il n'est peut-être pas inutile de rappeler
qu'un arrêté ministériel, en date du 20 août 1855, a apporte des
modifications au profil longitudinal primitivement détermine par
une convention conclue le 5 mai 1854.
Il résulte de cet arrêté que le tablier du pont a dû être exhausse

-

79

-

de I mètre 32 c e n t i m è t r e s ; par suite, le raccordement de la
chaussée de Bruxelles à Anvers a é t é p o r t é de 2 m è t r e s 52 centimètres à 3 m è t r e s 64 c e n t i m è t r e s , et celui de la digue orientale,
de 2 mètres 2 c e n t i m è t r e s à 3 m è t r e s 54 c e n t i m è t r e s . De p l u s ,
dans l'cxécutiOÛ, les rampes qui ne devaient avoir que 2 centimètres par m è t r e , furent r e l e v é e s jusqu'à 5 c e n t i m è t r e s par m è t r e
courant.
Mais on avait agi sans l'intervention de la ville, qui avait cependant plus d'un i n t é r ê t à sauvegarder; aussi protcsta-t-elle contre
ces exhaussements.
Le gouvernement fit c o n n a î t r e à l'Administration communale
que des précautions avaient é t é prises pour parer aux i n c o n v é nients s t i p u l é s , entre autres, que Je raccordement de la c h a u s s é e
avec les ponts du canal et de la Sennctte devait être compris entre
des murs de s o u t è n e m e n t , sur une longueur de 70 m è t r e s , de
chaque côté de l'axe du chemin de fer.
Le Collège, qui n'avait pas à s'occuper des conditions i m p o s é e s
par l'État et qui n'agissait que comme tuteur des i n t é r ê t s de la
commune, fit signifier à la s o c i é t é concessionnaire un exploit de
mise en demeure.
Un procès devenait donc imminent, mais le Conseil, sur la proposition du Collège et de l'avis de la section du contentieux, autorisa l'administration à entrer en arrangements avec la s o c i é t é de
Dendic-et-Waes, relativement aux travaux à e x é c u t e r dans l ' i n t é rêt de la ville.
Depuis lors, 1a s o c i é t é a fait de nouvelles propositions. Elle rappelle d'abord que, suivant le profil longitudinal primitif, les murs
de s o u t è n e m e n t correspondants à un remblai de 1 m è t r e 94 centimètres que l'on demandait d ' e x é c u t e r le long du canal seulement,
constituaient un travail relativement peu important; tandis qu'il
s'agit maintenant de murs correspondants à un remblai de 5 m è t r e s
64 centimètres à construire sur les deux berges du canal, ce qui
l'oblige à des sacrifices fort o n é r e u x .
Pour éviter une aussi grande d é p e n s e , elle propose de construire
des talus bâtis sur pilotis, r e v ê t u s de p e r r é s de 75 c e n t i m è t r e s de
hauteur, et g a z o n n é s , autant que de besoin , pour leur consolidation. Les berges seraient b o r d é e s , à leur c r ê t e , d'un garde-corps à
claire-voie. Quant à la rampe de chaque c ô t é du canal, elle ne
dépasserait pas deux c e n t i m è t r e s par m è t r e , comme cela a toujours
été convenu.
La question contentieusc ayant é t é v i d é e , le C o l l è g e a r e n v o y é
l'affaire à l'avis de la section des travaux publics.
Celle-ci, après un examen approfondi, estime, à l ' u n a n i m i t é des
membres p r é s e n t s , que des murs de s o u t è n e m e n t , d'une longueur
a d é t e r m i n e r u l t é r i e u r e m e n t , sont de beaucoup p r é f é r a b l e s à des
talus g a z o n n é s , non seulement sous le rapport de la s o l i d i t é , de la
4

-

80 —

durée et de la sécurité, mais encore parce qu'on n'empiète pas sur
la voie publique, comme on serait obligé de le faire d'après le
contre-projet de la société concessionnaire. La section se rallie
entièrement, à cet égard, aux conditions prescrites par le gouvernement pour le raccordement entre les ponts du canal et de la
Sennette ; seulement, elle pense que la ville doit exiger les mêmes
conditions pour la rive orientale, c'est-à-dire construire un mur de
soutènement surmonté d'un bahut, conserver la largeur actuelle
de la digue entre ses crêtes, et établir solidement un talus du côté
des propriétés riveraines.
La ville de Bruxelles a un intérêt direct à imposer cette dernière
condition, car elle est propriétaire d'un terrain contigu à la digue,
d'une longueur de 427 mètres et d'une profondeur moyenne de
44 mètres, soit 5,240 mètres carrés de surface.
L'exécution de ce travail n'entraînera en aucune manière l'interruption de la navigation; elle ne sera que momentanément
gênée par les batardeaux que l'on pourra élever alternativement
de chaque côte des berges.
Si l'Etat, qui est le premier intéressé dans l'affaire, maintient
donc les conditions imposées en dernier lieu à la Société de Dendreet-Waes, nous aurons, de notre côté, à demander les plans, profils et détails des travaux à exécuter et qui seront soumis à l'approbation du Conseil.
Dans tous les cas, les rampes, de chaque côté du pont, ne
pourront avoir plus d'un centimètre par mètre.
M. V a n d e r l i n d e n . Je demande l'impression de ce rapport et
le renvoi de la discussion à une prochaine séance.
M . l ' É c h e v i n L a v a l l é e . On pourrait discuter immédiatement; le gouvernement ne fait que demander l'avis de la commune.
M. le B o u r g m e s t r e . Et i l est présumable qu'il s'y conformera , car i l n'a pas de parti pris pour l'un ou l'autre travail.
1H. V a n d e r l i n d e n . Si l'on discute aujourd'hui, je demanderai quel est le maximum de rampe que l'on veut imposer à la
compagnie.
¡92. l ' É c h e v i n W a l t e r . Deux centimètres par mètre.
¡91. V a n d e r l i n d e n . C'est beaucoup trop.
m. W a t t e e u . Avec cette rampe, vous rendez l'exploitation de
la digue fort onéreuse.
H1. l ' É c h e v i n W a l t e r . C'est exactement la rampe qui existe
rue de la L o i , entre la rue Royale et la rue Ducale; or, celle-ci
est sans contredit peu sensible.
M . W a t t e e u . On la subit, quand on ne peut l'éviter; mais

-

81

-

,>Y-t un très grand inconvénient; car cela rend les parcours fort
difficiles.
]M. V a n d e r l i n d e n . C'est évident. C'est pour la Société une
question de remblai et pas autre chose. Pourquoi ne pas prolonger
la rampe, de manière à faire disparaître tout i n c o n v é n i e n t ?
¡11. W a t t e e u . Il suffirait de la prolonger à 500 mètres dans
chaque direction.
M v r É c h e v i n W a l t e r . II faudrait exhausser jusqu'au premier
pont sur la route de Laeken. 11 y a 500 mètres de distance.
III. W a t t e e u . Si l'on veut modifier de suite les conclusions du
rapport en ce sens, je ne m'oppose pas à la discussion immédiate.
IH. l e B o u r g m e s t r e . Il faudrait demander que la rampe
allât jusqu'au pont et qu'elle e û t au maximum un centimètre par
mètre.
On doit nous fournir les plans.
Hl. V a n d e r l i n d e n . Si l'on nous fournit des plans, i l faut
qu'ils soient faits de manière à nous satisfaire.
¡11. l e B o u r g m e s t r e . C'est clair. Je propose d'ajouter au
rapport que, dans les plans qui nous seront fournis, nous n'admettrons pas de rampe de plus d'un centimètre par m è t r e .
IM. V a u d e r l i n d e n . Pourquoi ne pas exiger tout d'un coup
que la rampe soit prolongée jusqu'à 500 m è t r e s ?
M . l e B o u r g m e s t r e . Pour ne pas faire faire des frais
inutiles.
¡15. I T c E s c v i n L a v a î l é e . Plusieurs maisons seraient enter«
rées.
M. V a n d e r l i n d e n . Il y en a déjà d'enterrées.
M . V e r s i r a c t e n Je demande qu'on y mette le plus d'activité
possible.
SI. l e B o u r g m e s t r e . Alors, i l faut voter aujourd'hui m ê m e .
Cela nous fait déjà gagner quinze jours.
Je propose un maximum d'un centimètre par m è t r e ,
1M. W a t t e e u . Pourquoi ne pas le mettre dans le rapport?
M. r É c l i e T & n W a l t i - r . Ce sera ajouté.
M . W a t t e e u . Alors n'en parlons plus.
— Les conclusions du rapport de la section des travaux publics
sont adoptées avec cette addition que le maximum des rampes
sera d'un centimètre par m è t r e .

— 8-2

-

M. 1 I c h o v i i i W a l t e r fait au nom de la section des travaux
publics le rapport suivant :
Vous avez r e n v o y é à l'examen de la section des travaux publics
un projet de M . Fuchs, relatif à la transformation du bois de la
Cambre en promenade publique et' à la construction d'une route
nouvelle pour relier le champ de m a n œ u v r e s au bois.
Le Conseil communal a déjà é t é saisi plusieurs fois de demandes
ou de propositions de m ê m e nature, dont l'idée première remonte
à plus de seize ans; car un arrêté royal, en date du 25 mars 1840,
avait autorisé M M . De Jonclver et Jourdan à é t a b l i r , par voie de
concession de p é a g e , une route reliant le boulevard de Waterloo
à la grande c h a u s s é e de Bruxelles à Namur.
Un second projet d'exécution soumis au gouvernement par les
concessionnaires, en 1845, évalua la d é p e n s e à environ 600,000fr.
et le Conseil accorda, de son c ô t é , le 7 octobre 1847, un subside
de 50,000 francs payable par d i x i è m e s , d'année en année. D'après
ce plan, le niveau de la route ne s'élevait que d'un centimètre par
m è t r e sur la p r e m i è r e section, qui était perpendiculaire au boulevard et s'étendait sur une longueur de 1,600 m è t r e s ; la deuxième
section qui formait, sur une longueur de 794 m è t r e s , un angle
très obtus avec la p r e m i è r e , n'offrait que deux rampes peu sensibles et aboutissait à l'entrée du bois. C'était donc une véritable
promenade, aussi facile à parcourir pour les voitures que pour les
piétons.
Mais des c o n s i d é r a t i o n s particulières d é t e r m i n è r e n t le gouvernement à modifier le nivellement de la route, d'où résultaient alors
des rampes et des pentes qui s'élevaient jusqu'à trois centimètres
par m è t r e , et changeaient c o m p l è t e m e n t son caractère et son
aspect.
Le Conseil, dans sa s é a n c e du 5 mai 1849, refusa, à l'unanim i t é , son assentiment aux modifications a p p o r t é e s , et décida que
le subside a n t é r i e u r e m e n t accordé ne serait pas maintenu, si le
plan p r é c é d e n t n'était pas c o n s e r v é .
Cependant, revenant sur cette d é c i s i o n , par suite d'une communication de M . le ministre de l'intérieur qui s'engageait à accorder
aux concessionnaires des subsides suivant les ressources dont il
pourrait disposer, le Conseil, dans sa r é u n i o n du 7 décembre 1850,
maintint le chiffre de 50,000 francs, à condition que, chaque
a n n é e , il serait fait au moins un d i x i è m e de la route.
Malgré un second arrêté royal du 6 mars 1851 , les travaux ne
c o m m e n ç a i e n t pas, le cautionnement de 10,000 francs n'était pas
v e r s é , et M . le ministre de l'intérieur proposa à la ville de
Bruxelles de se substituer aux sieurs De Joncker et Jourdan.
L'administration communale voulut d'abord savoir quel serait
le montant des sommes que le gouvernement pourrait allouer a

— 83

-

litre de subsides. Mais M . le ministre répondit qu'il ne pouvait
prendre d'autre engagement que de nous aider dans la mesure de
ses moyens.
Une tentative fut également faite par l'autorité provinciale, pour
que la ville se chargeât directement du travail, et le Conseil, dans
sa séance du 23 janvier 1855, n'en persista pas moins dans son
refus de s'engager aveuglement dans une semblable dépense.
Le gouvernement revint encore à la charge quelques mois après,
en déclarant que la ville «jouirait des subsides qui pourront lui
être accordés par l'État et percevrait à son profit le péage à établir
sur l'avenue. » Mais i l fallait encore modifier les profils, et le
concessionnaire De Joncker resté seul dans l'entreprise, tout en
renonçant à ses droits, stipulait certaines conditions relatives aux
niveaux et limitait un délai de deux ans et demi dans lequel les
travaux devaient être terminés.
L'administration communale demanda des éclaircissements et la
réponse ministérielle ne fit que confirmer la résolution, prise en
1849 par le gouvernement, de substituer à une rampe unique
et d'une faible inclinaison un système de montées et de descentes
que le Conseil avait repoussé formellement. En conséquence, le
Conseil persista aussi dans sa précédente résolution, et la question
resta, de part et d'autre, dans le statu quo.
Maintenant un nouveau projet vient de surgir. L'auteur,
M. Fuchs, propose : 1° un plan de conversion du bois de la Cambre
en parc public, avec promenades pour les voitures ; 2° la construction d'une deuxième route partant de l'embranchement de la
chaussée de Wavre avec celle qui aboutit au champ de manœuvres.
A leur intention, i l établit un rond-point de 50 mètres de rayon,
comme celui du prolongement de la rue la Loi, et la route projetée,
d'une longueur de 2,007 m è t r e s , forme, avec la chaussée qui se
dirige vers le champ de manœuvres, un angle de 126 degrés.
D'après le nivellement fourni par M . Fuchs, la plus forte rampe
ne serait que de 0 , 0142 sur une longueur de 616 mètres, et la
pente maxima ne dépasserait pas 0 , 057 sur une longueur de
i(i0 mètres.
Quant à la dépense, l'auteur ne porte que 160,000 francs pour
les expropriations, les acquisitions de terrains et les travaux et
2o,0(JO francs pour la conversion du bois en parc.
11 conserve d'ailleurs le tracé De Joncker et Jourdan, pour la
communication avec la ville du côté du boulevard.
11 a été impossible à la section d'émettre un avis sur un projet
aussi vague et pour l'appréciation duquel manquent des renseignemenis indispensables. Les évaluations données par l'auteur ne
reposent sur rien de positif. Il n'a pas compris dans son devis les
frais de construction et d'appropriation d'une pièce d'eau de deux
hectares qu'il établit à l'entrée du bois. Ce n'est tout au plus qu'un
m

m

k

-

84

-

avant-projet, une idée qui est loin d'être suffisamment arrivée à
maturité et qui n'est, en quelque sorte, que le corollaire ou le
complément de la route vers le Quartier-Louise.
En conséquence, la section estime que le projet de M. Fuchs
doit être simplement pris pour information et déposé provisoirement aux archives de la commune.
M. Watteew. J'ai écouté très attentivement la lecture du
rapport qui vient d'être faite par M . l'échevin-présidcnt de la
section des travaux publics; ce que j'y ai remarqué de plus saillant,
ç'à a été une revue rétrospective sur une question que nous connaissons parfaitement, et qui n'a rien à voir à ma proposition.
Elle occupe au moins les sept huitièmes du rapport, et j'avoue que,
si la partie essentielle avait fait l'objet de l'étude de la section des
travaux publics avec autant de sollicitude que la question dont elle
n'avait pas à s'occuper, nous serions probablement beaucoup
mieux éclairés que nous ne le sommes en ce moment.
Cette revue rétrospective concerne le projet de route de
MM. Dejoncker et Jourdan, dont nous avons eu souvent à nous
occuper, et sur lequel l'honorable échevin,qui a précédé M. Walter,
nous a fait plusieurs fois des rapports qui sont encore présents à
notre m é m o i r e .
La proposition de convertir le bois de la Cambre en promenade,
est tout-à-fait indépendante de cette route comme de toute autre;
car si l'on ajoute au projet de convertir le bois de la Cambre en
promenade, une route qui pourrait relier cette promenade au
champ de manœuvres, c'est un point d'exécution qui pourrait être
réservé pour plus tard. Ce qui n'empêcherait pas d'adopter dès a
présent ma proposition.
Mais, dit-on, cette proposition est tellement vague, tellement
dépourvue de toute espèce de renseignements à l'appui, que la
section n'a pu se dispenser d'en demander le dépôt aux archives
et un examen ultérieur.
Le projet qui vous est soumis n'est l'œuvre de M. Fuehss que
comme dessin; mais c'est à ma demande qu'il a été fait, et cest
moi qui ai eu l'honneur d'en faire le dépôt au Conseil. Il est de
règle que jamais une section ne s'occupe d'une proposition sans
que le membre qui l'a déposée ne soit convoqué à la séance. Eh!
bien , j'apprends par ma lettre de convocation que le rapport est
mis à l'ordre du jour de la séance du Conseil, et jusque-là je n en
avais pas entendu parler. Il me semble que M. le président de la
section, sinon par devoir, du moins par convenance envers un
c o l l è g u e , aurait bien pu me faire convoquer aux séances ou 1 on
s'est occupé de ma proposition, et demander, soit à moi-même,
soit à la division des travaux publics, les renseignements qui lui
manquaient.

-

85

-

Si cette m a n i è r e de p r o c é d e r pouvait devenir la r è g l e , il est é v i dent qu'aucun de nous n'aurait la t é m é r i t é de soumettre ses i d é e s
nu Conseil communal. Comment ! vous avez toute une administralion des travaux publies à votre disposition, vous avez des employés qui n'ont d'autre mission que de faire des calculs, et quand
un collègue vous soumet une i d é e , vous vous dispensez de faire
étudier les d é p e n s e s d ' e x é c u t i o n , et vous nous proposez l'ajournement. En v é r i t é , c'est faire trop bon m a r c h é des efforts que fait
chacun de nous dans la mesure de ses forces, pour être utile à la
commune.
Si le travail de M . Fuchs ne contenait aucune indication relativement à la d é p e n s e , vous auriez très-bien pu recourir aux l u m i è r e s
de tous les e m p l o y é s sous vos ordres, soumettre le projet à l ' é t u d e ,
quant à l'exécution artistique et f i n a n c i è r e , mettre vos e m p l o y é s
en réquisition pour vous é c l a i r e r .
Je considère cela comme une fin de non recevoir à laquelle j'espère que le Conseil ne prêtera pas les mains. Il n'est pas permis
d'enterrer ainsi un projet. Je demande que la discussion s'ouvre
sur le point de savoir s'il y a lieu de donner suite à ma proposition
et d'en ordonner un examen s é v è r e , au lieu d'en ordonner le d é p ô t
aux archives, pour n'y plus penser.
Mi l ' É c l t e v i n W a l t e r . Je demande à r é p o n d r e .
îîfl. le B o u r g m e s t r e . C'est inutile. L'honorable M . Watteeu
vous déclare que le projet de route est i n d é p e n d a n t de la promenade au bois de la Cambre. 11 y a une chose bien simple, c'est
de remettre l'affaire. Que la section examine le projet de promenade i s o l é m e n t . Qu'elle convoque M . Watteeu; qu'elle obtienne
les é l é m e n t s qui peuvent lui manquer. Il faut regarder l'affaire
comme n'étant pas venue aujourd'hui à l'ordre du jour.
(Adliésion
générale. )
itï. K a i e m a n . Le gouvernement n'a-t-il pas
subside de 2I),000 fr. pour arranger le bois?

accordé

un

M. le B o u r g m e s t r e . Non. Mais un m i n i s t è r e p r é c é d e n t
avait dit que, si l'on faisait la route, le gouvernement aurait a i d é h
l'arrangement du bois.
M . O t l e t . C est la route qu'il faudrait construire.
ES. Y a n t S e r l Ê a i d e n . N o n ! Il faut laisser la route de c ô t é .
Dans le rapport, on parle de promesses du gouvernement, si nous
nous substituons à M . Dejoncker; mais M . Dejoncker n'est pas
disposé à céder sa concession; il tient à continuer.
La seule question à examiner, c'est de savoir si nous obtiendrons
du gouvernement l'autorisation d'exécuter le projet et dans quelle
proportion il concourrait à la d é p e n s e .

-

86

-

M . le B o u r g m e s t r e . Pour cela il faut arrêter un projet que
nous soumettrons au gouvernement, en lui demandant son concours.
Je crois que la commune d'Ixellcs, si l'on arrangeait le bois de
la Cambre, modifierait autant que possible la route, pour rendre
les abords plus faciles.
Hl. l ' É c h e v i n W a l t e r . Si j'ai compris dans le rapport les
deux routes, c'est qu'elles sont figurées sur Je plan, avec toutes les
cotes de nivellement pour la nouvelle route qui est l'objet principal
de l'auteur. M . Watteeu a d e m a n d é un jour si l'on avait reçu un
projet concernant le bois de la Cambre. M . le Bourgmestre a
r é p o n d u n o n , mais qu'on le renverrait à la section des travaux
publics, lorsqu'il arriverait. Je ne me doutais pas le moins du
monde que M . Watteeu fût l'auteur du projet ou qu'il y eût
p a r t i c i p é , m ê m e indirectement. M . Fuchs est venu dans mon
cabinet, je n'ai vu que l u i .
M. l e B o u r g m e s t r e . Il y a eu erreur.
HI. l ' É c h e v i n W a l t e r . Pas de ma part, et surtout il n'y a pas
e u , il n'y a jamais de mon côté manque de convenances envers
un c o l l è g u e .
M . W a t t e e u . Si vous ignoriez que je fusse l'auteur du projet,
comment se fait-il que vous vous soyez adressé à moi pour avoir
l'adresse de M . Fuchs?
M . l ' É c h e v i n W a l t e r . Parce que je ne la connaissais pas.
J'ai p r é s u m é que vous connaissiez M . Fuchs, puisque vous avez
entretenu le Conseil de son projet.
Itl. le B o u r g m e s t r e . Il sera fait un nouveau rapport. L'affaire reste en d é l i b é r é .
Î83. © r t s . A-t-il'été arrêté en principe que la ville ferait cette
dépense?
III. le B o u r g m e s t r e . Il n'a rien é t é arrêté. On étudiera un
projet et on vous le soumettra.
H . O r t s . Y compris une appréciation de la d é p e n s e ?
Itl. l e b o u r g m e s t r e . N é c e s s a i r e m e n t !
M . I'ÉCSBCVÏIS W a ï t e r .
faire faire un devis?

La section devra-t-elle s'occuper de

ÎII. l ' É c h e v i n U e D o n c k e i * . C'est le Collège qui le fera
faire.
Il est d o n n é

lecture du rapport suivant de la section des

finances :
La section des finances a e x a m i n é l'arrangement qui est inter-

-

87

-

venu outre le Collège et M . le géomètre Van Kcerberghen, pour
l'achat de la maison située place S -Gudule, n° 7 , dont une
partie doit être emprise en exécution du plan d'alignement approuvé
paranòie rovai du 14 septembre 1855.
Le sol de cet immeuble comporte 156 mètres 5 centimètres
carrés, et l'emprise 85 mètres 5 centimètres; de manière que la
ville pourra en aliéner 51 mètres qui s'ajouteront aux 110 mètres
carrés qui lui appartiennent déjà au parvis de S -Gudule.
M. Van Kcerberghen consent à céder sa propriété à la ville
moyennant une somme de 52,800 francs, non compris 10 p. c.
ou
.
.
.
. 5,280
»
pour remploi de ses
fonds et.
.
.
.
500
»
à titre d'indemnitépour
son déménagement;
te

te

ce qui fait en tout .

. 58,580 francs.

La section croit devoir vous faire remarquer, Messieurs, que
M. Schmit, contrôleur-général des travaux de la ville, avait,
en avril 1854, été chargé par le Collège d'apprécier la valeur de la
maison dont i l s'agit, et que, sous la date du 21 du même mois,
il fit connaître que la propriété toute entière était estimée par lui
à une somme de 52.000 francs, soit donc à 800 francs de moins
que l'évaluation actuelle du propriétaire.
On sait, d'ailleurs, que cette maison a été construite, i l y a
quelques années, dans les meilleures conditions.
La section des finances vous propose, messieurs, d'accepter la
proposition de M . Van Keerberghen et de sanctionner l'arrangement auquel i l est fait allusion. Quant au paiement, M . Van Keerberghen se contenterait, au besoin, de le recevoir par quarts
d'année en a n n é e , sous bonification d'un intérêt de 4 1/2 p. c . ,
mais dans l'opinion de la section i l n'y a rien qui empêche de payer
toute la somme en une fois; la ville se paierait ainsi les intérêts
à elle-même, et la dépense serait régularisée par un article spécial
au budget de l'année 1857.
M. le
fóonrgmestre.
En 1854, lorsque nous avons élargi
le parvis, il fallait emprendre une partie de la maison de M . Van
Keerberghen, moins grande que celle qu'il faut prendre aujourd'hui, n'importé quel projet l'on adopte pour l'escalier. A cette
époque, M . Van Keerberghen nous avait demandé 60,000 francs
pour sa maison. M . Schmit l'avait évaluée à 52,000 francs. J'ai dit
à M. Van Keerberghen : « Nous sommes très pressés; mais votre
prix est beaucoup trop élevé. A ce prix-là, nous attendrons. »
M. Van Keerberghen, se voyant menacé d'une expropriation,
a bâti une maison qui est maintenant achevée et qu'il va habiter.
Aujourd'hui donc i l a deux habitations et avant de mettre son
ancienne demeure en location, i l demande une solution, une décision. S'il loue sa maison, i l en résultera qu'indépendamment du

-

88

-

prix d'achat et de l ' i n d e m n i t é au p r o p r i é t a i r e , nous aurons à paver
une i n d e m n i t é au locataire. Comme d'ailleurs le prix actuel" de
M . V a n Keerberghen est r a m e n é à quelques cents francs près au
chiffre de l'évaluation de M . Schmit, j ' a i saisi de cette proposition
le Collège et la section des finances, qui l'ont approuvée. Le prix
est de 52,800 francs, plus 10 p. c. pour frais de remploi et ;>00
francs de frais de d é m é n a g e m e n t . E n tout 58,580 francs.
III. Van«lcB»liss<îcM. Il y a. dit-on, un certain nombre de
m è t r e s que la ville aura à revendre.
M. Bc ISourginriesnlH'e. Nous ne préjugeons rien quant à l'esc a l i e r , mais nous prenons provisoirement pour alignement le
prolongement de la rue de la L o i . C'est en supposant cet alignement possible qu'il reste un certain nombre de mètres.
S I . W a t t e c n . Que devient l'affaire de l'escalier?
M. l e B o ï a s ' g D B ï e s t r e . On l'exécute en bois. M . Durlet a
bien voulu pour cela se mettre à notre disposition. C'est un
ouvrier d'Anvers qui e x é c u t e , sous la direction de l'architecte, le
spécimen.
— Les conclusions de la section des finances sont adoptées à
l ' u n a n i m i t é des 24 conseillers p r é s e n t s .
Le Conseil adopte la résolution suivante proposée par la section
de l'instruction publique et des beaux-arts :
Le conseil communal,
V u l'art. 5 de la loi du 25 septembre 1842 et l'arrêté royal du
24 mai 1 8 4 5 ;
V u les registres d'inscription et les listes de réinscription des
enfants p r é s e n t é s pour recevoir l'instruction primaire gratuite
aux frais de la v i l l e , pendant l'année scolaire 1856-1857;
V u les certificats produits à l'appui des demandes d'inscription;
V u le rapport du Conseil g é n é r a l d'administration des hospices
et secours de Bruxelles ;
E n exécution de l'art. 11 de l ' a r r ê t é royal du 26 mai 1845;
Ordonne :
A r t . 1 . Le nombre des enfants pauvres qui seront inscrits sur
la liste officielle pour l'année scolaire 1856-1857 est fixé comme
suit :
Garçons
> y°
Filles
J z i * !
Total.
.
•
A r t . 2. Ce nombre est r é p a r t i entre les écoles de la manière
suivante :
er

3

7

-

89 —

Aux ^ix écoles primaires communales.
A IVeille protestante s u b s i d i é e
.
.
A l'école Israélite s u b s i d i é e
.
.

Total.

.

.

Garçons.

Filles.

5,652

2,038

86

44
38

48

5,706""

2,140

Art. 5. L'allocation des fonds n é c e s s a i r e s sera p o r t é e au budget
de la ville.
Art. 4. La p r é s e n t e ordonnance sera transmise, en double
expédition, à la d é p u t a t i o n permanente du conseil provincial,
pour que ce c o l l è g e statue c o n f o r m é m e n t aux dispositions de
l'art. 13 de l'arrêté royal précité du 26 mai 1843.

Le Conseil admet la transaction c i - a p r è s sur un p r o c è s - v e r b a l
dressé par les p r é p o s é s aux taxes communales :
NOM ET QUALITÉ

du
CONTREVENANT.

FAITS RÉSULTANT DU PROCÈS-VERBAL
ET DE L'INSTRUCTION.

CONDITION
de la
transaction.

Robvns, facteur au | Introduction de 4 1/2 k i l . de ) 25 fr.
> sans conporc. N é g l i g e n c e .
chemin de fer.
<
I fiscation.
M . W a t t e e u . Il avait é t é question d'instituer une commission
consultative pour les travaux publics. Une proposition avait é t é
présentée dans ce but en janvier dernier. Je voudrais savoir
quelle suite on compte y donner.
M . ï ' É e u e v i n W a l t e r . Je m'occupe en ce moment de
l'organisation du bureau des travaux publics. L a commission
consultative en est la c o n s é q u e n c e . Le travail marchera ensemble.
M. l e B o u r g m e s t r e . Cela n'a rien de commun. L'organisation des bureaux regarde le C o l l è g e .
M . l ' É c S t e v â u W a l t e r . On a d e m a n d é un r è g l e m e n t d'ordre
des travaux publics. Il s'élabore en ce moment. L'un est le corrolaire de l'autre. La commission consultative doit faire partie de ce
règlement.
SI. W a t t e e u . C'est votre m a n i è r e de voir; mais ce n'est pas
la mienne. A tous moments, nous devons renvoyer des questions
à des commissions s p é c i a l e s . S'il y avait une commission consultative, nous irions plus vite.
¡11. le B o u r g m e s t r e . J'ai rempli pendant quelque temps

-

90

-

les fonctions de p r é s i d e n t de la section des travaux publics, en
l'absence d ' é c h e v i n . La question a é t é soulevée à différentes
reprises. Il y a deux propositions : d'après l'une, il y aurait à la
fois un architecte de la ville et une commission consultative.
D'après l'autre, il n'y aurait qu'une commission consultative.
Les choses en sont l à . Le r è g l e m e n t doit être la conséquence de
ce que vous d é c i d e r e z . Il faut que le Conseil décide s'il y aura à
la fois une commission consultative et un architecte, ou bien seulement l'un ou l'autre. C'est une question de principe qui doit être
r é s o l u e . Le r è g l e m e n t ne pourra venir qu'après.
HI. C a t t o i r . Je demande que ce soit mis à l'ordre du jour de
la prochaine s é a n c e .
HI Verstfraetesa. C'est l'absence d'un échevin-président de
la section des travaux publics qui a retardé cette affaire.
IM. le Iioiiirgniesfi'e. Il faut d'abord que la section des travaux publics s'en occupe. Il faudra convoquer à la réunion
M M . Lavallée et Ranwet, auteurs des propositions.
Le Conseil se forme en c o m i t é secret à quatre heures et demie;
il se s é p a r e à cinq heures.

— Compte-rendu de la séance du 4 août, page
ligne, lisez 123,000 francs au lieu de 12,500 francs.

E R R A T U M .

43, 6

m e

P r i x du P a i n .
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de m é n a g e se vend à :
44 c* par k i l . chez Gustenhove, rue Haute. 325.
»
)> Gersteling, rue Haute, 323.
>•
» Rademaker, rue Haute, 291.
»
» Vanlandsehot, rue Haute, 257.
»
»
Hellis, rue du P o i n ç o n , 20.
»
Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
)•
•
Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
»
» Wielemans, rue de Laeken, 105.
»
» Carré, rue du Canal, 55.
Verbiest, rue S a i n t - J e a n - N é p o m u c e n e , 14.
»
» Vandendriessehe, rue d'Argent, 2Ws.
»

»

Demotte, rue des Sols, 5.

44 c* par
»
n
»
«
»
»
»
»
»
43 c' par
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
>»
»
42 c par
»
»
»
»
)>
»»
»
»
>»
»
»
!»
><
*
»
"
41 c' par
»
»
»
8

k i l . chez
»
»
»
»
»
»
>»
»
»
k i l . chez
»
»
»
»
»
»
•
»
»
H
»
»
»
»
k i l . à la
chez
»

91

-

Echcls-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
Ledoux, rue de Bollcbcék, 55.
Vandcrmeere, rue Saint-Jean, 53.
Vannyvel, rue des Éperonniers, 45.
Vanvarenbcrg, rue de l'Étuve, 5.
Eeckhout, rue des Tanneurs, 88.
Verhellcwcgen, rue de Flandre, 110.
3Ioens, Quai-aux-Briques, 74.
Hofman, rue St.-André, 14.
Kestens, Mathieu, rue de Schaerbeék, 47.
Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
Lauwers, rue du Pont-Neuf, 57.
Delcourt, rue aux Choux , 55bis.
Lenoir, Vieux-Marché-aux-Grains, 31.
Springael, rue d'Anderlecht, 86.
Macs, rue d'Anderlecht, 148.
Carnewaî, rue de la Violette, 25.
Taymans, rue Granvelle, 17.
Porton, rue des Minimes, 44.
Clerens, Vicille-Halle-aux-BIés, 51.
Devis, rue des Chats, 41.
Melsens, rue de Flandre, 11.
Vandergothen, rue de Flandre, 96.
Berghen, rue de la Putterie, 6.
Boulangerie Économique, rue des Tann., 54.
Verheyen, place de Bavière, 1.
Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
Deschryver, rue de Flandre, 5.
>» Cnophs, rue de Laekcn, 1.
» (Dépôt) rue Bempart-des-Moines, 64.
» Dewilde, rue de Schaerbeék, 90.
>» Harens, rue de la Fiancée, 6.
» Bruno, rue aux Choux, 19.
» Coyique, rue St.-Pierre, 15.
» De l'Arbre, rue des Minimes, 54.
à la boulangerie économique, r. aux Laines, 85.
chez Verspecht, rue de l'Escalier, 47.
» Laporte, rue Steenpoort, 9.
)> Moens, rue de l'Escalier, 35.
» ( Dépôt ) rue des Teinturiers, 15.
» W i l l e m s , rue Nuit-ct-Jour, 15.
k i l . à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 13.
)» Goossens, rue des Teinturiers, 1.
» (Dépôt) rue de Flandre, 142.
» Seghers, rue Pierre-Plate, 25.

-

92 -

40 c* par k i l . chez Schenis, rue des Chapeliers, 5.
•
>» ( Dépôt ) rue des Pierres, 12.
»
» Sterkendrics, rue de l'Evêque, l i .
»
» Blanckaert, rue des Epingles, 11.
»
» ( Dépôt ) rue des Epingles, 60.
39 c par k i l . chez Vanhencden, rue Haute, 450.
»
» Derammeleer, rue de Bavière, 7.
»
;> Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
» Croonenberg, rue Haute, 49.
35 c" par k i l . à la Société de philanthropie, rue des Comra, 13.
8

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 25 août 4856.
Le Bourgmestre,

C. D E BROUCKERE.

4

ï m p . de Bols-WittoucK.

TILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

NUMÉRO 20.

1856.

MARDI 16

SEPTEMBRE.

Prix d'ordre et de propreté.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 1 de l'arrêté du Conseil communal, en date du
22 Mai 1852, qui institue des prix pour les familles d'ouvriers et
pour les familles indigentes qui se distingueront par la bonne
tenue de leur habitation, par l'ordre et la propreté et par leur
conduite exemplaire;
Informe les chefs de famille qui désirent participer au concours
pour l'obtention des prix dont il s'agit, qu'ils peuvent se faire
inscrire dans les bureaux de MM. les commissaires de police, à
partir du 1 jusqu'au 8 septembre prochain inclus, tous les jours,
depuis deux heures de relevée jusqu'à huit heures du soir.
er

V

er

Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 29 août 1856.
Par le Collège i
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège,
C. DE BROÜCKERE.

Adjudication de la fourniture de charbon de terre
nécessaire pour l'hiver de 1856 à 1857.
Il sera procédé, le mardi 9 septembre 1856, en séance publique
flu Collège, à une heure de relevée, à l'adjudication par soumis5.

94 —
sions de la fourniture de Charbon de terre nécessaire à l'Administration communale, pendant l'hiver de 1856-1857.
Les soumissions, sur papier t i m b r é , cachetées et portant l'indication de leur objet, devront être remises, au plus tard, le jour
p r é i n d i q u é , à m i d i , au Secrétariat, à l'Hôtel de Ville, où l'on
peut prendre connaissance du cahier des charges.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 50 août 1856.
Te
Par le Collège:
Le

Collège,

C. D E BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.

P r i x du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de m é n a g e se vend à :
44 c* par k i l . chez Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
»
i> Vermeulen, rue Neuve de Pachéco, 7.
»
>» Verspecht, Charles, rue de l'Escalier, 47.
»
» Vannyvel, rue des Eperonniers, 45.
»
» Devis, rue des Chats, 41.
»
» Carré, rue du Canal, 55.
Kestcns, Mathieu, rue de Schaerbeék, 47.
»
« Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
«
» Harens, rue de la Fiancée, 6.
»
« Taymans, rue Granvelle, 17.
43 c" par k i l . chez Vanbeneden, rue Haute, 156.
»
» Porton, rue des Minimes, 44.
)•
» Laporte, rue Steenpoort, 9.
»
i) Carnewal, rue de la Violette, 25.
»
à la boulangerie é c o n o m . , r. des Tanneurs, 54.
»
chez Clercns, Vieille-Halle-aux-Blés, 51.
»
« Moens, rue de l'Escalier, 55.
»
» Verheyen, place de Bavière, 1.
i)
.» Vandergothen, rue de Flandre, 96.
*
à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 15.
»
» Springael, rue d'Anderlecht, 86.
»
» Macs, rue d'Anderlecht, 148.
»
» ( Dépôt ) rue des Teinturiers, 15.
>.
»
Id. rue des Six-letons, 6.
„
»
Id. rue de Flandre, 142.

- 98

-

43 c' pnr k i l . au dépôt rue Rcmport-dcs-Moines, 64.
*
chez Goossens, rue Fossé-aUX-Loups, 29.
» Delcourt, rue aux Choux , 55bis.
>»
» Dewildc, rue de S c h a e r b e é k , 90.
»
» Bruno, rue aux Choux, 19.
» Coyique, rue St -Pierre, 15.
42 c' par k i l . chez De l'Arbre, rue des Minimes, 34.
»
à la boulangerie économique, r. aux Laines, 85.
n
chez Schcnis, rue des Chapeliers, 5.
»
a Seghers, rue Pierre-Plate, 25.
)»
» Goossens, rue des Teinturiers, 1.
»
•• Deschryver, rue de Flandre, 5.
»
» Sterkendries, rue de l'Évcque, 14.
41 c* par k i l . au ( Dépôt ) rue des Pierres, 12.
40 c* par k i l . chez Croonenberg, rue Haute, 49.
»
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
» (Dépôt) rue des Épingles, 11 et 60.
59 C par k i l . chez Derammelcer, rue de B a v i è r e , 7.
55 C par k i l . au ( D é p ô t ) , rue des C o m m e r ç a n t s , 15.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 1 septembre 1856.
er

Le Bourgmestre,
C. D E B R O U C K E R E .

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
43 c par k i l . chez Verspccht, rue de l'Escalier, 47.
n
« Laporte, rue Steenpoort, 9.
n
n Carnevval, rue de la Violette, 25.
»
•> Clcrens, Vieille-Halle-aux-Blés, 51.
» Moens, rue de l'Escalier, 53.
»
» Vandcrgotcn, rue de Flandre, 96.
» Lenoir. Vieux-Marché-aux-Grains, 31.
>•
> Spiingael, rue d'Anderlecht, 86.
» W i l l c m s , rue Nuit-et-Jour, 15.
»
)i Dhans, rue du Pelit-Sablon, 23
)• Echels-Dejonghe, rue des Minimes , 127.
>
» Porton, rue des Minimes , 4 4
»
' Vermeulen, rue Neuve de Pachéco , 7.
Macs, rue d'Anderlecht, 148.
8

_ 96 ~
45 c' par
»
>»
»
42 c par
»
»
«
»
-»
»
»
»
»
>»
»
»
»
41 c' par
>»
»
40 C par
»
)>
»
»
»
»
»
58 c par
55 c* par
8

s

k i l . chez Goossens, rue F o s s é - a u x - L o u p s , 29.
» Lauwers, rue du Pont-Neuf, 57.
» Harens, rue de la F i a n c é e , 6.
'» Taymans, rue Granvelle, 17.
k i l . chez Eeckhout, rue des Tanneurs, 88.
à la Boulangerie É c o n o m i q u e , rue des Tann., 54.
chez Verheyen, place de B a v i è r e , 1.
» De l'Arbre, rue des Minimes, 54.
à la Boulangerie É c o n o m . , rue aux Laines, 83.
chez Devis, rue des Chats, 41.
» Deschryvcr, rue de Flandre, 5.
» ( D é p ô t ) rue Rempart-des-Moines, 64.
»
Id. rue des Teinturiers, 15.
» Sterkendries, rue de l ' E v ê q u e , 14.
» Delcourt, rue aux Choux, 33bis.
» Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
» Dewilde, rue de S c h a e r b e é k , 92.
» Coyique, rue St.-Pierre, 15.
k i l . chez Van Bencden, rue Haute, 156.
Seghers, rue Pierre-Plate, 25.
» Goossens, rue des Teinturiers, 1.
k i l . chez Schenis, rue des Chapeliers, 5.
» Croonenberg, rue Haute, 49.
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
à la BoulangerieBruxell., rue des Pierres, 13.
au ( D é p ô t ) rue de Flandre, 142.
«
Id. rue des Six-Jetons, 6.
»
Id. rue des É p i n g l e s , 11 et 60.
chez Bruno , rue aux Choux, 19.
k i l . chez Derammeleer, rue de Bavière, 7.
k i l . au ( D é p ô t ) rue des C o m m e r ç a n t s , 15.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 8 septembre 1856.
Le Bourgmestre,
C. D E BROUCKERE.

Académie royale des Beaux-Arts.
Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville deBruxelles
Porte à la connaissance du public que l'ouverture des classes
de l'Académie royale des beaux-arts, pour l'année-scolaire 18561857, est fixée au MERCREDI 1
OCTOBRE prochain, à six
heures du soir.
er

Admission des anciens é l è v e s .
Le recensement des anciens (''lèves se fera au Secrétariat de
l'Académie, rue de la R é g e n c e , les 13 et 1(> Septembre, de sept à
neuf heures du malin.
Cette formalité é t a n U o b l i g a t o i r e aux termes du r è g l e m e n t , tout
ancien élève qui n é g l i g e d e l à remplir dans le délai prescrit perd
sa place à l ' A c a d é m i e et, pour la recouvrer, est astreint aux
mêmes conditions d'admission que les aspirants.
Admission des é l è v e s aspirants.
Du 47 au 20 Septembre inclus, de sept à neuf heures du matin,
on p r o c é d e r a , au Secrétariat de l ' A c a d é m i e , rue de la R é g e n c e , à
l'inscription provisoire des aspirants aux places disponibles.
De nouveaux é l è v e s ne sont admis à l ' A c a d é m i e que jusqu'à concurrence des places disponibles a p r è s le recensement des anciens
élèves.
Les aspirants doivent r é u n i r les conditions suivantes :
I" Être â g é s de 12 ans accomplis ;
2" Avoir é t é v a c c i n é s ou avoir eu la variole;
5° Savoir lire et é c r i r e .
Ils justifieront de ces conditions, en produisant au S e c r é t a i r e de
l'Académie les p i è c e s suivantes :
1° Leur acte de naissance;
2" Un certificat de vaccination ;
3° Un certificat du commissaire de police de leur section , indiquant la rue et le n u m é r o de la maison qu'ils habitent.
Tout aspirant mineur doit être a c c o m p a g n é , soit de son p è r e ,
soit de sa m è r e , soit d'un parent majeur qui les r e p r é s e n t e .
Les places disponibles seront d i s t r i b u é e s entre les aspirants provisoirement inscrits, d'après le r é s u l t a t d'un concours qui aura lieu
au local de l ' A c a d é m i e , les 22, 23 et 24 Septembre, de neuf heures
du matin à midi.
Le concours p r é p a r a t o i r e des aspirants à la C L A S S E D E P E I N TURE aura lieu du 45 au 20, au local, place du Grand-Sablon, 11.
A la suite de ce concours, il sera é t a b l i , par ordre de m é r i t e , une
liste des aspirants à chaque classe; l'ordre de cette liste sera suivi
pour l'admission des é l è v e s , en donnant toutefois la p r é f é r e n c e aux
aspirants qui habitent la ville. Ceux-ci recevront, à domicile, leurs
bulletins d'admission d é f i n i t i v e , s i g n é s du S e c r é t a i r e ; ils ne seront
admis à f r é q u e n t e r les classes que munis de ce bulletin.
Après la c l ô t u r e des registres d'inscription, qui aura lieu le 15

Septembre, à neuf heures du m a t i n , n u l ne sera admis à se faire
inscrire sans notre autorisation spéciale.
B r u x e l l e s , le 8 septembre 1856.
Le Collège,
Par le Collège :
Le

C. D E BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.

R è g l e m e n t pour la perception de l'impôt de 1 p. c.
sur le revenu cadastral.
Le Conseil communal de Bruxelles,
V u l ' a r r ê t é royal du 51 d é c e m b r e 1 8 5 5 , approuvant la délibération du Conseil communal en date du 27 octobre précédent,
laquelle établit un i m p ô t de 1 p. c. sur le revenu cadastral de
toute p r o p r i é t é i m m o b i l i è r e , sans exception;
V u l'art. 76, n° 5, de la loi communale;
Ordonne :
A r t . 1.
A partir du 1 janvier 1856, i l sera perçu un impôt
de 1 p . c. sur le revenu cadastral des p r o p r i é t é s immobilières, y
compris celles qui sont exemptées de la contribution foncière en
vertu de la loi du 28 mars 1828.
Art. 2. — Deux experts n o m m é s par le Collège des Bourgmestre
e l É c h e v i n s , d é t e r m i n e r o n t la valeur imposable des propriétés
bâties non cadastrées, jouissant de l'exemption accordée par la loi
du 28 mars 1828.
Les contribuables seront p r é v e n u s de l'ouverture des opérations
des experts.
A r t . 5. — L e s expertises seront c o m m u n i q u é e s aux contribuables, avec invitation de former dans les quinze jours leurs réclamations contre l'évaluation des experts.
A défaut de r é c l a m a t i o n dans ce délai, ils seront censés avoir
a d h é r é à l'évaluation.
Il sera statué sur les réclamations par la députation permanente
du conseil provincial du Brabant.
A r t . 4. — Il sera formé des rôles primitifs et supplétifs. Les
rôles primitifs comprendront les propriétés soumises à la contribution foncière.
Les rôles supplétifs comprendront les propriétés dont i l est parle
aux articles 2 et 3.
er

rl.
— Les rôles rendus exécutoires par la députation permanente du conseil provincial seront déposés pendant un mois
à l'hôtel de ville, à l'inspection du public
Art. G. - • Ceux qui se croiront imposés abusivement devront,
à peine de déchéance, réclamer, dans le mois de la publication
des rôles, auprès de la députation permanente du conseil provincial, qui prononcera sur la réclamation.
Art. 7. — L'impôt sera recouvré par le receveur communal.
Art. 8. — Sauf ce qui est prescrit par les dispositions qui précèdent, l'impôt sera perçu dans les cas et d'après les règles déterminées en matière de contribution foncière.
Art. 9. — Le présent règlement sera soumis à l'approbation
du Roi.
Ainsi délibéré en séance, à l'hôtel de ville, le 4 août 1856.

Le Conseil^
Par le Conseil :

Le

C.

DE

BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.

Approuvé par arrêté royal du 5 septembre 1856 pour un terme
expirant le 51 décembre de la même année.
Publié et affiché le 15 septembre 1856.

Le Secrétaire
WAEFELAER.

Séance du 1 5 Septembre ¡ 8 5 6 .
Présidence de M. C H A R L E S

D E BROUCKERE,

Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Pétition relative au r é t a b l i s s e m e n t de la taxe du pain — Pétition relative à l'achèvement d u m a r c h é d u P a r c . — Approbation d'actes de l'administration
des hospices. — Rapport de la seclion des finances sur l ' i n d e m n i t é réclamée par
la commune d ' E t t e r b e é k du chef de l'incorporation d'une partie de son territoire
à la ville. — Approbalion du budget de la garde civique, pour 1857. — C o m m u n i cation des d é m a r c h e s faites par le Collège pour la suppression de l'atelier d'affinage
à l'hôtel des Monnaies; communication d'un nouveau rapport de la commission
médicale. Explications d o n n é e s par M . Depaire et par M . le Bourgmestre. —
Détails d o n n é s par M le Bourgmestre sur le programme des fclcs de septembre .
à propos d'une p é t i t i o n . — Changements à l'uniforme du corps des sapeurs-pompiers. — Rapport de M . le Bourgmestre sur le subside des hospices. — Transactions sur p r o c è s - v e r b a u x d r e s s é s par les p r é p o s é s aux taxes communales.

100 —
Sont présents : M M . Charles De Brouckere, Bourgmestre; De
Doncker, Lavallée, Walter et Jacobs, Échcvins; De Meure, De
Vacîder, Tromper, Cattoir, Vcrstraetcn, Otlet, Cappellcmans,
Spaak, Veldekens, De Paire, Riche, Tielemans, Goffart, Orts et
Brugmann, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M M . Fontainas et Vanderlinden s'excusent de ne pas assister à
la séance.
SI. le B o u r g m e s t r e . Nous avons reçu différentes pétitions
signées par 452 personnes qui demandent le rétablissement de
la taxe du pain. Nous vous proposons de renvoyer ces demandes
à la section de police , qui fera un rapport à la prochaine séance,
et une proposition s'il y a lieu.
M . C a t t o i r . J'appuie cette proposition; car je crois qu'il
faudra rétablir la taxe.
SI. Otlet. La section de police le proposera-t-elle?
SI. le B o u r g m e s t r e .
jugera convenables.

Elle fera les propositions qu'elle

— Le renvoi à la section de police est prononcé.
SI. le B o u r g m e s t r e . Nous avons reçu une pétition de
25 habitants des abords du marché du Parc , qui demandent
l'achèvement de ce m a r c h é . Le Collège vous propose au budget
l'achèvement complet du marché du Parc et l'ameublement d'un
compartiment. Vous statuerez lors de la discussion. La pétition
restera déposée sur le bureau.
J'ai reçu une autre pétition que je n'ai pas en ce moment sous
la main. Je vous la communiquerai tout à l'heure, et je vous
entretiendrai en même temps du programme des fêtes de septembre.
Le Conseil adopte les conclusions des deux rapports suivants
d e l à section des finances, concernant l'administration des hospices :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un acte dressé par le notaire Broustin,
le 15 août dernier, portant location publique du droit de chasse
sur diverses propriétés que les hospices et la bienfaisance possèdent dans les communes d'Anderlecht, Molenbeék-St.-Jean,
Berg, Beyghem, Bodeghem-St.-Martin, Koekelberg, Cortenberg,
Huinbeék, Isque, Melsbroeck, Peuthy, Tervueren, WatermaelBoitsfort etZellick.

l . i x prix obtenus s'élèvent pour les hospices à
fr. 575' 55
et pour la bienfaisance à .
.
.
.
.
109 45
Donc ensemble à fr. 485 00
Ce résultat, comparé à celui de la précédente adjudication,
présente un accroissement de revenu de 241 francs.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte précité à
l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
Par résolution du 29 août dernier, le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation de faire
défricher, d'une part, le bois dit Tisselbempde?i, situé à B e r g ,
contenant 1 hectare 20 ares, et, d'autre part, une partie mesurant
1 hectare du bois dit Gudula-bosch, situé sous la même commune.
Ils appartiennent respectivement à l'hospice de l'infirmerie et aux
pauvres de Sainte-Gudule.
Les arbres de haute futaie sont estimés à 2,280 francs, q u i ,
appliqués au taux de 5 p. c , produiront annuellement fr. 114 »
Après le défrichement, le revenu par parcelle louée
sera, d'après la valeur locative, de .
.
.
.
158 20
donc ensemble de .
.
.
.
.
.
fr. 272 20
tandis que, déduction faite des frais de régie et du
montant des contributions, les coupes n'ont produit en
moyenne ou année commune que
.
.
.
.
185 15
L'opération aura en conséquence pour résultat un
accroissement de revenu de
.
.
fr.
87 05
par an.
La section des finance- \ous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer la résolution du
conseil général à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .
11 est donné lecture du rapport
finances :

suivant

de la section des

Par une lettre du !) août dernier , M . Je gouverneur de la province a chargé le Collège de vous soumettre une délibération du
conseil communal d ' E t t e r b e é k , laquelle est ainsi conçue :
Conseil communal d'Etterbeék. — Séance du 2!) juillet 1850.
Présents : M M . Cammaerts, J . - B . , bourgmestre; Nicaise, H . ,
échevin; Denayer, F r a n c . , Leroy, J h . , Hermans, conseillers;
Olislagers, E d . , secrétaire.
Le bourgmestre met sous les yeux du conseil

les relevés et
8

-

102

-

calculs établis par le collège é c h c v i n a l , concernant l'indemnité
due à la commune d'Ettcrbeék par la ville de Bruxelles, du chef
de la partie de son territoire emprise et annexée au QuartierLéopold et au champ de m a n œ u v r e s , en vertu de la loi du 7 avril
1855, Moniteur 98.
Ce travail, qui passe successivement sous les yeux des membres
p r é s e n t s , se compose des chiffres ci a p r è s , savoir :
Centimes additionnels à la contribution foncière,
(terme moyen des années 1852 à 1856), ci
.
fr.
Id. à la contribution personnelle.
.
.
.
Id. au droit de patente
Taxe sur les chiens
Taxe personnelle communale
.
.
.
.
Id. pour l'entretien des chemins vicinaux
.
.
Id. pour curage du ruisseau
.
.
.
Total.

.

fr.

139 29
100 40
4 25
99 »
531 39
33 56
63 60
971 49

Sur ce délibérant et considérant qu'il y a lieu dans l'espèce de
capitaliser ce chiffre et qu'en suivant le mode tracé par les lois en
vigueur en matière de remboursement, c'est le denier 20 qui
doit servir de base, et qu'ainsi la somme due à la commune serait
defr. 19,429-80;
Est unanimement d'avis de porter ce qui précède à la connaissance de messieurs les président et membres composant la députation permanente du conseil provincial, en priant ce collège de
vouloir, le cas é c h é a n t , faire connaître à la commune s'il y a lieu
à suivre d'autres bases pour régler l'indemnité qui lui est due
parla ville de Bruxelles et, pour autant que celle établie parle
conseil communal soit reconnue juste et équitable, vouloir
approuver la teneur de la présente délibération.
A quelle fin , expédition sera transmise à monsieur le commissaire royal de l'arrondissement.
Fait, etc.
Vous n'avez pas o u b l i é , messieurs, que l'autorité locale d'Etterbeék s'était opposée à ce qu'une partie de son territoire fût réunie
à la capitale, parce qu'il devait en résulter une diminution considérable de ressources, les frais d'administration et autres devant
rester les m ô m e s .
Bien qu'il n'y avait pas le moindre doute sur les avantages que
les propriétaires et la commune e l l e - m ê m e retireraient de 1 exécution du projet de réunion du quartier Léopold à la capitale,
vous admettiez, messieurs, qu'il y aurait eu un dérangement
m o m e n t a n é dans les receltes du budget et un déficit dans les
comptes d'Ettcrbeék.
« Ce d é r a n g e m e n t , disait M. le Bourgmestre, en séance du
juin 1852, ne sera toutefois que peu sensible et passager; il trou-

rera d'ailleurs d'amples compensations dans l'avenir, mais nous
ne pouvons pas demander à tous d'attendre; nous comprenons les
embarras de l'administration et nous vous proposons d'accéder
•i la demande de M . le Bourgmestre d ' E t t e r b e é k . »
Après avoir é n u m é r é les recettes ordinaires et les recettes pour
services spéciaux de la commune, M . le Bourgmestre ajoutait :
n Les services s p é c i a u x ne comprennent en d é p e n s e s r é e l l e s
que deux articles, l'un de G00 francs pour l'entretien des chemins
vicinaux, le d e u x i è m e de 1220 francs pour le curage des cours
d'eau, mais le curage incombe aux riverains; les r ô l e s ne seront
pas a l t é r é s , parce que nous incorporerons une partie de la commune. Quant aux chemins vicinaux, le r ô l e sera d i m i n u é de tous
les chemins r é u n i s à Bruxelles.
. Il y aura une ventilation qui ne surchargera pas la position
de la commune d ' E t t e r b e é k .
» Les d é p e n s e s ordinaires, ajoutait encore M . le Bourgmestre,
comprennent trois articles qui doivent s p é c i a l e m e n t nous p r é o c cuper, ce sont les frais d'administration, l'assistance publique et
l'instruction primaire.
» Dans une commune comme celle d ' E t t e r b e é k , il serait bien
difficile de modifier les frais d'administration et ceux de l'instruction primaire par suite d'une diminution de 100 à 200 â m e s dans
la population; il n'en faudra pas moins un garde c h a m p ê t r e , un
instituteur, une é c o l e .
» Les charges de l'assistance publique d é p e n d e n t , en principe,
de la population, mais comme elles sont assez lourdes à Etterbeék (elles s'élèvent à environ 5,700 francs), il y aura lieu
d'examiner en fait ce qu'elles deviendront, à qui elles incomberaient par suite de l ' e x é c u t i o n de notre projet, ou p l u t ô t à
intervenir dans le payement des frais d'entretien des enfants
t r o u v é s , des i n s e n s é s et en g é n é r a l des individus qui p è s e n t
aujourd'hui sur la commune.
» Cette intervention se bornerait aux engagements a n t é r i e u r s ,
chacun ayant pour l'avenir la mission de venir en aide à ceux
qui seraient siens.
» Notre quote-part ne saurait pas d é p a s s e r celle qui g r è v e
aujourd'hui la population qui deviendrait Bruxelloise; elle ne
pourrait être que temporaire. Ainsi les recettes ordinaires, j'en
excepte les revenus des capitaux et les r ô l e s qui restent à la commune, s'élèvent du chef des i m p ô t s et des amendes à 5,781 francs;
nous aurions à bonifier au maximun 171 francs par cent habitants
pendant un nombre d ' a n n é e s , qui serait restreint par le d é v e l o p pement des richesses r é s u l t a n t du projet m ê m e et par la disparition
des charges communes qui se s p é c i a l i s e r a i e n t b i e n t ô t . >»
C'est dans la s é a n c e du 28 juin 1852, que vous vous êtes pro-

— 104 —
nonces pour le maintien de votre résolution'idu 8 mai précédent
relative à la c r é a t i o n du champ de m a n œ u v r e s et de l'incorporation du quartier L é o p o l d .
La section des finances, ayant m û r e m e n t examiné la délibéradu conseil communal d ' E t t c r b e é k , a t r o u v é , Messieurs, que sa
p r é t e n t i o n est é v i d e m m e n t e x a g é r é e et qu'il y a lieu de s'en référer
tout simplement à l'engagement que vous avez pris envers elle
delui tenircomptedela diminution temporaire de certaines recettes
communales, au moyen d'une i n d e m n i t é à régler entre parties
et, à défaut d'accord, par la d é p u t a t i o n permanente du conseil
provincial.
I I . l e B o u r g m e s t r e . Si vous adoptez les conclusions du
rapport, il sera transmis à la d é p u t a t i o n permanente. Nous pourrons ajouter que nos p r é v i s i o n s se r é a l i s e n t . En effet, la commune
d'Etterbeék vient d'adopter un r è g l e m e n t pour établir une taxe
sur les b â t i s s e s , c o n s é q u e n c e de l'établissement du champ de
m a n œ u v r e s et de notre voisinage.
-

Les conclusions du rapport sont a d o p t é e s .

Le Conseil adopte
section des finances :

les conclusions du rapport suivant de la

Les budgets des différents corps de la garde civique de
Bruxelles, pour l'exercice 1857, s ' é l è v e n t , savoir r
Etat major g é n é r a l
.
.
.
fr 3,000
600
Conseil de recensement .
1,400
Conseil de discipline
6,147
1" l é g i o n
.
0,187
1"
id.
6,152
3
id.
6,252
¥
id.
556
Chasseurs-éclaireurs
500
Artillerie
400
Cavalerie
fr. 51,154
Total des crédits d e m a n d é s
Un crédit extraordinaire de 100 francs est demandé par la
l é g i o n , pour l ' é q u i p e m e n t d'un nouveau tambour-major.
4
Les compagnies des c h a s s e u r s - é c l a i r e u r s et d'artillerie demandent é g a l e m e n t un c r é d i t pour é q u i p e m e n t de trompettes.
La compagnie d'artillerie a reçu en 1840 75 francs pour
renouveler un uniforme, et la compagnie des chasseurs-éclaireurs
en 1851 100 francs pour le m ê m e objet.
On propose, pour ne pas dépasser en 1857 le chiffre de
31,000 francs, de maintenir le budget des chasseurs-éclaireurs a
e

uie

la même somme qu'on 1850, soit 400 francs, et de porter à celui
de l'artillerie un crédit extraordinaire de 100 francs pour é q u i pement de trompettes.
La d é p e n s e r é c l a m é e par la 4
l é g i o n é t a n t indispensable, doit
être adoptée.
L'encaisse à d é d u i r e , r é s u l t a n t des comptes de l'exercice 1855,
est peu de chose :
1DC

l

r r

2«
3
4'
e

légion
id

fr. 9 58
5 60
10 99
2 70

id
id
Total.

.

fr. 28

75

La section des finances estime qu'il y a lieu d'arrêter les b u d gets de la garde civique aux chiffres p r o p o s é s .

M . ï e B o a r g s u e s t r e . Messieurs, nous aurions maintenant
à nous occuper de l ' é c o u l e m e n t des eaux au champ de m a n œ u vres: mais la section des travaux publics, bien qu'elle se soit
réunie quatre ou cinq fois, n'a pas t e r m i n é . D è s qu'elle aura fini,
je convoquerai le Conseil.
M . r É c l a e v i a W a ï t e r . Nous attendons des renseignements
qui ne sont pas a r r i v é s .
M . 5e B o u r g m e s t r e . Cette question est très importante et
très urgente. Aussitôt que vous aurez r e ç u les renseignements
que vous attendez, je convoquerai le Conseil.
M . T É c h e v i n W a l t e r . La section est c o n v o q u é e pour mardi
prochain.

m . l e B o u r g ï n e s t r e . Nous allons vous communiquer les
pièces relatives à la Monnaie et à la cristallisation du sulfate de
enivre, pièces que nous avons r e ç u e s ou qui ont é t é é c r i t e s depuis
votre d e r n i è r e s é a n c e .
Voici d'abord la lettre que le C o l l è g e a é c r i t e , le 26 a o û t , à
ML le gouverneur de la province :
Monsieur le Gouverneur,
L'établissement d'un affinage à l'hôtel des Monnaies a é t é l'objet
de longues, vives et justes r é c l a m a t i o n s de notre part depuis
1852 jusqu'en 1854. Nous avions m ê m e cru qu'il était de notre
droit comme de notre devoir d'arrêter le travail d'une, usine q u i ,
d'après les rapports des hommes c o m p é t e n t s , compromettait
gravement la salubrité publique; lorsque le 10 octobre 1855, sous

-

106 —

les n ' 49547 B 730, vous nous fîtes part que M . le ministre de
l ' i n t é r i e u r avait d é c i d é , par application du § 2 de l'art. 17 de
l'arrêté royal du 12 novembre 1849 ( tous points de droit restant
saufs ), qu'il serait sursis jusqu'au 31 du mois d'octobre courant
à la fermeture du four à soufre, que de plus les opérations de
l'affinage devraient être suspendues, etc.
0

P o s t é r i e u r e m e n t nous f û m e s c h a r g é s de faire une enquête et
nous en t r a n s m î m e s le résultat à M . le ministre de l'intérieur, par
une lettre du 21 juillet 1854, dont ci-joint une copie.
Les travaux d'affinage furent repris sans qu'il soit intervenu
aucune disposition r é g u l i è r e de l'autorité s u p é r i e u r e , sans qu'il
nous ait é t é c o m m u n i q u é des plans pour pouvoir surveiller l'exécution de l'acte d'autorisation.
Depuis lors nos concitoyens se sont pourvus devant les tribunaux pour obtenir la réparation des dommages qu'ils éprouvent;
mais le procès est encore pendant. Nous ignorons si le juge pourra
statuer en ce qui touche à la salubrité de nos administrés; il ne
réparera à coup s û r pas les effets délétères qui nous ont été tant
de fois s i g n a l é s .
Cependant un fait nouveau s'est produit. La députation permanente du conseil provincial a fait fermer à Schaerbeék une
succursale de la monnaie, et l'on a p r é t e n d u que depuis lors les
o p é r a t i o n s é t a i e n t c o n c e n t r é e s à Bruxelles. Un rapport de la
commission m é d i c a l e locale, dont nous vous transmettons une
copie, établit, monsieur le gouverneur, que les appareils à cristalliser le sulfate de cuivre ont é t é notablement augmentés et que
la fabrication a n n e x é e à l'affinage rend cet établissement plus
insalubre.
Nous sommes fondés à croire que la d é p u t a t i o n , qui a pris
des mesures efficaces à S c h a e r b e é k , que le gouvernement,qui
s'est é m u des plaintes que soulevaient des fabriques d'acide
sulfurique en pleine campagne, ne seront pas sourds {aux justes
d o l é a n c e s des habitants d'une grande ville; nous aimons à penser
qu'il sera enfin mis un terme à un danger permanent par le déplacement de l'affinage et, en attendant, par les fabrications secondaires qu'on y a a n n e x é e s .
Il peut être plus profitable au directeur de réunir la fabrication
du sulfate de cuivre à l'affinage; mais cet intérêt isolé ne saurait
jamais triompher aux d é p e n s d'un des quartiers les plus populeux
et en m ê m e temps les plus f r é q u e n t é s de la ville.
M . Allard a pris envers nous l'engagement de supprimer et en
attendant de faire c h ô m e r dix-sept des vingt-trois cristallisoira
qui se trouvent au r e z - d e - c h a u s s é e . Il en r é s u l t e r a , sans doute,
un amoindrissement de m a l ; mais nous manquerions à notre
devoi» si nous nous contentions de ce palliatif.

-

107 —

étrillez, Monsieur le gouverneur, r é c l a m e r avec nous pour
qu'il soit enfin pris une solution conforme à ce que commande la
salubrité publique, ou tout au moins, si l ' i n t é r ê t de la population
De remporte pas sur d'autres c o n s i d é r a t i o n s , pour que le gouvernement soumette l ' é t a b l i s s e m e n t de l'hôtel des monnaies aux
formalités prescrites par l'arrêté royal qui r é g i t toutes les fabriques
dangereuses. Veuillez faire comprendre à M . le ministre de l ' i n t é rieur, que nous recourons de nouveau à l u i , c o n f o r m é m e n t au
second paragraphe de l'art. 17 pour qu'il prenne une r é s o l u t i o n
immédiate.
Nous avons é c r i t à M . Allard que nous prenions bonne note de
l'offre qu'il faisait de faire fermer i m m é d i a t e m e n t et plus tard de
démolir 17 bacs cristallisoirs.
Nous avons r e ç u la lettre suivante de M . le ministre de l ' i n t é rieur, qui s'est en quelque sorte c r o i s é e avec notre protestation :
Bruxelles, le 50 a o û t 1856.
Monsieur le Bourgmestre,
M. le ministre des finances me communique à l'instant et je
m'empresse de vous transmettre le rapport ci-joint qui lui est
adressé par M . Vanden B r o c e k , chimiste-surveillant des travaux
d'affinage à l'hôtel des monnaies.
Ce rapport contient la r é f u t a t i o n des assertions contenues dans
celui de la commission m é d i c a l e locale, que publie le dernier
bulletin des s é a n c e s du Conseil communal de Bruxelles. Les explications qu'il fournit vous permettront, monsieur le Bourgmestre,
d'éclairer le Conseil et l'opinion publique sur la v é r i t a b l e situation
des ateliers d'affinage a n n e x é s à l ' h ô t e l des monnaies.
A g r é e z , etc.
A cette lettre é t a i t joint le rapport de M . Vanden Broeck. (Il est
d o n n é lecture de ce rapport. )
Si je n'avais pas une r é f u t a t i o n de ce rapport é m a n é e de la c o m mission m é d i c a l e , je me chargerais de le r é f u t e r m o i - m ê m e . J'ai
pris connaissance des faits. Tout le rapport de M . Vanden Broeck
repose sur un jeu de mots. Ce document n'est pas r é d i g é en termes
assez convenables pour que le Conseil en ordonne l'impression.
La p u b l i c i t é n'en souffrira pas, puisque le directeur des monnaies
a pris soin de faire imprimer le m é m o i r e .
m . O r t s . Dans le document, tel qu'il a é t é i m p r i m é , tous les
termes inconvenants ont disparu.
XI. l e B o u r g m e s t r e . Qu'est-ce que cela prouve? Qu'on a eu
la conscience de la faute qu'on a commise, puisqu'on a t r o n q u é le
document.

Voici maintenant le rapport que je viens de recevoir de la
mission m é d i c a l e :
A Messieurs les membres de la commission médicale.
Messieurs,
Par lettre du 4 septembre dernier, 4 division, N° 13125
M . le Bourgmestre vous a fait parvenir un rapport qui a été
a d r e s s é à M . le ministre des finances par M . Vanden Broeck, chimiste surveillant des travaux d'affinage à l'hôtel des Monnaies, et
qui contient, dit M . le Bourgmestre, les réfutations des assertions
contenues dans notre rapport du 14 a o û t .
M . le Bourgmestre vous communique ce rapport de M. Vanden
Broeck, avant d'en donner connaissance au Conseil communal, et
vous prie de vouloir bien le lui renvoyer, avant le 12 courant,avec
vos observations.
Rapporteur de votre premier travail et chargé de procéder à
la r é d a c t i o n des observations d e m a n d é e s , nous avons l'honneur
de vous soumettre les c o n s i d é r a t i o n s suivantes :
Avant d'entrer en m a t i è r e , nous aurions pu dire quelques mots
des impressions que la lecture de l'œuvre de notre contradicteur
a laissé dans l'esprit de vos d é l é g u é s , mais nous avons préféré de
garder le silence à cet é g a r d . Il nous a paru suffisant, pour soutenir victorieusement le rapport de la commission médicale, de
d é m o n t r e r avec le sentiment de votre d i g n i t é le d e g r é de véracité
et d'impartialité qui a présidé à sa r é d a c t i o n . Nous pouvons laisser
à M M . les Bourgmestre et Conseillers de la commune le soin de
d é c i d e r de quel côté se trouve la bonne foi et la vérité. Et quant
à l'appréciation é t r a n g e de la m a n i è r e d'agir, en cette circonstance, des d é l é g u é s de la commission m é d i c a l e par M. Vanden
Broeck, contentons-nous de dire que notre contradicteur s'est
t r o m p é . Il n'habite Bruxelles que depuis peu de temps, ses rapports sociaux ne lui ont pas permis de juger sainement de la
somme d ' h o n o r a b i l i t é dont jouissent les membres de la commission m é d i c a l e près de leurs concitoyens. JN'a-t-il pas cru d'ailleurs, nous allions dire voulu, trouver dans le rapport de la commission une attaque à sa délicatesse personnelle, à sa probité? Ne
lui a-t-il pas fallu, à ces différents points de vue, démontrer non
la conduite i r r é p r o c h a b l e du directeur de la Monnaie, mais fournir la preuve par chiffres et par dates que les opérations de
l'affinage proprement d i t , les seuls qui incombent à sa surveillance, n'ont subi aucune augmentation de nature à compromettre
la salubrité publique, depuis le l avril, date de son installation.
Il ne le d é n i e r a i t pas, et là gisent les causes de son appréciation
erronée.
.,
Cette digression t e r m i n é e , examinons 1 œ u v r e par laquelle u
e

f i r

— 109

-

prétend nous réfuter; suivons l'ordre qu'il a adopté; ce sera le
iHoven de rencontrer ses objections sur le terrain même où elles
se sont produites. Et d'abord, le mandat de la commission se
trouvait, dit-il, nettement tracé et se résumait en ces termes :
l " Établir le fait supposé de la translation à Bruxelles de tout
ou partie de l'outillage de Schaerbeék;
2° Déduire les conséquences possibles de ce fait dans le cas où
la supposition fût devenue la réalité.
Or, messieurs, notre collège n'a pas compris ainsi sa mission,
car pour lui le transfert à Bruxelles ou la vente de l'outillage de
l'usine supprimée était d'une minime importance. En effet,
lorsqu'une autorité publique veut s'éclairer sur des points semblables, ce n'est pas à un collège médical chargé de la surveillance
delà santé publique qu'elle s'adresse, encore moins à une commission dont la sphère d'action administrative ne s'étend pas
au delà des limites de Bruxelles.
Nous arrêtant bien plus à l'esprit qu'à la lettre de la missive
de M . le Bourgmestre : selon nous ce magistrat avait pour but de
s'assurer si la fabrication du sulfate de cuivre, défendue à Schaerbeék pour cause d'insalubrité publique, avait été reprise à l'hôtel
des .Monnaies et avait pu y reproduire toute son insalubrité.
A l'appui de la justesse de cette interprétation et de l'accomplissement régulier de notre mandat, nous citerions volontiers la
délibération toute spéciale des mandataires de la commune,
inscrite dans le n° 19 du Bulletin communal, invoquée par M . le
chimiste attaché aux ateliers d'affinage de la Monnaie. Une seule
voix relevant ostensiblement notre prétendue erreur, s'est-elle fait
entendre dans cette importante séance à la lecture de notre
rapport? Ce rapport contesté, qui se borne à signaler l'augmentation des baquets servant à la cristallisation du sulfate de cuivre
depuis la suppression de l'usine de Schaerbeék, et démontrant
que cette fabrication annexée aux ateliers d'affinage, rend cet
établissement plus incommode et plus insalubre! ! Mais non, i l a
été simplement mis en délibération ce rapport, puis transmis tel
quel à l'autorité supérieure.
Nous n'en dirons pas davantage sur cette divergence d'opinion ,
car i l nous tarde de parler de la manière dont nos délégués ont
accompli leur tâche pour arriver à formuler leur rapport et leurs
importantes conclusions. Cinq délégués : M M . Bougard, D a m ,
Gorrissen, rapporteur, Van Tilborgh et Sélade furent désignés
par notre honorable président, pour présenter un rapport en
réponse à la missive de M . le Bourgmestre. Les deux premiers
membres et M . Gorrissen, rapporteur, se rendirent à l'hôtel des
Monnaies, le 20 juillet 1856. Les deux derniers, M M. Sélade et
Van Tilborgh s'y rendirent, à leur tour, le 6 août 1850, également accompagnés de M . Gorrissen, rapporteur de la délégation.

— 110 —
Cette m a n i è r e d'agir est une preuve que la commission a voulu
p r o c é d e r dans les recherches auxquelles elle devait se livrer, avec
l'attention et l'exactitude qu'elle met dans toutes les démarches
de cette nature. Et bien en a pris à ces d é l é g u é s de cette prudente
m a n i è r e de p r o c é d e r . Us ont pu ainsi se convaincre que les
renseignements fournis par M . A l l a r d , l u i - m ê m e , aux membres
de la p r e m i è r e fraction c h a r g é s de la visite du 26 juillet, différaient en plusieurs points des renseignements recueillis par les
d é l é g u é s de la visite du 6 août p r è s de M . Allard, celte fois en
compagnie de M . Vanden Broeck, surveillant des travaux d'affinage. Cette différence dans les renseignements relevés par
M . Gorrissen, lui a é t é e x p l i q u é e par M . Allard. Elle a été attribuée
par lui à l ' é m o t i o n profonde que lui occasionnait la vue des
membres de la commission.
Or, il paraît que M . Vanden Broeck attache à ces différences
plus de valeur qu'elles ne comportent. Il en est question dans les
lignes suivantes, extraites de sa r é f u t a t i o n ; seulement il ne les
p r é s e n t e pas d'une m a n i è r e claire et empreinte du cachet de la
vérité.
Voici ces lignes : « J'affirme de la m a n i è r e la plus absolue que
les commissaires n'étaient que trois, lorsque le 6 août dernier ils
sont venus à la Monnaie. Les deux autres membres n'ont donc pas
é t é p r é s e n t s à l'entretien que j'ai eu avec leurs collègues et n'ont
pu, par c o n s é q u e n t , entendre les observations que j'ai faites et
qui ont d é m o n t r é à M . Gorrissen l u i - m ê m e que son premier
rapport était inexact; mais je ne veux pas insister davantage sur
ce fait assez singulier d'ailleurs de cette trinile qui procrée. »
Et ces a l l é g a t i o n s subtiles et captieuses terminent comme on le
voit par la qualification de trinile qui p r o c r é e , adressée à trois
membres de la commission dans l'exercice consciencieux de leurs
fonctions!... Et leur opinion, d'abord s a n c t i o n n é e par la signature des quatre et c i n q u i è m e d é l é g u é s , a é t é adoptée à l'unanim i t é par la commission m é d i c a l e entière r é u n i e en assemblée
g é n é r a l e ! . . . C'est le seul rapport qui ait é t é envoyé à M. le
Bourgmestre ; c'est le seul qui puisse faire l'objet d'une réfutation
de M . Vanden Broeck!...
i

Poursuivons notre travail et disons quelques mots des paragraphes soumis à nos observations relatives aux plans qui ont
figuré dans nos entretiens avec M . le directeur et son surveillant.
La r é d a c t i o n de ces paragraphes laisse à désirer. La clarté y fait
d é f a u t . Monsieur Je surveillant s è m e des doute dans l'esprit; aussi
n'en ferons-nous pas l'objet d'une discussion sérieuse. Disons
formellement tout d'abord que, s'il est des plans qui n'ont à ses
yeux aucune valeur authentique, ce n'est pas celui annexé à notre
rapport; il est de la d e r n i è r e exactitude. Ce plan a été compare
à celui c o m m u n i q u é à vos d é l é g u é s par pure condescendance,

— ni —
officieusement et dans son cabinet par M . Vandcn Broeck, r e p r é sentanfM. Je directeur (Je la Monnaie, et non par le surveillant des
mdiers d'affinage employé du gouvernement.
Nous sauvegardons ainsi sa responsabilité près de M . le ministre,
qu'il croyait menacée. Mais cette confrontation, toute officieuse
qu'elle fut, a puissamment contribué à constater l'augmentation du
nombre des bacs servant à la cristallisation du sulfate de cuivre.
M. Vanden Broeck, considéré comme surveillant des ateliers d'affinnge et installé depuis le 1 avril 1850, aurait pu assez logiquement soutenir avec l'apparence de la vérité l'opinion contraire à
la nôtre. Mais M . Vanden Broeck, représentant le directeur de la
monnaie, qui seul est en cause pour nous, non seulement comme
directeur d'atelier d'affinage, mais encore d'une fabrique importante pour la cristallisation du sulfate de cuivre, et dépassant tout
autant les limites de la tolérante autorisation ministérielle dont i l
jouit, que les dépassait certaine fabrique d'acide sulfurique infectant naguères toutes les habitations du quartier de la Monnaie.
M. Vanden Broeck déclarerait-il que M . Allard n'a pas augmenté
ses appareils de cristallisation et ne se livre pas à celte exploitation industrielle sur une plus grande échelle, depuis que le directeur a reçu l'ordre de cesser cette fabrication à S c h a e r b e é k ? Si
telle était son intention, nous contesterions à l'instant la véracité
d'une semblable dénégation, nous la contesterions, disons-nous,
par ces opérations de cristallisation dont M . Allard nous a donné la
clef et qui ont été religieusement décrites dans notre rapport. Nous
la contesterions par le nombre de bacs figurant dans notre plan
comparé à celui qu'il nous a bénévolement m o n t r é . Ces bacs, vos
délégués les ont vus. Ils ont vu aussi le réfrigérant Gay-Lussac
dont on prétend nier l'existence; ce réfrigérant aboutissait à trois
bacs à acides, dont deux étaient encore remplis le 26 juillet
pour laisser déposer le sulfate de cuivre anhydre. Ces acides provenaient des concentrations du premier étage et du rez-dechaussée. Ces faits, nous les attestons et nous pourrions au besoin
en fournir la preuve. Et pour d é m o n t r e r jusqu'à quel point le
réfrigérant Gay-Lussac a attiré notre attention, nous joignons à
notre travail, avec sa légende , le dessin de cet appareil.
;

er

Nous contesterions, en outre, la véracité du représentant de
M. Allard, par un ensemble de faits irrécusables et qui ont le
mérite de rendre toute naturelle, au point de vue des besoins
industriels de M . A l l a r d , cette augmentation incontestable pour
nous des appareils de cristallisation, sinon depuis le 1 avril,
tout au moins avant cette date.
er

Quelques uns de ces faits, les voici :
La députation permanente du conseil provincial du Brabant
3 ordonné de fermer provisoirement l'établissement de Schaerbeék,
le 7 décembre 18.>4. Voilà un avertissement matériel pour

— 112

-

M . Allard et un motif pour l'engager à r é f o r m e r ses appareils à la
Monnaie.
Le 1 février 1855, la d é p u t a t i o n permanente autorise M. Allard
à reprendre m o m e n t a n é m e n t les travaux de son usine. 11 est bon
de faire observer que cette autorisation a é t é donnée par la consid é r a t i o n que ces bacs é t a i e n t remplis d'eaux m è r e s .
Le 29 mars 1855, la d é p u t a t i o n ordonne de nouveau de cesser
toute fabrication à l'usine de S c h a e r b e é k , et cette défense
formelle est transmise à M . Allard par décision du 2 avril 1855.
Le 27 juillet 185 i , par une nouvelle condescendance, la députation permanente autorise M . Ailard à réduire en cristaux
de cuivre les 500,000 kilogrammes de sulfate qui se trouvaient
dans son usine. Un délai de quatre mois lui fut accordé pour cette
o p é r a t i o n . Plus tard nou\el acte de condescendance de la députation par sa d é c i s i o n du 22 novembre 1855. Elle prorogea jusqu'au
1 février 1856 la faculté d'achever la concentration du reste des
500,000 kilog. de sulfate dont nous avons parlé plus haut. Celte
faculté fut obtenue par c o n s i d é r a t i o n de l'impossibilité de pouvoir
jeter sur la voie publique ou dans la Senne ce produit toxique.
Enfin, par d é c i s i o n du 7 mars 1856, un dernier délai est accordé
jusqu'au 1 mai 1856. Celte d é c i s i o n , c o m m u n i q u é e le 22 avril
1856 au conseil communal de S c h a e r b e é k , r e ç u t enfin son exécution ; car M . le docteur Poot, commis à la surveillance de l'usine
en question, informa le 6 mai 1856 la députation permanente
que la fabrication avait cessé dans l'établissement de M. Allard
et que ses appareils venaient d'être d é m o l i s .
Devant ces faits, devant ces preuves i r r é c u s a b l e s , plus de doute
possible, plus de jeu de mots, plus de s u b t i l i t é s , plus de confusion
de dates, plus de vérité travestie; M . Allard a eu le temps d'organiser la reprise de ses travaux à l'hôtel 'des Monnaies, l'outillage
de S c h a e r b e é k ne lui était plus n é c e s s a i r e . Nous disons avec,
intention la reprise de ses travaux ; car, avant l'érection de son
é t a b l i s s e m e n t à S c h a e r b e é k , il lui était enjoint de renoncer à des
o p é r a t i o n s de cette nature à l'hôtel des Monnaies et d'opérer
d o r é n a v a n t hors ville.
Un de nos hommes d'État avait parfaitement compris cette grave
question; il pressentait les suites de l'autorisation d'ériger des
ateliers d'affinage au milieu de la ville. Et cependant, il était
encore loin de pressentir toutes les c o n s é q u e n c e s qui pouvaient
en r é s u l t e r pour la santé publique. Citons ces paroles.
or

er

er

« É r i g e r un é t a b l i s s e m e n t pour l'affinage des métaux au centre
de la capitale et dans la partie de la ville o ù la population est la
plus compacte, est une i d é e tellement hardie, qu'elle ne peut avoir
été i n s p i r é e au gouvernement que par l'espoir que le monnayage
devait toujours être et rester l'opération principale, et 1 affinage
l'accessoire ; aussi nous plaisons nous à penser que jamais cette

-

115 -

idée ne se serait réalisée si on avait pu prévoir que le monnayage
deviendrait nul, comme i l Pétait et le sera longtemps encore, et
que l'affinage des métaux serait la seule industrie qu'exercerait
le directeur de la Monnaie. » 11 était loin de pressentir, cet homme
d'État,que M . le directeur se livrerait à la cristallisation du sulfate
de enivre!
Quelle valeur auront maintenant pour des hommes consciencieux et loyaux, appelés à juger les conclusions du rapport de la
commission, les déclarations de M M . Poot et Iloedemaker. Celui-ci
affirmant qu'il a acheté du plomb plus ou moins vieux provenant
de l'usine supprimée, l'autre que cette usine n'était pas insalubre?
Que deviennent ces allégations articulées par M . le surveillant des
ateliers d'afîinage de la Monnaie, qui n'ont, pour toute démonstration, que des oppositions de dates? Que devient cet ensemble de
prétendues réfutations mises en regard de la vérité exposée au
grand jour par les observations auxquelles nous venons de nous
livrer et par le rapport de la commission médicale.
Il est pour nous, messieurs, un fait incontestable, c'est l'existence au centre de la capitale d'un vaste établissement qui, par ses
émanations insalubres, compromet la santé publique, que cet établissement, loin de diminuer d'importance, n'a cessé d'augmenter
dans des proportions évidentes, malgré la guerre incessante que
lui ont faite et la voix publique et nos autorités locales, non moins
que les hommes spéciaux chargés de la surveillance de la santé de
nos concitoyens. Aussi, formulons-nous des vœux pour qu'enfin
cet établissement disparaisse de l'enceinte de la ville et que la justice administrative, suffisamment éclairée, fasse respecter l'existence des hommes et des propriétés, incessamment compromise.
Dans l'espoir de cette réalisation, nous terminons le travail que
vous avez bien voulu nous confier, et, en considération de l'examen
consciencieux auquel nous venons de nous livrer, nous avons l'honneur de vous proposer l'adoption des conclusions suivantes :
La commission médicale, après avoir pris connaissance du rapport de M . Vanden Broeek au ministre des finances, contenant la
prétendue réfutation du rapport qu'elle a présenté à M . le Bourgmestre sur les travaux de cristallisation opérés à la monnaie et les
conséquences qui en résultent pour la salubrité publique, déclare
qu'elle n'a rien à retrancher de son rapport ni de ses conclusions
et qu'elle entend les maintenir dans toute leur intégrité.
Bruxelles, le 12 septembre 1856.
(Signé)

D . GORRISSEN, rapporteur; V . U Y T T E R H O E V E N ,
D . BOUGARD, commissaires.
R

R

Pour copie conforme :
Le secrétaire,
D . Louis M A R T I N .
r

Le

président,

V . UYTTERHOEVEN.

Ce rapport m'est parvenu aujourd'hui. La lettre d'envoi porte« Nous vous prions, M . le Bourgmestre, si la rédaction de ce travail laissait à désirer, de ne l'attribuer qu'à sa prompte élaboration
par le manque de temps nécessaire. »
La commission médicale s'est encore réunie hier soir. Elle a eu
trois r é u n i o n s .
Avant d'aller plus loin, je crois devoir, en acquit de conscience
vous donner lecture d'un second rapport de M.|Vandcn Broeck, que
j ' a i reçu hier du gouverneur de la province. Il est ainsi conçu':
Bruxelles, le 3 septembre Î836.
Monsieur le ministre,
Le rapport de ce jour n'aura pas toute la longueur de celui qui
l'a immédiatement précédé ; néanmoins, mon désir d'être aussi
laconique que possible ne me permet pas de passer sous silence
la mention des avantages qui résultent des divers changements
que j'ai fait apporter dans la disposition et la marche des appareils
de condensation des vapeurs acides produites pendant la dissolution des métaux Ces appareils fonctionnent, sous tous les rapports, de la manière la plus satisfaisante et, présentement, ne
laissent rien à désirer.
Malheureusement, i l n'en est pas tout-à-fait de même quant
aux opérations secondaires de l'affinage, c'est à dire quant à la
concentration des eaux qui doivent fournir le sulfate de cuivre,
produit nécessaire de l'affinage proprement dit.
Au reste, quand je dis malheureusement, je me sers d'une
expression qui est peut-être mal choisie, car l'inconvénient auquel
je fais allusion n'offre aucun caractère quelconque d'insalubrité et
réside, simplement, dans la production, plus forte (du 10 au
24 août) de l'odeur de glucose dont j'ai déjà eu l'honneur de vous
entretenir. Or, je le repète, cette odeur, absolument inoffensive,
n'en est pas moins perceptible, surtout pour ceux qui sont animés,
à l'enconlrc de l'affinage, d ï i n e antipathie plus ou moins sincère.
Depuis une quinzaine de jours, j'ai constaté que cette odeur
était, en effet, plus fréquente et qu'elle pouvait être parfois
perçue très-nettement dans les rues circonscrivant la Monnaie,
lorsque le ciel était couvert et selon la direction du vent. Je me
suis enquis, avec un soin particulier, de toutes les circonstances
qui pouvaient influer, directement ou indirectement, sur un
phénomène qui s'est manifesté sans causes bien connues et sans
que la nature du travail de l'établissement eût été ebangée. Les
analyses et les expériences que j'ai entreprises, avec le concours
actif de monsieur le directeur de la fabrication des monnaies, me
font espérer que nous arriverons à atténuer le seul inconvénient
appréciable qui subsiste encore du fait de l'affinage.

118

-

Cependant, monsieur le ministre, comme i l n'entre ni dans mon
caractère ni dans mes habitudes, de me croire plus malin que
les autres, je me borne à espérer, sans garantir une réussite à
laquelle n'a pu atteindre, d'ailleurs, le conseil supérieur d'hygiène
lui-même, composé, cependant, de tant d'hommes remarquables;
c'est ce qui résulte clairement, au reste, de la phrase suivante
que j'extrais textuellement du dernier rapport adressé à ce conseil
p |a commission qu'il avait instituée :
11 nous reste donc encore toujours à chercher un r e m è d e aux
inconvénients inhérents à quelques opérations secondaires de
l'aflinage. »
Or, cette phrase est tout particulièrement relative à l'ineonvénientdont j'ai l'honneur de vous entretenir aujourd'hui, et à propos
duquel je vous tiendrai au courant des circonstances qui se produiront.
Il me reste, monsieur le ministre, à citer les menus-faits
accidentels survenus pendant le mois qui vient de s'écouler.
Fuite se manifestant aux capsules en fonte.
.
.
1
Fuite se manifestant aux chaudières évaporées .
.
2
Obstruction du tuyau de décharge du condenseur
.
1
Dérangement de la pompe destinée à fouler l'acide
.
1
Aucune de ces irrégularités n'a entraîné d'inconvénients.
Enfin, monsieur le ministre, et à propos de l'interpellation faite
naguère au Conseil communal, je vous communiquerai un extrait
du livre dans lequel j'annote, jour par j o u r , toutes les circonstances qui se produisent à la Monnaie.
a Le six août, vers deux heures de l'après-midi, monsieur le
directeur de la fabricaton me fit prier de passer chez l u i . Je le
trouvai dans la cour de l'établissement accompagnant une nouvelle
émanation de la commission médicale de Bruxelles, qui venait, à
la suite d'une lettre de M . De Brouckere, faire une seconde visite
à la Monnaie. Ces messieurs me prièrent de leur montrer et de
ieur expliquer les appareils et les détails de la fabrication du sulfate
de cuivre. Après leur avoir déchiré que j'étais sans mandat à cet
égard, et que mon intervention ne pouvait être qu'officieuse, je
trouvai bon de satisfaire à leur demande. Je donnai à ces messieurs toutes les indications théoriques et pratiques dont ils crurent
avoir besoin. J'eus même à insister, tout particulièrement et
longuement, sur une question qui me parût assez mal saisie. Il
était évident que la commission était, en arrivant, imbue de
l'idée que l'obtention du sulfate de cuivre était toute volontaire et
se trouvait être la conséquence d'un travail industriel, dont la
fabrication de sulfate était le résultat principal.
* Les commissaires ne comprenaient pas, le moins du monde,
à ce qu'il m'a paru, qu'on n'obtient du sulfate de cuivre à la
Monnaie que juste ce qu'il faut obligatoirement en obtenir pour
iir

- 116

-

satisfaire aux nécessités de l'affinage, et j'eus assez de peine à leur
faire concevoir qu'en dehors du cuivre existant dans les alliais
qu'on affine, et de celui qui est indispensable pour précipiter
l'argent, i l n'entrait pas un kilogramme de cuivre à la Monnaie.
Je vis d'autant mieux que cette question avait été très mal comprise, que j'entendis un membre de la commission se féliciter de
la visite que celle-ci faisait aujourd'hui à la Monnaie, et se montrer
heureux de n'avoir pas signé hier le rapport qui avait été présenté
par M . Gorrissen, lequel reconnut d'ailleurs que ce rapport, ensuite
d'un malentendu que je n'ai pas à apprécier, devait être changé
complètement. En un mot, autant que je pus comprendre le but
de la mission qu'accomplissaient ces messieurs, i l me sembla qu'il
s'agissait de constater s'il ne s'effectuait pas à la Monnaie des opérations nouvelles, en vue de compenser les inconvénients qu'on
présume qu'éprouve M . A l l a r d , par suite de la fermeture de l'usine
qu'il avait à Schaerbeék. J'ai exposé à la commission les motifs que
j'ai fait valoir dans mon dernier rapport mensuel (-4 rapport D),
et après avoir reçu ces explications, qui durèrent deux heures
e n t i è r e s , ces messieurs quittèrent la Monnaie. »
Vous savez, monsieur le ministre, quelles ont été les suites de
cette visite et comment j ' a i cru devoir répondre aux faits inexacts
et aux erreurs formulés par les commissaires.
Daignez a g r é e r , monsieur le ministre, l'hommage de mon
profond respect.
e

Le chimiste chargé de la surveillance des travaux
de l'affinage,
( Signé ) P . VANOEN BROECK.

Je vous donnerai tout-à-l'heure quelques explications; mais
comme on vous a distribué une réfutation du directeur des
Monnaies, qui a été insérée dans plusieurs journaux, je demanderai à l'honorable M . Depaire, membre du conseil supérieur
d'hygiène, s'il est bien vrai que tout se passe aujourd'hui à la
Monnaie comme le voulait le conseil supérieur d'hygiène, s il est
bien vrai qu'il a tous ses apaisements?
M . D e p a i r e . Quand même M . le Bourgmestre ne m'aurait pas
interpellé, j'aurais demandé la parole pour donner quelques explications sur ce qui s'est passé entre M . Allard, directeur de la Monnaie, d'une part, et le conseil supérieur d'hygiène, d'autre part.
Je crois être compétent pour les donner, car j'ai aidé le conseil
supérieur d'hygiène dans les dernières opérations qu'il a faites a
la Monnaie, et je crois qu'il est de mon devoir de le faire, parce
qu'il importe que le rôle de ce collège, dans l'affaire de la monnaie, soit nettement établi, afin que l'on ne puisse se servir de ses
résolutions comme d'un manteau protecteur.

117
D'abord je déclare, de la manière la plus formelle, que le conseil supérieur d'hygiène n'a jamais été consulté sur l'établissement
(fontatelier d'affinage place de la Monnaie; i l a été consulté seulement sur le point de savoir à quelles conditions on pouvait maintenir l'atelier d'affinage existant et jamais i l n'a été saisi de la question de la cristallisation du sulfate de cuivre. Après de longs
travaux, une commisssion spéciale proposa différentes modifications qui ont été apportées aux appareils, puis le conseil supérieur
d'hygiène formula des conclusions dont les termes ne sont pas ceux
placés entre guillemets dans la lettre du directeur de la fabrication
des monnaies, lettre reproduite dans VIndépendance
et dans V Observateur.
Voici le texte exact des conclusions du conseil supérieur d'hygiène :
« Nous concluons donc, messieurs, que l'atelier d'affinage, dans
les conditions où i l se trouve actuellement, avec les modifications
que nous avons apportées aux appareils, avec une marche des
chambres dirigée et conduite avec soin, d'après les principes admis
par la science, peut être maintenu à l'hôtel des monnaies. >
Ici, messieurs, commence la différence entre le texte adopté
par le conseil supérieur d'hygiène et celui employé dans la lettre
susmentionnée. Voici le texte des conclusions telles qu'elles ont
été admises par le conseil, sous la réserve desquelles i l a voté le
maintien de l'affinage à l'hôtel des Monnaies :
« a . 11 (le gouvernement) fera aviser aux moyens d'annihiler
les émanations nuisibles et incommodes provenant des opérations et notamment 1° de {'evaporation de l'acide sulfurique et de
l'eau acide renfermant du sulfate de cuivre, et "2° de la décantation
des capsules;
» h. Dans le cas où l'expérience viendrait à d é m o n t r e r l ' i m possibilité d'obtenir la condensation des vapeurs des chaudières
de concentration, i l fera exécuter cette concentration hors v i l l e ;
•> c. Le gouvernement soumettra tous les travaux qui s'exécutent à l'hôtel des Monnaies, à une surveillance continue et
intelligente à l'aide d'un agent spécialement n o m m é ad hoc
par l u i .
» Le Conseil émet, en outre, le vœu que, pour chaque cas de
négligence et de contravention à l'une ou l'autre de ces obligations, le directeur de la Monnaie soit passible d'une amende à
fixer d'avance par le gouvernement.
A la suite de ces conclusions, le gouvernement invita le conseil
supérieur d'hygiène à formuler un projet de règlement pour le
directeur de la Monnaie. Dans ce r è g l e m e n t , le conseil demandait
de la manière la plus précise que l'agent chargé de la surveillance
fût logé à la Monnaie. Il demandait, en outre, que des amendes
plus ou moins élevées selon les cas de contravention, fussent
6.

118

-

appliquées au directeur de la Monnaie et, de plus, à ce que le surveillant l û t investi du pouvoir de stater toutes les opérations
d'affinage, s i , par suite d'un accident arrivé ou à prévoir avec
certitude, ou par suite d'une négligence grave, les ouvriers et le
voisinage étaient exposés à des émanations pouvant porter atteinte
à leur santé.
Le r è g l e m e n t , rédigé en ce sens, fut envoyé au gouvernement.
Le ministre des finances le renvoya, par l'intermédiaire du ministre de l'intérieur, au conseil supérieur d'hygiène, avec prière de
l'examiner de nouveau, de voir s'il no pourrait pas renoncer à ce
que l'agent fût logé à la Monnaie, consentir à ce que les amendes
fussent supprimées et h ce que le surveillant ne pût jamais ordonner la suspension des travaux d'affinage. Le conseil, dans un nouveau rapport, déclara de la manière la plus formelle à M. le ministre de l'intérieur qu'il ne pouvait accéder à aucune des propositions
de M . le ministre des finances.
Voyant l'opposition du directeur à adopter le règlement tel
qu'il était formulé, voyant qu'on exécutait mal les prescriptions
qu'il indiquait, ayant reconnu que, pendant son absence, on avait
dénaturé un réactif placé par lui à la Monnaie pour reconnaître
la marche de l'appareil de condensation, le conseil décida à
l'unanimité qu'il ne s'occuperait plus de cette affaire.
Avant de passer à un autre ordre d'idées, i l faut que j'ajoute
que toutes les conditions que le conseil a mises à la possibilité de
maintenir l'atelier d'affinage à l'hôtel des Monnaies n'ont pas été
remplies par le gouvernement.
S'il est vrai qu'il a nommé un agent pour surveiller les opérations de l'affinage, i l est vrai aussi que les vapeurs provenant de
l'évaporation de l'acide sulfurique et des eaux acides contenant
du sulfate de cuivre n'ont pas été condensées. Et cependant cette
condensation, ou le transfert hors ville des appareils qui dégagent
ces vapeurs, était une condition expresse du \otc favorable au
maintien à l'hôtel des Monnaies de l'atelier d'affinage.
Puisque j'ai la parole, permettez-moi, messieurs, de dire encore
quelques mots.
(Parlez! Parlez!)
D'après les pièces qui vous ont été communiquées, vous avez
pu juger et la valeur du rapport de la commission médicale et la
valeur de la lettre adressée au ministre par le chimiste-surveillant.
Il pourrait peut-être rester encore quelques doutes sur la
manière dont la commission médicale a rempli son mandat, et
nous pourrions peut-être nous demander si la commission médicale a agi avec légèreté, avec négligence, ou dans un but hostile.
Quelques explications suffiront, je l'espère, pour lever tout doute
à cet égard.

-

119

-

Voici ce q u i s'est passé. La commission m é d i c a l e se rend k
l'hôtel des Monnaies, et afin de pouvoir accomplir sa mission,
demande le plan de l'établissement. On l u i fournit un p l a n : elle
l'examine, établit le nombre de cristallisoirs r a p p o r t é s sur ce
plan cl compare ce nombre à celui des baquets qui existent dans
les ateliers qu'elle visite. Elle constate que l'état des lieux n'est
plus tel que le plan l ' i n d i q u e ; clic rapporte au Collège échevinal
ce fait capital dans l'espèce et elle le fait sans aueun commentaire.
Le rapport de la commission est à peine connu, que le chimiste
surveillant des travaux de l'affinage vient d é c l a r e r en termes t r è s
clairs que le plan qu'il a e x h i b é à la commission m é d i c a l e d'une
manière b é n é v o l e , officieuse et par pure condescendance, n'a
aucun caraclère d ' a u t h e n t i c i t é et ne possède qu'une valeur
relative.
Messieurs, si j ' a i une juste idée de ce que l'on nomme plan d'un
lieu, il me sembleque l'on ne peut donner ce nom q u ' à la reproduction exacte de l'état de ce lieu et dans ce cas i l acquiert un c a r a c t è r e
d'authenticité. Qu'est-ce donc qu'un plan qui ne possède qu'une
valeur relative? J'avoue que je ne comprends pas la valeur de
cette expression e m p l o y é e à propos d'un p l a n .
Quoiqu'il en s o i t , i l est constant que le plan e x h i b é à la c o m mission médicale p a r l e directeur de l'hôtel des Monnaies, suivant
le rapport de la commission, par le chimiste surveillant, suivant
la lettre de ce dernier, a servi de base à l'appréciation de la commission m é d i c a l e ; mais i l est constant aussi que c'est ce m ê m e
plan, exhibé dans l'établissement m ê m e , que l'on d é c l a r e aujourd'hui n'avoir aucune valeur authentique.
Peut-on inférer de ces faits constatés p a r l e rapport de la c o m mission médicale et par la lettre a d r e s s é e à M . le ministre p a r l e
chimiste surveillant, que la commission m é d i c a l e , en faisant le
rapport que vous connaissez, ait agi avec l é g è r e t é , n é g l i g e n c e
ou malveillance? Ev idemment n o n , messieurs, la seule conclusion
logique, à mon sens, c'est que la commission m é d i c a l e a pu ê t r e
induite en erreur.
Je dis qu'elle a pu ê t r e induite en erreur, parce que pour m o i
il n'est pas certain qu'elle l'a é t é . Je crois que ce plan était exact à
l'époque où on l'a dressé et q u e , s'il est devenu inexact, c'est
par l'augmentation du nombre des cristallisoirs à sulfate de
cuivre.
Au reste, peu nous importe q u ' i l y ait eu ou q u ' i l n'y ait pas
eu augmentation des appareils à l'hôtel des Monnaies depuis la
suppression de l'usine de S c h a e r b e é k ; ce q u ' i l est important pour
nous de constater, c'est q u ' i l r é s u l t e et du rapport de la commission médicale et de la lettre du chimiste s u r v e i l l a n t , q u ' i l existe
place de la Monnaie, au centre de B r u x e l l e s , une fabrique de
sulfate de cuivre q u i n'a pas moins d'importance que celle q u i

v

120 existait à Schaerbeék, et qui a été supprimée par décret de l'autorité provinciale.
En effet, d'après la lettre du chimiste surveillant, il existait à
Schaerbeék 8 chaudières et 72 cristallisoirs; au dire du même
chimiste, i l y a à rhôlcl des Monnaies 8 chaudières, et, d'après
le rapport de la commission médicale qui, messieurs, veuillez le
remarquer, n'est pas contredit sur ce point, 73 cristallhoirs!
donc à Schaerbeék, 8 chaudières, place delà Monnaie, 8 chaudières; à Schaerbeék 72 baquets, à l'hôtel des Monnaies 75 baquets.
Que faire, messieurs, en présence d'uu fait si grave et si bien
constaté?
Demander le déplacement, la suppresssion immédiate, non pas
de 17 cristallisoirs, comme le propose M. le directeur de la Monnaie,
mais de tous les cristallisoirs à sulfate de cuivre qui existent dans
cet établissement; car enlever 17 baquets, 34 même, ce n'est
qu'amoindrir le mal et non le déraciner, et i l est de notre devoir
d'empêcher cette industrie de se pratiquer plus longtemps au
centre de la ville dont les intérêts nous sont confiés.
En supposant que l'on enlève tous ces cristallisoirs, nous aurons
agi dans la prévision d'un danger possible, probable, mais n'existant pas aujourd'hui, c'est-à-dire dans le but d'éviter les infiltrations dans le sol et l'empoisonnement des nappes souterraines
d'eau potable.
Ce danger est à craindre parce qu'il s'est manifesté à Schaerbeék; l'infiltration n'a pas encore été constatée, que je sache du
moins, dans les puits du voisinage de la Monnaie.
C'est donc dans la prévision d'un mal futur que nous demanderions la suppression des cristallisoirs à sulfate de cuivre. Mais
nous n'éviterons pas, par cette mesure, les inconvénients actuels,
ceux dont on se plaint, les seuls qui aujourd'hui rendent incommode le voisinage de la Monnaie. Je veux parler des émanations
provenant en grande partie des chaudières d'évaporation, où l'on
concentre l'acide sulfurique provenant de la transformation des
produits gazeux de l'affinage, ainsi que les eaux acides chargées
de sulfate de cuivre. Il faut, pour éviter ces émanations, obtenir
la suppression de toutes les chaudières évaporatoires; car ce sont
elles, je le répète, qui donnent lieu à une partie des émanations
dont on se plaint aujourd'hui.
Vous avez sans doute remarqué , messieurs, lorsque je vous ai
donné lecture des conclusions du conseil supérieur d'hygiène, que
ce conseil a attiré l'attention du gouvernement sur les émanations
de ces chaudières, en n'émettant un avis favorable au maintien de

-

121 —

Mais si l'on faisait droit à notre demande, si le gouvernement
faisait disparaître de l'hôtel des Monnaies toutes les chaudières
évaporaloires, tous les eristallisoirs, aurions-nous conjuré tous
les dangers imminents qui sont les conséquences du voisinage de
la Monnaie ?
Je n'hésite pas à répondre n o n , messieurs, car il restera
l'atelier d'affinage proprement dit auquel sont inhérents les « accidents qui peuvent arriver, soit aux chaudières d'affinage, soit aux
chambres de plomb, soit aux caisses d'absorption, soit aux tuyaux
de conduite des vapeurs acides, qui constituent une menace permanente d'incommodité pour les ouvriers qui travaillent dans les
ateliers et pour les voisins de la Monnaie. »
Ces accidents, messieurs, ont été signalés par le conseil s u p é rieur d ' h y g i è n e , dans un rapport lu le 18 avril 185b' et dans les
termes que je viens de vous faire connaître. Depuis cette é p o q u e
ce Collège a de nouveau fait allusion à ces dangers, puisque le
5 décembre 1855 il adoptait, à l'unanimité des membres présents,
le rapport d'où la commission médicale a extrait les lignes lumineuses qu'elle a a t t r i b u é e s , avec raison, à un homme d'Etat des
plus éminents.
Ces accidents se sont produits à plusieurs reprises; ils proviennent , je le r e p è t e , de l'atelier d'affinage proprement dit, et
nullement de ce qui y est accessoire. Vous voyez donc, messieurs,
que la suppression des bacs de cristallisation et des c h a u d i è r e s
d'évaporation ne ferait pas disparaître tout danger pour le voisinage. Il faut obtenir, en outre, la suppression de l'atelier d'affinage
même.
M. le Bourgmestre nous a signalé à la dernière séance un fait
qui prouve d'une manière pertinente que certaines propriétés voisines de la place de la Monnaie ont subi, par le fait de l'atelier
d'affinage, une dépréciation notable. On a parlé de locataires qui
obtiennent la résiliation de leurs baux. Ce fait, M. le Bourgmestre
nous a promis de le vérifier; il nous donnera sans doute tout-àl'heure des explications à ce sujet.
Quoi qu'il en soit, les plaintes qui se sont produites depuis trois
ans d'une manière si unanime et, à mon avis, si juste; la persistance de ces plaintes, malgré la nomination d'un agent chargé
spécialement de surveiller les opérations de l'affinage, nous imposent le devoir d'engager le Collège à poursuivre é n e r g i q u e m e n t la
suppression de l'atelier d'affinage.
Je ne répondrai pas, messieurs, à ce que M . Vanden Broeck a dit
de personnel à mon égard. Vous savez quelle est ma manière de
voir: la lettre de M. Vanden Broeck m'a fourni des renseignements
le s que mon opinion, loin d'en être é b r a n l é e , en est au contraire
singulièrement fortifiée.

— 122

-

1H. ï c B o u r g m e s t r e . Je dois rectifier le fait que j'avais
avancé et auquel a fait allusion l'honorable M. Depaire.
J'avais dit qu'il m'avait été assuré qu'un bail avait été résilié, et
que j'aurais soin de le vérifier. Je dois vous déclarer qu'on m'avait
induit en erreur. On avait insisté pour obtenir la résiliation d'un
bail; mais le propriétaire n'a pas voulu y consentir; seulement il
a permis au locataire de déloger sans indemnité au bout de 5 ans.
C'était un bail de 5, 6 ou 9, avec indemnité de 300 francs si l'on
résiliait après 3 ans. Le propriétaire a consenti à la remise de ces
500 francs.
Maintenant je dois ajouter quelques mots pour établir d'une
autre manière que le travail à la Monnaie doit avoir pris de
l'extension.
Comme vous le dit la commission médicale, comme j'ai eu l'honneur de vous le dire, tout le rapport de M . Vanden Broeck repose
sur un jeu de mots.
Il est vrai que l'établissement de Schaerbeék n'a été définitivement fermé qu'au mois de mai de la présente année; mais c'est
le 9 décembre 1834 que la députation s'est prononcée une première fois et a décidé la fermeture de l'établissement.
Par des considérations particulières, parce qu'il y avait des
matières en fabrication, on a accordé plusieurs sursis. Il n'en est
pas moins vrai qu'à dater du 7 décembre 1854, je ne dirai pas le
directeur des monnaies, je m'expliquerai tantôt sur la distinction
que j'établis, mais le propriétaire de l'atelier d'affinage situé place
de la Monnaie, a été averti qu'il aurait à supprimer son établissement de Schaerbeék. Qu'a-t-ii fait alors? Il a fait une demande
officieuse à la députation, qui en a délibéré et lui a donné une
autorisation, en quelque sorte conditionnelle. Elle lui a dit :
si vous trouvez, comme vous le déclarez, un endroit où l'usine ne
puisse incommoder personne, nous vous autoriserons. M. Allard
a acheté alors une propriété; mais mieux avisé i l a renoncé à sa
première i d é e , et i l a trouvé moyen de se passer d'autorisation.
Pourquoi? Parce que, comme le fait remarquer la commission
médicale, on a augmenté le nombre des baquets pour la cristallisation du sulfate de cuivre à la Monnaie, et qu'on n'a pas eu
besoin pour cela d'autorisation. Voilà un fait à l'appui de ceux
qu'on vous a cités.
Dans un autre ordre d'idées je crois que le gouvernement n'a
aucun intérêt au maintien des ateliers d'affinage. Quand 1 honorable M . Frère, alors ministre des finances, a autorisé l'érection
d'un atelier d'affinage à la Monnaie, i l agissait en quelque sorte
en vertu de la loi et pour l'exécution de la loi monétaire du
5 juin 1852.
La loi porte (art. 28) que, lorsque les matières seront au dessous
du titre monétaire, elle supporteront les frais d'affinage ou de

— 123 —
départ. C'est-à-dire qu'elles seront remises au titre m o n é t a i r e .
11 s'agit ici des m a t i è r e s que les particuliers apportent à la Monnaie
pour être converties en n u m é r a i r e L'affinage, aux termes de la
loi, n'était qu'un moyen de monnayer.
L'esprit de celte loi ne diffère pas de l'esprit de la loi française.
Toutes les m a t i è r e s quelconques qui sont p r é s e n t é e s à la Monnaie
sont portées au bureau du change, où i l y a un c o n t r ô l e u r de
l'État. On d é l i v r e en retour de ces m a t i è r e s un bon du change.,
c'est-à-dire qu'on donne u n récépissé certifié par un e m p l o y é de
l'État, du d é p ô t des m a t i è r e s pour ê t r e m o n n a y é e s , et que l'on
s'engage à les payer en monnaie faite avec les lingots, dans le
nombre de jours nécessaire pour o p é r e r la fabrication.
M. Allard se p r é v a u t de ce que l'atelier d'affinage est u n é t a b l i s sement d ' i n t é r ê t p u b l i c ; mais l'affinage n'est d ' i n t é r ê t public que
pour autant qu'on fabrique de la monnaie, qu'on permette à tous
les particuliers, sans exception qui ont des m a t i è r e s de les faire
convertir en monnaie.
Voilà donc la création de l'affinage en quelque sorte a u t o r i s é e
par l'honorable M . F r è r e , en exécution de la l o i . Je laisse là pour
le moment ce qui concerne les formalités que l'on aurait d û
remplir et auxquelles on s'est soustrait.
Mais en est-il de m ê m e aujourd'hui ? L'atelier d'affinage a-t-il
conservé le c a r a c t è r e d ' é t a b l i s s e m e n t d ' i n t é r ê t p u b l i c ? La Monnaie
existe-t-elle encore? N o n ; elle n'existe plus. D'abord on ne peut
plus fabriquer de monnaie d ' o r ; l'or n'a plus cours légal dans le
pays. Je comprendrais que l'affinage de l'or fût d ' i n t é r ê t p u b l i c ,
si le directeur de la Monnaie pouvait fabriquer de la monnaie d'or
avec l'or qu'il aurait affiné, mais puisque l'affinage ne peut produire
de la monnaie d'or, le public n'a plus d ' i n t é r ê t à ce qu'on affine
de l'or.
De m ê m e i l pourrait y avoir i n t é r ê t public à ce qu'on affinât de
l'argent, mais ce serait à la condition que tout l'argent affiné fût
converti en monnaie belge. O r , depuis longtemps, on ne fabrique
plus de monnaie d'argent, et, à moins de nouvelles perturbations,
il n'est pas probable qu'on en fabrique encore. Nous sommes dans
une singulière impasse; nous n'avons plus de monnaie d'or, et l a
pièce de cinq francs r e p r é s e n t e aujourd'hui une valeur de plus de
cinq francs. Comment un directeur de monnaie fabriquerait-il de
la monnaie d'argent, q u a n d , avec o n l i n g o t , i l peut obtenir la
même valeur? Ce serait un travail en pure perte.
11 n'y a donc plus i n t é r ê t public à l'affinage de l'argent. Le
gouvernement est donc d é s i n t é r e s s é dans la question ; i l ne peut
se préoccuper de l ' i n t é r ê t p u b l i c ; car i l n'est pas en cause.
Qu'avons-nous devant nous? U n entrepreneur d'industrie, qui
rentre dans le cercle ordinaire de tous les fabricants; un particulier qui a une usine qu'il exploite dans son i n t é r ê t particulier.

-

124

-

Eli effet que fait-on? Une opération commerciale. On reçoit des
matières à affiner de la banque, et l'on paye la banque non pas en
monnaie que l'on a f a b r i q u é e , mais en argent monnayé que l'on a
fait venir d'ailleurs. C'est-à-dire q u e , tous les jours, or, doit
ramasser de la monnaie, pour payer la banque en retour de ses
lingots. On ne rend là aucun service d'ordre public. C'est peut-être
un service rendu à la banque; i l y a convenance pour celle-ci,
avantage pour le fabricant. Mais l'affinage et l'opération commerciale sont d é p o u r v u s c o m p l è t e m e n t de tout caractère d'intérêt
public.
Le Collège fournira au gouvernement de nouvelles explications et
insistera pour obtenir la solution la plus radicale possible. (Adhésion générale.)
Je conçois que le gouvernement, bien que préoccupé de la
question d ' h y g i è n e , se soit dit que le transfert de l'affinage hors de
Bruxelles pouvait avoir de graves i n c o n v é n i e n t s , qu'un établissement où i l y aurait des valeurs aussi considérables, isolé en pleine
campagne, pouvait p r é s e n t e r des dangers. Mais i l ne s'agit plus
d ' i n t é r ê t p u b l i c , puisqu'on ne fait plus de monnaie. Qu'on laisse
donc les risques à celui qui a les profits, et tout sera dit.
M . C a ô t o â r . Après les explications verbales qui viennent
d'être d o n n é e s , j ' e s p è r e bien que l'autorité aura enfin égard au
rapport du 26 août que nous venons d'entendre et qui fait suite à
l'exposé fait par M . Gorrissen à la commission médicale; i l est plus
que temps de mettre un frein, là où on le peut, à la cupidité de
quelques uns aux dépens de la santé et de la tranquillité des masses;
le gouvernement, j'aime de ne pas en douter, fera pou- Bruxelles
ce qu'il a en définitif fait pour d'autres localités, également à la
suite de l'avis de chimistes distingués.
N9. l e H © i i B g a M e s t B e . Je vous propose de charger le Collège
de suivre l'affaire pour obtenir justice.
, ,

,

— Cette proposition est adoptée.

19. l e B o u f l o g e i i e s t a ' e . Je vous ai parlé d'une pétition, au
commencement de la séance. Je viens de la recevoir. Elle est
signée par 54 ou 55 habitants de la ville, qui vous demandent :
1° L'enlèvement de la palissade située place Sainte-Catherine;
2" L'achèvement i m m é d i a t et complet de celte place pour qu'elle
soit livrée à la circulation;
5° Le transport sur cette place du m a r c h é aux légumes qui se
tient près du m a r c h é au poisson ;
.
4' Que le bas de la ville retire quelque profit des fêtes patriotiques et nationales, et qu'il ne reste pas dans un éternel oubli.

— 125
Sur le premier point, il est impossible d'enlever la palissade; les
travaux ne sont pas achevés.
Sur le second point, le Collège avisera; il verra s'il ne serait
pas possible de laisser un plus grand espace à la circulation, sans
nuire aux travaux, et de le faire paver.
Quant au troisième point, je propose le renvoi à la section de
police. ( Ce renvoi est prononcé. )
Quant au quatrième point, qu'il me soit permis de vous dire
que nous sommes allés grandement au devant du désir des pétitionnaires. P o u r les fêtes de septembre, vous comprenez qu'il était
extrêmement difficile de les organiser après lesfètes que nous avons
eues au mois de j u i l l e t . Je vous avoue que, quand M . le ministre
m'a charge de présenter un programme, i l m'a fort embarrassé. Il
n'y avait pas à penser à une illumination, car, les ressources de
septembre différant essentiellement de celles de juillet, nous aurions
joué un pitoyable rôle. J'ai donc proposé de faire ce que nous
n'avions jamais fait : une fête vénitienne. E l l e se donnera au canal,
et par c o n s é q u e n t dans le bas de la ville, qui en profitera, si profit
il y a. Elle coûtera plus cher qu'aucune autre fête donnée p r é c é demment à la même époque.
Il y aura aux fêtes de Septembre fête v é n i t i e n n e , feu d'artifice
(c'est obligatoire), et concert par les musiques réunies de la garnison, à l'estrade du palais Ducal.
Le Collège vous propose, messieurs, un changement à l'uniforme du corps des sapeurs-pompiers. Je crois qu'il n'a pas besoin
de grands développements. Il s'agit de remplacer l'habit par la
tunique. La tunique, pour les militaires, est adoptée par toutes les
nations. 11 est inutile que j'en dise davantage. Comme c'est l'année
prochaine que nous devons renouveler les uniformes, nous avons
dû vous faire maintenant cette proposition.
M . C a t t o i r . La coiffure est-elle modifiée?
M . le B o u r g m e s t r e . O u i , nous avons supprimé le superflu.
m. De U l e u r e . Je ne fais pas d'opposition, puisque je suis
seul ; mais je regrette l'habit.
M . le B o u r g m e s t r e . Un des avantages de la tunique, c'est
de cacher le haut du pantalon. C'est beaucoup pour le soldat.
— La proposition du Collège est adoptée.
itl. le B o u r g m e s t r e fait un rapport sur le subside accordé
aux hospices (ij.
(4) Voyez infrà p. 127.
t

fi

-

126

-

— Le Conseil, sur la proposition de M. le Bourgmestre, ordonne
l'impression de ce rapport et le renvoie à la section des finances.
Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :
NOMS

25

ET QUALITÉS

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERBAUX

des

ET DE L'INSTRUCTION.

2 «

s
U

C3

v>

©

contrevenants.

a

Ci

Debrael, François, Excédant de 909 décimètres) 30 fr.
marchand de bois à
cubes de bois de const. sur>sans conTourneppe.
5 mètres déclarés. Fraude. ) fiscation.
Sillebcrg, A l i n e ,
Introduction de 1 bouteille de | 10 fr.
demoiselle de magasin
liqueurs. Fraude.
>et la conà Bruxelles.
} fiscation.
Vantongeren, Franc., j Introduction de 2 poulets.^ 23 fr.
garde-convoi au cheNégligence.
>et la conmin de fer.
) fiscation.
Épouse Deschamps, Introduction de 2 poulets. j 10 fr.
domiciliée à Namur.
>et la conNégligence.
1 fiscation.
Van Gansen, François, Introduction de 1 kilogramme ^ l O f r .
facteur au chemin de viande et de 1 poulet.: et la conde fer.
l
Négligcnce.
' fiscation.
Manquant à la sortie de 3 hect. \
Gits, H e n r i ,
de chaux sur 9 déclarés. > 10 francs.
voit, du s . Demande,m . de chaux à Brux. I
Négligence.
)
r

Devylder, épouse
Petcn, domiciliée à
Bruxelles.

Introduction de 1 bouteille de<
3 fr.
vin. Négligence.
>et la con] fiscation.

Excédant de 192 décim. cubes
20 fr.
Verhulst, Charles,
de bois de construction sur sans con
ouvrier
2 5 0 d é c i m . déclarés. Erreur. * fiscation.
à St.-Josse-ten-Noode.
(

Seys, H e n r i ,
ouvrier à Bruxelles.

Manquant à la sortie de 3/10 de i
m è t r e cube de bois de const. ( 10 francs.
' sur 5/10 déclarés. Erreur. (

Mengels, Joseph,
ouvrier menuisier
à Bruxelles.

i Manquant à la sortie de 3/10 de i
mètre cube de bois de const. > 10 francs.
[ sur 0/10 déclarés. Erreur. )

. Manquant à la sortie de 6/10 de \
Dévisser, veuve,
'
m è t r e cube de bois de s a p i n f r a n c s ,
domiciliée à Bruxelles. j
sur 2 m è t r e s 4/40 déclarés, j
Erreur.
'
Meerts, domestique ( E x c é d a n t de 1 bouteille de vin 1 5 fr.
du sieur Poot, meunier < sur 15 d é c l a r é e s . E r r e u r .
et la conà S t.-Job.
(
) fiscation.
Le Conseil se forme en c o m i t é secret à 4 heures et demie. Il se
jêpare à cinq heures.

Rapport de M. le Bourgmestre sur le subside accordé
par la ville aux hospices.
Messieurs, avant de vous prononcer sur la proposition qui vous
a été faite par le C o l l è g e , d'accord avec la section des finances, de
compter sur les fonds de l'emprunt une somme de cinq cent mille
francs aux hospices et de r é d u i r e le subside de 200,000 francs qui
leur est accordé annuellement, depuis 1856, à 100,000 francs,
vous m'avez c h a r g é de vous donner quelques explications sur la
position financière des hospices, sur l'origine et l'objet de notre
concours r é g u l i e r dans les d é p e n s e s de cette administration.
Le concours de la commune aux d é p e n s e s des hospices remonte
très haut. Déjà au budget de 1808 il y a un article de 80,000
francs, intitulé : S u p p l é m e n t sur les revenus de l'octroi.
J'ai d'ailleurs r e t r o u v é dans nos archives que, depuis 1814, le
subside accordé sur le produit de l'octroi, tout en variant de
quotité, n'avait jamais é t é interrompu. Voici les chiffres qui sont
renseignés dans la c o m p t a b i l i t é :

1814.
1815.
1816.
1817.
1818.
1819.
1820.
1821.
1822.
1825.
1824.

—

Fr

120,000
90,000
110,000 (î)
110,000
110,000
70,000
59,500
51,700
65,800
65,000
64,500

1825.
1826.
1827.
1828.
1829
1830.
1851.
1852.
1855.
1854.
1855.

—

Fr.

87,000
71,800
71,800
91,700
91,700
78,500
128,000
127,000
127,000
127,000
119,085

(1) De 1816 à 1832 on comptait en florins. La induction est faite en nombres

ronds.

— 128
En outre, il fut alloué des secours extraordinaires, savoir •
30,000 fr. en 1818, 58,500 fr. en 1819, 18,500 fr. en 1820*
19,000 fr. en 1823, 9,947 fr. en 1852, 10,000 fr. en 1855 et
42,125 en 1854.
Enfin, en 1856, la commune accorde, i n d é p e n d a m m e n t de
200,000 fr. en subside ordinaire, un s u p p l é m e n t de 100,000 fr.
et, en 1857, elle apure l'arriéré des hospices par un subside de
700,000 francs.
A partir de ce moment la ville a c o m p t é tous les ans aux
hospices le subside r é g u l i e r de 200,000 francs.
Cependant, comme le disait notre honorable c o l l è g u e , M . Fontainas, dans un rapport du 28 février 1846, . il existait, depuis
longtemps, un malheureux antagonisme, un esprit de défiance
et de roideur entre le Conseil communal et le conseil général
d'administration des hospices et secours, » bien plus les rapports
de pupille à tuteur étaient en quelque sorte suspendus : la commune recevait et se bornait à enregistrer les budgets et les
comptes des hospices sans les examiner, sans les contrôler ou les
arrêter.
Le dissentiment s'était aigri à propos de l'ameublement de
l'hôpital St.-Jean et du déficit de 1844.
Avant d'aller plus loin, je remonte encore dans le passé pour
vous donner une i d é e des ressources des hospices à différentes
é p o q u e s , les mettre en regard de la population et de votre intervention dans les d é p e n s e s .
Le budget de 1808 renseigne les recettes ordinaires suivantes :
Fermages des propriétés rurales
Coupes r é g u l i è r e s de bois
.
Loyers de maisons .
.
Rentes sur particuliers .
.
Revenus en nature
.
.
Rentes sur la ville
S u p p l é m e n t sur l'octroi .

.
.
.
.
.

.
.

.
.

.
.

fr. 157,715
3,575
.
57,629
.
28,695
.
2,250
52,256
fr. 262,118
80,000
fr. 542,118

32
62
52
56
00
61
43
00
45

A cette é p o q u e déjà les affaires financières des hospices n'étaient
pas liquides; aussi l'administration avait pris, en 1808, une
résolution pour y remettre l'ordre.
Deux ans a p r è s , un d é c r e t du 21 août 1810 déchargea les
communes de toutes les dettes qu'elles avaient contractées envers
les é t a b l i s s e m e n t s de bienfaisance, aux d é p e n s e s desquelles elles
pourvoyaient sur les produits de leur octroi.
A dater de ce moment le poste de fr. 52,256 -61 ne reparaît
plus dans les recettes; mais le subside sur l'octroi est porté,
en 1814, à 120,000 francs.

I''
^

1 1

}d
m
iiigti
g
œ

,,x

m
P
ni
iti
\*
Ét
ilït
m

m

li
i[
b

-

129

-

La population urbaine j u s q u e - l à ne
En 1818 le budget des hospices est
Formages des p r o p r i é t é s rurales
Coupes r é g u l i è r e s de bois
Loyers de maisons
.
.
.
Rentes sur particuliers .
Rentes transférées
.
.
.
Bénéfices du mont de p i é t é
Rentes en nature
.
.
.

d é p a s s a i t pas 66,000 â m e s .
l i b e l l é comme suit :
florins
.
.
.
florins

Supplément sur l'octroi .

.
florins

69,508
5,220
57,629
17,265
20,095
18,900
1,515
169,955
51,896
221,850

98
72
52
91
20
00
66
79
65
42

Les recettes ordinaires, le revenu proprement dit des hospices
est augmenté de 96,000 francs, le subside de 55,000 francs, soit
donc un tiers d'augmentation du revenu; tandis que la population
ne s'était accrue que d'un s i x i è m e .
Jusque-là les hospices é t a i e n t sous la surveillance directe de
l'autorité provinciale; leur administration é t e n d a i t ses pouvoirs
sur tout l'arrondissement. D é s o r m a i s ils deviennent des institutions communales p l a c é e s sous le c o n t r ô l e du Conseil communal.
Depuis 1818 jusqu'en 1856 les comptes des hospices sont r é g u lièrement a p p r o u v é s , comme leurs budgets, et la commune d é t e r mine ou peut d é t e r m i n e r son subside annuel avec connaissance
de cause. Alors la loi du 50 mars 1856 é l a r g i t le pouvoir communal , et cependant cette loi devient lettre morte pour les hospices par le fait de l'administration communale.
Voici maintenant les chiffres de l ' a n n é e courante :
Fermages des p r o p r i é t é s rurales
fr. 225,788 25
Droit de chasse
5,741 92
Coupes r é g u l i è r e s de bois
18,000 00
Loyers de maisons .
67,410 79
Rentes sur particuliers .
20,085 79
Rentes sur l'État
.
142,564 94
Rentes sur la ville et sur Vienne
5,250 00
Rentes transférées
49,457 55
Revenus en nature.
450 14
Intérêts des capitaux d é p o s é s au m o n t - d e - p i é t é
16,278 96
Subside de la ville

F r . 517,008 54
.
200,000 00
F r . 717,008 54

Le revenu est largement d o u b l é depuis 40 ans ; mais la population s'est accrue dans le rapport de 2 à 5. Toutefois, si ce revenu
n était pas g r e v é de dettes a r r i é r é e s , il pourrait subvenir à tous
les besoins; il laisserait m ê m e un e x c é d a n t , parce que l ' é c o n o m i e

— 130 —
la mieux entendue p r é s i d e , aujourd'hui, à toutes les dépenses
des d i f f é r e n t s services.
Je reviens à la situation de 1840. Elle ne s'était guères a m é l i o r é e jusqu'en 1848. A cette é p o q u e le Conseil communal fut
r e n o u v e l é et l'administration chercha s é r i e u s e m e n t uneconeiliation
que commandait l ' i n t é r ê t de la commune si intimement lié à
celui des hospices.
Les comptes de 1856 a 1848 inclus, furent a r r ê t é s le 9 février
1850, et depuis lors les prescriptions de la loi du 30 mars 1836
sont r é g u l i è r e m e n t accomplies. Depuis lors aussi toutes les contestations entre le conseil g é n é r a l d'administration des hospices et
secours et la commune ont é t é mises à n é a n t ; toutes les difficultés
ont é t é t o u r n é e s de m a n i è r e à é v i t e r de nouveaux froissements,
des discussions irritantes sur des questions dont la solution ne
pouvait modifier les faits accomplis.
Pour arriver à cette solution, il fut é c r i t aux hospices, le 21 janvier 1850 :
« Le Bourgmestre nous a d o n n é l'assurance que, si le Conseil
voulait prendre l'engagement moral de vous continuer le subside
annuel de 200,000 francs, alors m ê m e que vous affecteriez une
partie des revenus ordinaires ou du subside à l'extinction de
l'arriéré de l'hôpital Saint-Jean, vous feriez tous vos efforts pour
parvenir à une position normale; nous n'avons pas h é s i t é à faire
une pareille proposition et nous avons l'honneur de vous informer
qu'elle a é t é accueillie par l ' u n a n i m i t é des membres de la commune.
» Le Conseil donc a d é c i d é que le subside de 200,000 francs
serait c o n t i n u é et pourrait ê t r e affecté à faire disparaître le passif
de Saint-Jean, à la condition que vous vous engageriez à b â t e r ,
autant que possible, la liquidation et, entre autres moyens, à réaliser, sans retards inutiles, les immeubles qui sont affectés à cette
destination. »
Le conseil g é n é r a l d'administration des hospices r é p o n d i t , le
5 f é v r i e r suivant :
« E n nous transmettant par lettre du 21 janvier dernier,
n° 2527, 2 division, un cahier d'observations sur le compte des
hospices, de 1848, vous nous faites l'honneur de nous informer
que, sur l'assurance d o n n é e par M . le Bourgmestre, vous n'avez pas
h é s i t é à proposer au Conseil communal que, s'il voulait prendre
l'engagement moral de nous continuer le subside annuel de
200,OUO francs, alors m ê m e que nous affecterions une partie des
revenus ordinaires ou du subside à l'extinction de l'arriéré de
l'hôpital Saint-Jean, nous ferions tous nos efforts pour parvenir a
une position normale.
* Vous ajoutez, messieurs, que cette proposition a é t é accueillie
par l ' u n a n i m i t é des membres de la commune.
» P e r m e t t e z - n o u » , messieurs, de vous exprimer notre recone

151

naissance pour l'empressement que vous avez mis à saisir le Conseil
communal de la proposition bienveillante de M . le Bourgmestre à
notre égard.
n Veuillez aussi, messieurs, ê t r e notre organe a u p r è s du
Conseil communal pour le remercier de l'accueil qu'il a bien voulu
faire à celle proposition, et lui donner en m ê m e temps l'assurance
qu'an moyen de la continuation du subside annuel de 200,000 f r . ,
nous ferons lous nos efforts pour arriver le plus tôt qu'il nous sera
possible, à la liquidation du passif de l'hôpital Saint-Jean. »
Ainsi, messieurs, d'une part, le subside annuel de 200,000 francs
gmonte 1res haut, et, de l'autre, il a suffi d'une garantie morale
Je la continuation de ce subside, pour é c a r t e r des p r é t e n t i o n s exagérées, ramener l'union entre deux administrations q u i , dans des
sphères d'actions d i f f é r e n t e s , poursuivent un m ê m e but.
.Notre engagement est-il absolu, i n d é f i n i ? Non, sans doute. Il a
pour limite l'apurement de l'arriéré qui r é s u l t e de la construction
de l'hôpital Saint-Jean.
Alors nous serions d é g a g é s de l'obligation morale que nous avons
contractée d'accorder un subside fixe de 200,000 francs ; mais nous
n'en aurions pas moins certaines obligations à r e m p l i r , nous ne
devrions pas moins venir en aide aux hospices dans la mesure de
leurs besoins.
La proposition qui vous a é t é faite par le C o l l è g e , d'accord avec
la section des finances, a pour objet de liquider, d è s aujourd'hui,
l'arriéré de Saint-Jean, en ce qui concerne la commune, et d ' é v a luer à priori les é v e n t u a l i t é s qui nous incombent dans les charges
des hospices.
L'expérience du passé aussi bien que la nature des choses nous
a fait donner la p r é f é r e n c e à un subside fixe et d é t e r m i n é ; mais il
nous a fallu le concours et l ' a d h é s i o n du conseil d'administration
des hospices pour en é v a l u e r le montant.
En nous mettant d'accord avec eux sur ce point important, nous
avons pris en c o n s i d é r a t i o n les faits qui ont, é t é rendus publics par
la lettre du 14 août dernier.
Les hospices doivent encore fr. 1,072,511 -71) du chef de la
construction de l'hôpital Saint-Jean; mais il leur reste pour faire
face à cette dette une affectation s p é c i a l e de p r o p r i é t é s dont la
valeur réalisable est c a l c u l é e à fr. 754,915 - l b ; cette r é a l i s a t i o n
cependant ne peut pas se faire i m m é d i a t e m e n t ; elle doit, au contraire, s'opérer lentement. Aussi la section des finances a a s s i g n é
un terme moyen de cinq ans à la vente totale. A i n s i , d'une part,
pendant ce laps de temps les hospices devront servir l ' i n t é r ê t de
leur dette et, d'autre part, ils percevront les revenus des propriétés; ils supporteront de ce chef une charge annuelle de
fr. 14,878- 9a.

V

132
La liquidation pourrait, à la rigueur, s'opérer aujourd'hui ou
du moins se chiffrer de la m a n i è r e suivante :
D é f i c i t en capital
Déficit en i n t é r ê t s .

.

.

.

fr. 357,408 64
.
74,394 75
SoiTfr7Tlï,803~39

E n donnant aux hospices une somme de 500,000 francs, nous
d é p a s s o n s de fr. 88,196-61 les besoins rigoureux, et nous leur
abandonnons les chances favorables de l'avenir sur la réalisation
des p r o p r i é t é s .
Vous le savez, messieurs, une erreur d é p l o r a b l e s'est glissée dans le r e l e v é des loyers des maisons du B é g u i n a g e qui ont été
d é m o l i e s pour faire place à un nouveau quartier, et cette erreur
n'a é t é d é c o u v e r t e que quand les travaux de d é m o l i t i o n étaient en
cours d ' e x é c u t i o n .
Il ne m'appartient pas de p r é j u g e r ce qui serait advenu si les
faits vous avaient é t é p r é s e n t é s avec exactitude; et cependant il
m'est permis de croire que la d i f f é r e n c e de 8,400 francs de
revenu n'eût a r r ê t é ni l'administration des hospices ni vous, et
que de part et d'autre on aurait fait des concessions pour arriver
à un r é s u l t a t utile aux deux parties.
L'erreur brute au p r é j u d i c e des hospices est de 10,000 francs,
dont il faut ô t e r 16 pour cent de frais d'entretien ou 1,600 francs.
Bien plus nous avons acquis, p a r l a d é m o l i t i o n , la conviction
que la plupart des maisons é t a i e n t dans un tel état de délabrement,
qu'il aurait fallu en reconstruire plusieurs i m m é d i a t e m e n t et
d'autres dans peu d ' a n n é e s , et qu'on aurait pu considérer le
revenu total de 19,952 francs comme p r é c a i r e , comme viager
tout au plus.
D'un autre c ô t é , vous n'eussiez pas, nous le croyons, ren o n c é à l ' e x é c u t i o n du projet d'assainissement et d'embellissement de tout un quartier du bas de la ville, pour une différence
en capital de quatre-vingt à quatre-vingt-dix mille francs, ou
pour une rente de quatre mille à quatre mille cinq cents francs.
Le C o l l è g e a donc tenu compte de cette situation dans la proposition qu'il vous a faite et l'administration des hospices a pu vous
é e r i r e : « Nous avons le ferme espoir que, si les mesures financ i è r e s p r o p o s é e s en ce moment au Conseil communal se réalisent,
il n'y aura pas de perte pour notre administration. »
E n examinant la mesure financière que nous vous avons soumise à un autre point de v u e , elle ne l è s e ni les i n t é r ê t s actuels,
ni les i n t é r ê t s à venir de la ville ou des hospices; loin de là elle
est favorable aux deux parties.
E n donnant, aujourd'hui, un capital de 500,000 francs aux
hospices, vous les d é g r e v e z d'un i n t é r ê t annuel de 25,000 francs,

133

—

ou.on d'autres termes, vous augmentez leurs ressources annuelles
de 35,000 francs.
Vous liquidez du m ê m e coup le passif de la construction de
St.-.lean, à l'extinction duquel il pouvait ê t r e affecté, en moyenne,
7;;,(100 francs par an.
Ainsi, d'une part, vous permettez au conseil des hospices
d'affecter 100,000 francs de plus aux besoins courants et r é g u liers des divers é t a b l i s s e m e n t s , tandis que vous r é d u i s e z votre
subside d'une somme é g a l e de 100,000 francs. Jusqu'ici il y a
compensation pour les hospices; mais ils conservent toutes les
chances de la plus-value des p r o p r i é t é s affectées à la liquidation
de St.-Jean et ces chances ont une valeur r é e l l e ; vous leur laissez
même, au prix de l'estimation actuelle des p r o p r i é t é s , un b é n é f i c e
à réaliser à la fin de l ' o p é r a t i o n .
Voilà pour l'une des parties, voici ce qui nous concerne plus
spécialement. Si les choses restaient en l'état o ù elles sont, vous
continueriez à allouer aux hospices le subside de 200,000 francs,
jusqu'à l'extinction de la dette de l'hôpital St.-Jean, et tout au
moins pendant cinq ans, en admettant un amortissement moyen
de 73.000 francs par a n n é e . Vous payeriez ainsi, pendant cinq
ans, des subsides plus é l e v é s que ceux que nous proposons de
100,000 francs, subsides q u i , c a p i t a l i s é s aujourd'hui au taux de
l'emprunt que nousavons c o n t r a c t é , s ' é l è v e r a i e n t à 4 5 8 , 0 0 0 francs,
au lieu de 500,000 francs. Mais qui oserait r é p o n d r e que l'amortissement r é g u l i e r s'élèverait à 75,000 francs? Qui pourrait dire
que les hospices r é u n i r a i e n t tous leurs efforts pour l'cxlinction du
passif, quand ils se trouveraient en p r é s e n c e de d é p e n s e s utiles
et qu'ils pourraient compter, plus ou moins, sur le concours de
la commune?
Messieurs, je rends une é c l a t a n t e justice au d é v o u e m e n t é c l a i r é
du conseil g é n é r a l d'administration des hospices et c'est, p e u t - ê t r e ,
pour cela m ê m e que je crains qu'il ne prenne pas autant que nous
à cœur les i n t é r ê t s communaux, c'est pour cela que j'entrevois
qu'au lieu d'une é c o n o m i e de 42,000 francs, nous pourrions bien
voir la liquidation durer six et sept ans, et à fin de compte payer
100,000 à 150,000 francs de plus que nous le supposons.
11 n'y a rien de tel que les positions nettes, que les d o n n é e s
certaines pour obtenir des r é s u l t a t s avantageux; rien de tel que
la nécessité pour trouver des ressources, que l'abandon à soimême pour devenir fort.
S il m'était permis de sortir de mon sujet pour mieux faire
comprendre ma p e n s é e , je vous rappellerais que la protection de
1 industrie a partout p a r a l y s é le p r o g r è s aux d é p e n s des consommateurs, bien plus aux d é p e n s des producteurs e u x - m ê m e s ;
J ajouterais que les grands perfectionnements sont presque tous
dus à des crises, à la n é c e s s i t é de faire mieux pour pouvoir exister.

— 134 —
Scion moi, il y a é c o n o m i e pour la commune à liquider au taux
que le Collège a établi. Il y a d'ailleurs convenance pour l'ordre
et la régularité de notre marche financière, parce que nous entrons
i m m é d i a t e m e n t dans une voie normale, nous trouvons (Jésuite
une somme annuelle de 100,030 francs pour parfaire l'intérêt et
l'amortissement de l'emprunt que nous avons contracté.
J'ose e s p é r e r , messieurs, que ces explications suffiront pour
justifier la proposition du Collège et que vous voudrez bien nous
autoriser à compter sur le produit de l'emprunt, une somme de
500,000 francs au conseil général d'administration des hospices,
moyennant quoi l'arriéré de Saint-Jean sera liquidé en ce qui
nous concerne et le subside annuel réduit à 100,000 francs.

26

Anniversaire de l ' i n d é p e n d a n c e de la Belgique.
— F ê t e s et c é r é m o n i e s q u i auront lieu à Bruxelles,
du 23 au 2G septembre.

e

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu le programme arrêté par M . le Ministre de l'intérieur ;
Voulant rappeler les dispositions de ce programme et prescrire
les mesures d'ordre et de police qu'il n é c e s s i t e ;
Arrête :
Le mardi 25 et les trois jours suivants, une salve de 21 coups
de canon, tirée alternativement par l'artillerie de la garde civique
et parcelle de l ' a r m é e , annoncera, à huit heures du matin, la
s o l e n n i t é du jour.
Les mus'ées royaux de peinture, d'armures et d'histoire naturelle, ainsi que le jardin botanique, seront ouverts gratuitement
au public, depuis dix heures du matin jusqu'à quatre heures de
relevée.
La place des Martyrs sera décorée et i l l u m i n é e chaque soir.

Première journée. — Mardi 23..
A dix heures du matin, un service funèbre, auquel sont invitées
les autorités civiles et militaires, sera célébré dans l'église desSS.
Michel et Gudule, en m é m o i r e des citoyens morts pour la patrie.
A deux heures de r e l e v é e , se fera, au temple des Augustins, la
distribution des médailles d'honneur décernées par le gouvernement, pour actes de courage et de d é v o u e m e n t .

— 135 —
Toutes le? personnes décorées de l'ordre Léopold, delà croix de
fer, de la médaille pour actes de courage et de dévouement et de
];, médaille des travailleurs agricoles et industriels, sont invitées à
celte cérémonie et y seront admises revêtues de leurs insignes.
A huit heures du soir, aura lieu une grande retraite militaire
mtourdu Parc. Les musiques, les cornets, ainsi que les tambours
de la garde civique et de l'armée, se réuniront sur la place des
Palais, suivront la rue Ducale, la rue de la Loi et la rue Royale,
pour gagner leurs quartiers respectifs au débouché de la place
Royale.
La circulation et le stationnement des voitures sont interdits, le
même jour, autour du Parc, depuis sept heures et demie du soir
jusqu'à neuf.
Deuxième journée. — Mercredi 24.
A dix heures, les sociétés d'archers, d'arbalétriers, d'arquebusiers, du jeu de balle, du jeu des quilles et du jeu des palets,
se réuniront dans la rue de la Loi et s'y formeront en cortège
dans l'ordre suivant, la droite vers la rue Ducale :
1° Société des carabiniers.
2°
— d'archers du tir à la perche des villes.
5
— d'archers du tir à la perche des communes rurales.
4°
— du tir au berceau des villes.
5°
— du tir au berceau des communes rurales.
6°
— d'arbalétriers des villes et des communes rurales
( petite arbalète à la perche ).
7°
— d'arbalétriers des villes et des communes rurales
( arbalète au but ordinaire ).
8"
— de l'arbalète à balle ( />ol-boog ).
9°
— de l'arbalète au but ( blason rond).
10°
— du jeu de balle.
11°
— du jeu des quilles.
12°
— du jeu des palets.
A onze heures, les sociétés, précédées d'un corps de musique militaire et escortées par le corps des sapeurs-pompiers et sa musique,
ainsi que par des détachements de la garnison, se mettront en marche, la gauche en tête, et défileront par les rues Royale, Montagne
de la Cour, de la Madeleine, du Marché-aux-Herbes, pour arriver
par la rue de la Colline sur la place de l'Hôtel de Ville.
Les sociétés devront se faire précéder de leurs drapeaux et les
membres porteront les insignes et les armes de leurs tirs.
Le Collège recevra les sociétés, distribuera les médailles d'éloignement et du plus grand nombre, et remettra les prix aux commissions directrices.

- 136

-

Les personnes qui feront partie du c o r t è g e , seront seules admises
à concourir.
Les divers tirs s'ouvriront à deux heures de r e l e v é e précises,
dans les lieux a s s i g n é s par l'Administration communale, qui seront
tous publics.
Des programmes particuliers r é g l e r o n t les différents concours;
ils seront rigoureusement suivis, sous la r e s p o n s a b i l i t é des commissions directrices.
Les prix offerts par le Gouvernement et la Ville, se composent,
savoir :
1° T i r à la carabine, pour toutes les s o c i é t é s et amateurs nationaux et é t r a n g e r s , au local de la s o c i é t é des Arquebusiers de
Bruxelles,
hors la porte de Louvain, n ° 145, dix-neuf prix,
valeur
fr. 2,000
Il sera, en outre, d o n n é par la s o c i é t é 20 prix s u p p l é m e n t a i r e s ,
consistant chacun en un couvert d'argent de la valeur de 25 francs,
et 50 autres p r i x , chacun aussi d'un couvert d'argent de la même
valeur, pour un concours de tir à la cible à v o l o n t é .
2° T i r à l'arc à la perche, pour les s o c i é t é s des villes, au local
de la Société
royale de St.-Sébastien,
hors la porte d'Anvers,
sept prix, valeur .
.
.
.
.
.
.
fr. bOO
Quatre autres prix consistant chacun en deux couverts en
argent d'une valeur de 50 francs, seront d o n n é s par la société
locale p r é m e n t i o n n é e .
5° T i r à l'arc à la perche, pour les s o c i é t é s des communes
rurales, au local de la Société
des Vrais-Amis,
c h a u s s é e de
Laeken, à l'estaminet la Flèche-d'Or,
sept prix, valeur
fr. 800
Quatre autres prix consistant chacun en deux couverts en
argent d'une valeur de 50 francs seront d o n n é s par la société
locale p r é m e n t i o n n é e .
4° T i r à l'arc au berceau, pour les s o c i é t é s des villes, au local
de la Société de Guillaume-Tell, rue deLaeken, n. 85, à l'estaminet
St.-Jean-Raptisle,
onze p r i x , valeur
fr. 700
5° T i r à l'arc au berceau, pour les s o c i é t é s des communes rurales, au local d e l à Société de l'Union, rue des Six-Jetons, à l'estaminet le J ardin-aux-F leurs, onze p r i x , valeur
.
fr. 700
6° T i r à la petite arbalète à la perche, pour les sociétés des villes
et des communes rurales, au local de la Société Union et Constance,
hors la porte du Rivage, sept prix, valeur
.
.
fr. 700
7° T i r à l'arbalète au but, pour les s o c i é t é s des villes et des communes rurales, au local de la Société des Vrais-Amis, rue des SixJetons , au J ardin-aux-F leurs, onze p r i x , valeur
.
fr. 700
8° T i r à l'arbalète à balle ( bol-boog ), pour toutes les sociétés
du royaume et de l ' é t r a n g e r , dans le local de la Société du GrandSerment royal et noble des Arbalétriers
bruxellois, boulevard

-

157

-

Barthélémy, chez le sieur Van IFaeïen, cnbaretîer, pour les sociétés
formant la ! ' série, et dans celui de la Société de la Paix, rue
d'Anderlecht, à l'estaminet les Six Harengs, pour les sociétés formant la seconde série , dix prix , valeur
fr. 700
Il sera, en outre, donné pour chacune des séries, par la Société
du Grund-Serment royal et noble des arbalétriers
bruxellois et
parcelle de la Paix, un prix consistant en un couvert en argent
de la valeur de 25 fr.
9° Tira la petite arbalète au but (blason rond), pour toutes les
sociétés d'arbalétriers du royaume et de l'étranger, au local de la
Société de la Renaissance, rue aux Choux, n. 1 2 , onze p r i x ,
valeur
fr. 700
10" Jeu de petite balle au tamis, pour tous les amateurs du
royaume et de l'étranger, sur la place du Pclit-Sablon, deux prix,
valeur
.
fr. 875
indépendamment d'une magnifique balle en argent d'une valeur
de 500 fr., donnée par le Roi, et de cinq couverts en argent, offerts
par la Société du Jeu de Halle de Bruxelles.
11° Jeu de quilles, pour toutes les sociétés du royaume et de
l'étranger, au local de la Société des Fmis-A mis de la Boule d'Or,
rue Notre-Dame de Grâces, n . 7, à l'estaminet la Couronne,
quatre p r i x , valeur
.
.
.
.
.
.
fr. 250
12° Jeu de palets, pour toutes les sociétés et amateurs du
royaume et de l'étranger, au local de la Société du Grand
St.-Miehel, chez le sieur Derotle, à l'estaminet la Belle-Vue,
place de INinove , n. 4 6 , quatre p r i x , valeur
.
.
fr. 200
c

A deux heures de relevée, un grand concert d'harmonie sera
donné sur la place des Palais, en face du palais du Duc de Brabant,
sous la direction de M . Bender, chef de la musique particulière
du Roi.
A partir de une heure et demie jusqu'à la fin du concert, la
circulation et le stationnement des voilures seront interdits sur
la place des Palais, ainsi qu'aux abords du Palais Ducal.
A neuf heures du soir, une grande fête dansante sera offerte
par la Société royale de la Grande-Harmonie, aux membres du
Congrès réunis à Bruxelles.
Une fête de nuit sera offerte par la Société de l'Union aux élèves
du Conservatoire royal et qui prendront part aux concours.
Troisième journée. — Jeudi

25.

A midi, aura lieu, au temple des Augustins, la distribution
solennelle des prix aux lauréats des concours universitaire et de
l enseignement moyen, ainsi que de l'enseignement agricole et
vétérinaire.

-

138

-

A une heure de relevée un concert d'harmonie aura lieu dans
le Kiosque du Parc.
De huit à onze heures du soir, grande féte vénitienne au canal
sur les bassins des marchands, des barques et sur le grand bassin!
Les habitants des quais sont invités à illuminer la façade de
leurs maisons, afin de rehausser ainsi l'éclat de la fête.
La circulation des voitures est interdite sur les quais, ainsi que
dans toutes les rues et places qui y aboutissent, sur une distance
de 100 mètres.
La circulation des piétons sur les quais se fera, pour éviter
tout encombrement, en descendant le canal sur la rive gauche
et en le remontant sur la rive droite, de telle manière que les
promeneurs laisseront toujours le canal à leur droite.
Quatrième journée. — Vendredi 26.
A midi, séance publique, au temple des Augustins, de l'Académie royale de Belgique ( classe des Beaux-Arts ).
Des morceaux de musique vocale et instrumentale y seront
exécutés par les élèves du Conservatoire royal de musique.
A neuf heures, un grand feu d'artifice sera tiré par M. Ruggieri,
artificier du gouvernement français et de la ville de Paris, sur les
terrains vagues existant au quartier Léopold, en face de la place
de la Société Civile.
Depuis huit jusqu'à dix heures du soir, toute circulation et tout
stationnement de voilures sont interdits aux portes de la Loi,
Guimard, Belliard, ainsi que dans la rue de la Loi extérieure, la
rue Guimard , la rue Belliard, la rue Ducale dans toute sa longueur
et sur le boulevard du Régent.
Les agents de police ne laisseront pas circuler dans la foule les
personnes portant des enfants en bas âge.
Tout étalage quelconque est interdit dans les rues ou autres
endroits avoisinant le quartier où le feu d'artifice aura lieu.
Les officiers de police sont particulièrement chargés de faire
enlever tous objets <;e nature à occasionner des accidents ou de
l'encombrement sur la voie publique.
DISPOSITIONS GÉNÉRALES.

Aux termes du règlement du 1 juin 1827, il est expressément
défendu de tirer des pétards, des l'usées ou autres artifices et de
faire des décharges d'armes à feu.
Les 23, 24, 25 et 26 septembre, les édifices publics seront pavoises aux couleurs nationales.
er

139

-

La cloche de retraite sera sonnée les dits jours comme de coutume: mais les officiers de police ne s'en prévaudront pas avant
trois heures du matin, à l'égard des lieux publics où Tordre régnera.
Ainsi fait et arrêté à l'hôtel de ville, le G septembre 1856.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège des Bourgmestre et

Échevins,

C. D E BROUCKERE.

WAEFELAER.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
43 c par kil. chez Verspccht, rue de l'Escalier, 47.
*
» Clercns, Vieille-Halle-aux-Blés, 51.
ii
» Moens, rue de l'Escalier, 53.
•
» Lenoir, Vieux-Marché-aux-Grains, 31.
»
J> Springael, rue d'Anderlecht, 86.
»
» Echcls-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
» Porton, rue des Minimes, 44.
»
» Macs, rue d'Anderlecht, 148.
»
» Goossens, rue Fossé-au-Loups, 29.
»
» Lauwers, rue du Pont-Neuf, 57.
»
» Ilarens, rue de la Fiancée, G.
»
» Taymans, rue Granvelle, 17.
»
» Vanyvcl, rue des Eperonnicrs, 45.
»
» Bianpain, rue Haute, 159.
>»
n Bel lis, rue du P o i n ç o n , 20.
»
» Ledoux, rue de Bollebeck, 55.
42 c par kil. chez De L'Arbre, rue des Minimes, 34.
»
à la boulangerie é c o n o m . . rue aux Laines,'83.
»
i> Devis, rue des Chats, 41.
>
» Sterkendrics, rue de l'Evêque, 14.
»
« Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
« Devvildc, rue de Schaerbeék, 92.
>
i
Covique, rue Saint-Pierre, 15.
»
!> Laportc, rue Stecnpoort, 9.
»
:» Carnewal, rue de la Violette, 25.
»
" (Dépôt) rue des Six-Jetons, 6.
s

— MO H c* par kil. chez Seghers, rue Picrre-Platte, 23.
»

»
»
»
à la
»
chez
»
»
»
»
»
»
40 C par k i l . chez
»
»
»
à la
»
chez
»
»
»
>
59 c par
38 c* par
55 C par
s

Goossens, rue des Teinturiers, 1.
Delcourt, rue aux Choux, 35Ms.
boulangerie économ., rue des Tanneurs, 54.
Vcrheycn, place de Bavière, 1.
Deschryver, rue de Flandre, 3.
(Dépôt) rue Rempart-des-Moines, 64.
Id. rue des Teinturiers, 15.
Schenis, rue des Chapeliers, 5.
Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 13.
Vandergoten, rue de Flandre, 96.
Vanbeneden, rue Haute, 456.
Bruno, rue aux Choux, 19.
» (Dépôt) rue de Flandre, 142.
»
Id. rue des Epingles, 11 et 60.
k i l . au (Dépôt) rue des Pierres, 12.
k i l . chez Derammeleer, rue de Bavière, 7.
k i l . au (Dépôt) rue des Commerçants, 15.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 15 septembre 1856.

Le Bourgmestrer,
C. DE BROUCKERE.

Imp. de Bols-Wittouek.

VILLE

DE

BRUXELLES»

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

1856.

NUMÉRO 21;

JEUDI 9

OCTOBRE.

Cours public.
I.e Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer le publie que la reprise des cours gratuits
annexes au M u s é e de l'Industrie, aura lieu pour l'année 1850-1857,
à sept heures et demie du soir, de la manière suivante :
ÉCONOMIE POLITIQUE. — Professeur, M . Molinari, le lundi
G octobre et les lundis suivants.
PHYSIQUE. - - Professeur, M . Guillery fils, le mercredi 8
octobre et les mercredis suivants.
CHIMIE. — Professeur, M . Letoret, le jeudi 9 octobre cl les
jeudis suivants.
HYGIÈNE.
Professeur, M . le docteur Place, le vendredi
10 octobre et les vendredis suivants.
HISTOIRE NATIONALE. — Professeur, M . Hymans, le samedi
18 octobre et les samedis suivants.
Ces cours, qui sont surtout destinés aux industriels, seront
donnés : ceux de chimie et de physique, dans la grande salle de
l'Université; ceux d'économie politique, d'hygiène et d'histoire
nationale, dans la salle du Christ, à l'hôtel de ville; ils seront mis
à la portée du plus grand nombre, le but, principal de l'administration communale étant de procurer aux ouvriers intelligents,
aux artisans et c o n t r e - m a î t r e s , les moyens d'acquérir sans fra
des connaissances théoriques.
Fait à Bruxelles, à l'Hôtel de Ville, le 16 septembre
Par le Conseil :
Le
Secrétaire,
WAEFELAER.

1856.

Le Conseil,
C . D E BROUCK.ERE.

7.

-

142

-

P r i x du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le pain de m é n a g e se vend à :
45 c' par k i l . chez Yerspecht, rue de l'Escalier, 47.
»
» Clerens, V i e i l l e - H a l l e - a u x - B l é s , 31.
>»
» Moens, rue de l'Escalier, 53.
»
» Lenoir, V i e u x - M a r c h é - a u x - G r a i n s , 51.
»
» Springael, rue d'Anderlecht, 86.
»
» Echcls-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
»
D Macs, rue d'Anderlecht, 148.
».
»
Goossens, rue F o s s é - a u - L o u p s , 29.
»
» Taymans, rue Granvelle, 17.
Bellis, rue du P o i n ç o n , 20.
»
» Carnewal, rue de la Violette, 23.
»
Cuvelier, rue des Pierres, 40.
n
» Smets, rue Haute, 195.
»
)> D'haenens, rue des Petits-Carmes, 21.
»
»
Dhans, rue du Petit-Sablon, 25.
»
» Wiclernnns, rue du Pont-Neuf, 56.
»
Verbiest, rue S a i n t - J e a n - N é p o m u c è n e , 14.
n
» Dewachler, rue Rempart-des-Moines, 121.
Huylcbroek, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
»
» Goelen, rue d'Anderlecht, 27.
n
» Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
»
Wielcmans, rue de Lacken, 105.
»
» Carré, rue du Canal, 55.
44 c* par k i l . à la boulangerie é c o n o m . , rue aux Laines, 85.
»
chez Devis, rue des Chats, 41.
»
x Dcbouck, rue Notre-Damc-aux-Neiges, 84.
»
» Dewilde, rue de S c h a e r b e é k , 92.
»
» Coyique, rue Saint-Pierre, 15.
j>
» Heeckout, rue des Tanneurs, 88.
ii
» Lauwers, rue du Pont-Neuf, 57.
„
» D e b r u y n , rue de Malincs, 10.
»
» Harens, rue de la F i a n c é e , 6.
43 c» par k i l . chez Seghers, rue Picrre-Platte, 25.
»
JI Delcourt, rue aux Choux, 55ms.
„
à la boulangerie é c o n o m . , rue des Tanneurs, 54.
»
chez Verheyen, place de B a v i è r e , 1.
»
»
Dcschryver, rue de Flandre, 5.

- 143 45 ff par kil.
»
»
19 c" par kil.
»
»
i»
»
n
»
»
»
»
»
»
41 c' par kil.
40 C par kil.
37 c' par k i l .

au (Dépôt) rue Rempart-des-Moines, 64.
»
Id. rue des Teinturiers, 1 5.
•
Id. rue des Six-Jetons, 6.
chez Schcnis, rue des Chapeliers, 5.
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 15.
chez Bruno, rue aux Choux, 19.
» (Dépôt) rue de Flandre, 142.
»
Id. rue des Epingles, 11 et 60.
» Laportc, rue Steenpoort, 9.
)• Vandergoten, rue de Flandre, 96.
» Vermeulen, rue Neuve de P a c h é c o , 7.
» Sterkendries, rue de l'Evêque, 14.
-> Goossens, rue des Teinturiers, 1.
» ( Dépôt ) rue des Pierres, 12.
chez Vanbeneden,ruc Haute, 156.
chez Derammeleer, rue de B a v i è r e , 7.
au (Dépôt) rue des C o m m e r ç a n t s , 13.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 22 septembre 1856.
Le

Bourgmestre

y

C. D E B R O U C K E R E .

Imposition communale de 1 pour cent sur le revenu
cadastral.
Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 2 du r è g l e m e n t du Conseil communal du 4 août
1856, approuvé par arrêté royal du 5 septembre suivant;
A l'honneur de prévenir ses concitoyens que les propriétés bâties
particulières non cadastrées, seront incessamment visitées par deux
experts qui en d é t e r m i n e r o n t la valeur devant servir de base à
l'imposition communale de 1 pour cent sur le revenu cadastral de
l'année 1856.
Il les invite, en c o n s é q u e n c e , à en faciliter l'accès à ces fonctionnaires et à leur donner les renseignements nécessaires pour a p p r é cier la valeur imposable.
Ainsi fait en s é a n c e , à l'Hôtel de V i l l e , le 25 septembre 1856.
Le
Par le Collège :
Le
Secrétaire,
WAEFELAER.

Collège,

C. D E B R O U C K E R E .
,

-

144

-

Remise de la Fête Vénitienne.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
A l'honneur de prévenir le public que la Fête Vénitienne qui
devait avoir lieu ce soir, est remise à dimanche 28 de ce mois.
Bruxelles, le 25 septembre 1856.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.

Cours de l'école gratuite de chant d'ensemble.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance du public que les cours
de l'école gratuite de chant d'ensemble instituée par les soins de
l'Administration communale, s'ouvriront, pour l'année scolaire
1856-1857, à partir de mardi 7 octobre prochain.
Les leçons ont lieu chaque semaine, le mardi et le Samedi
pour la classe supérieure, le mercredi et le vendredi pour la classe
inférieure, de huit heures et demie à dix heures du soir. Elles se
donnent dans une des salles de l'Alhenée.
Les intéressés peuvent se faire inscrire pour ces cours, soit à
l'Hôtel de Ville, 6 division, soit chez le directeur de l'école,
M. Aug. Bouillon, rue des Douze-Apôtres, n° 17.
me

Bruxelles, le 26 septembre 1856.
le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.
Par

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
44 c' par k i l . chez Verspecht, Charles, rue de l'Escalier, 47.
»
)» Clerens, Vieille-Halle-aux-Blés, 31.

k i l . chez
a
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
>»
»
!>
»
»
»
»
»
«
»
»

145 -

Moens, rue de l'Escalier, 55.
Springael, rue d'Anderlecht, 86.
Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 427.
Macs, rue d'Anderlecht, 148.
Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
Taymans, rue Granvelle, 17.
Bcllis, rue du Poinçon, 20.
Carncwal, rue de la Violette, 25.
D'haencns, rue des Petits-Carmes, 21.
Dhans, rue du Pelit-Sahlon, 2&.
Wielemans, rue du Pont-Neuf, 56.
Verhiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 44.
Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeil, 45.
Le tiens, rue de la Vierge-Noire , 26.
Wielemans, rue de Laeken, 405.
C a r r é , rue du Canal, 55.
Meert, place du Grand-Sablon, 50.
Vanyvel, rue des Éperonnicrs, 45.
Vanbaerlem, rue des Recollets, 7.
Gcerts, rue Rempart-des-Moines, 51.
Michel, rue des Chartreux, 40.
Cuvelier, rue des Chartreux, 49.
Vandervelde, rue d'Anderlecht, 91.
Vanlinlhout, r. Philippe-de-Champagne, 23.
Dehont, place du Vieux-Marché, 29.
Buycns, Charles, rue des Vierges, 62.
» Declerck-Vigilé, rue de Flandre, 2.
» Melsens, rue de Flandre, 44.
» Dclronge, rue de Flandre, 55.
» Serkeyn, rue de Flandre, 67.
-» Vandergothen, rue de Flandre, 96.
» Degendt, rue de Flandre, 95.
» Verhellewegen, rue de Flandre, 440.
» Moens, Quai-aux-Briques, 74.
>• Berghen, rue de la Putterie, 6.
» Douchant, rue de Rollebeék, 2.
» Vermeulen, rue Neuve de P a c h é c o , 7.
» Ledoux, rue de Rollebeék, 55.
k i l . à la Boulangerie Économique, rue des Tann., 54.
n Devis, rue des Chats, 41.
" Dcbouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
n Dewildc, rue de Schaerbeék, 90.
•' Coyique, rue St.-Pierre, 15.
)• Laporte, rue Stcenpoort, 9.
» De L ' A r b r e , rue des Minimes, 34.
» Goelen,rue d'Anderlecht, 27.

- 146 43 c' par kil. chez Ecckhout, rue des Tanneurs, 88.
»
» Lauwers, rue du Pont-Neuf, 37.
»
» Debruyn, rue de Malines, !0.
i»
» Narens, rue de la Fiancée, 6.
42 c" par kil. chez Seghers, rue Pierre-Plate, 23.
»
» Delcourt, rue aux Choux, 55bis.
»
à la boulangerie économique, r. aux Laines, 85.
»
chez Verhcyen, place de Bavière, 1.
»
» Deschryver, rue de Flandre, 3.
»
»> ( D é p ô t ) rue Rempart-des-Moines, 64.
»
»
Id. rue des Teinturiers, 15.
»
»
Id. rue des Six-Jetons, 6.
»
» Custodi, rue Rempart-des-Moines, 13.
41 c" par kil. chez Schenis, rue des Chapeliers, 5.
»
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
à la BoulangerieBruxell., rue des Pierres, 13.
n
h ( D é p ô t ) rue de Flandre, 142.
- »
»
Id. rue des Épingles, 11 et 60.
»
»
Id. rue des Commerçants, 13.
»
» Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
»
» Sterkendries, rue de l'Évèque, 14.
»
» Goossens, rue des Teinturiers, 1.
»
» ( D é p ô t ) rue des Pierres, 12.
40 c" par kil. chez Vanbeneden, rue Haute, 156.
39 c' par kil. chez Derammeleer, rue de B a v i è r e , 7.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 29 septembre 1856.
Le Bourgmestre,
C. D E BROUCKERE.

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance des habitants qu'en
conformité de l'article 70 de la loi du 50 mars 1856, le Conseil
communal se réunira lundi prochain, 6 octobre 1856, à deux
heures de r e l e v é e , en séance publique, pour entendre le rapport
du Collège sur l'administration et la situation des affaires de la
ville.
Fait en séance à l'Hôtel de Ville, le 30 septembre 1856.
Le Collège,
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

C DE BROUCKERE.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le pain de m é n a g e se vend à :
45 c' par kil. chez Verspecht, rue de l'Escalier, 47.
»
» Clerens, V i e i l I c - H a l l e - a u x - B l é s , 51.
»
» Moens, rue de l'Escalier, 55.
u
» Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
n
>» Maes, rue d'Anderlecht, 148.
i
« Bellis, rue du P o i n ç o n , 20.
»
)> CarnewaI, rue de la Violette, 25.
»
» Dhaens, place du Petit-Sablon, 23.
»
» Wielemans, rue du Pont-Neuf, 30.
>»
» Verbiest, rue S a i n t - J e a n - N é p o m u c è n c , 14.
!»
» Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
»
i> Wielemans, rue de Laeken, 105.
i»
» C a r r é , rue du Canal, 55.
»
» Vannyvel, rue des Eperonniers, 45.
•
>» Geerts, rue Rempart-des-Moines, 5.
»
)» Michel, rue des Chartreux, 40.
»
» Cuvelier, rue des Chartreux, 49.
»
» Vanlinlhout, rue Philippe-de-Champagne, 52.
»
« Dehont, place du V i e u x - M a r c h é , 29.
»
» Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
»
» Melsens, rue de Flandre, U .
»
» Delronge, rue de Flandre, 55.
»
» Vandergoten, rue de Flandre, 96.
»
* Degendt, rue de Flandre, 95.
•»
» Berghen, rue de la Putterie, 6.
"
» Ledoux, rue de R o l l e b c é k , 35.
"
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
•
» Mes, c h a u s s é e d ' E t t e r b e é k , 104.
»
» Schraenen, rue d'Anderlecht, 65.
!» Sneessens, rue d'Anderlecht, 81.
»
» Vandervelde, rue d'Anderlecht, 91.
»
» Vandepulte, place de la Senne, 1.
»
'» Bouchez, rue Camusel, 51.
:» Demuylder, rue de la Verdure, 34.
»
» (Dépôt) rue des Six-Jetons, 6.
44 c* par k i l . chez Devis, rue des Chats, 41. '
»
» Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
:1

11

-

148 —

44 c' par k i l . chez
»
»
»
»
n
»
»
»
>.
»
)»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
45 c' par k i l . chez
»
»
»
à la
»
chez
»
»
»
«
»
»
»
ii
,»
»

»
42 c par
„
„
„
„
,i
ii
8

»
41 c* par
»
40 c' par
56 c* par

Dewilde, rue de Schaerbeék, 92.
Coyique, rue St.-Pierre, 15.
Laporte, rue Steenpoort, 9.
De l'Arbre, rue des Minimes, 54.
Ecckhout, rue des Tanneurs, 88.
Lauwers, rue du Pont-Neuf, 57.
Debruyn, rue de Malin.es , 10.
Harens, rue d e l à Fiancée, 6.
Taymans, rue Granvclle, 17.
Meert, rue d*Or, 9.
Lenoir, Vieux-Marché-aux-Grains, 25.
Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
Springael, rue d'Anderlecht, 8G.
Declercq-Vigilé, rue de Flandre, 2.
Serkcyn, rue de Flandre, 67.
Moens, Quai-aux-Briqucs, 74.
Verhellewegcn, rue de Flandre, 110.
Seghers, rue Pierre-Plate, 25.
Delcourt, rue aux Choux, 55 bis.
boulangerie économ., r. des Tanneurs, 54.
Vcrheycn, place de Bavière, 1.
Dcschryvcr, rue de Flandre, 5.
(Dépôt) rue Rempart-des-Moines, 64.
Id. rue des Teinturiers, 15.
Id. rue des Six-Jetons, 1 bis.
Custodi, rue Rempart-des-Moines, 13.
Vandergoten, rue des Tanneurs, 5o.
à la Boulangerie Économ., rue aux Laines, 83.
chez Vermeulen, rue Neuve du Pachéco , 7.
k i l . chez Schenis, rue des Chapeliers, 5.
n Bruno, rue aux Choux, 19.
»
Dépôt) rue de Flandre, 142.
»
Id. rue des Épingles, 11 et 60.
»
Id. rue des Commerçants, 15.
» Goossens, rue des Teinturiers, 1.
aux Moul. à vap. et boul. brux.,rue du Canal, 10.
» ( Dépôt ) rue des Pierres, 15.
»
Id. rue Haute, 126 bis.
k i l . chez Van Beneden, rue Haute, 136.
» Sterkendries, rue de l'Evêque, 14.
k i l . chez Derammeleer, rue de Bavière, 7.
k i l . au (Dépôt) rue des Commerçants, 13.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 6 octobre 1856.

Le Bourgmestre,
C. D E BROUCKERE.

= 5.

Séance

du 6 Octobre 1836.

Présidence de M. CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Pièces communiquées au Conseil. — Rapport fait par le Colléce des
Bourgmestre et Echrvins, en exécution de l'art. 70 île la loi du 30 mars 1836. —
Dépôt du budget de l'exercice 1857: des p r o p o s i o n s d'impôt pour pourvoir aux
besoins de cet exercice; d'une demande de crédit pour de« dépenses qui devront
être rouvertes par l'emprunt; d'un projet d'ordonnance concernant les imiiations
et changements de domicile. — Vole d'un crédit s u p p l é m e n t a i r e pour l'appropriation d'une partie de l'entrepôt au casernement. — Dépôt des rapports des
sections sur l'écoulement des eaux au champ de m a n œ u v r e s : sur l'établissement,
d'un marché à la place Sainte-Catherine et sur le budget de la bienfaisance pour
l'exercice 1857. — Approbation d'actes de l'adminislralion des hospices. — Avis
favorable à l'aliénation de erré à g r é d'une parcelle de lerre par le conseil de
fabrique de l'église des SS. Michel et Gudule. — Transactions sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents MM. C. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
deDoncker, Lavallée et Walter, Éehevins; Ranwcl, Vanderlinden,
De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir, Kaieman, Verstraeten,
Bischoffsheim, Watteeu, Otlet, Cappellemans, Spaak, Veldekens,
De Paire, Hauwaerts , Delloyc, Maskens, Goffart et Orts,
Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. Tielemans, absent de Bruxelles, s'excuse de ne pouvoir
assister à la séance.
Il est donné lecture du procès-verbal de vérification deHa caisse
communale, constatant, à la date du 23 septembre, un encaisse
de fr. 1,234,075 -02.
U est également donné lecture d'une lettre de M. le ministre
des travaux publics, qui annonce qu'il a insisté et qu'il insistera

auprès de ln société concessionnaire du chemin de fer du Luxembourg pour qu'elle e x é c u t e la section du chemin de fer de
Profondsart à Wavre. Toutefois il fait remarquer que l'inexécution
de cet embranchement ne porte préjudice à personne, sous le
rapport du transport des voyageurs et des marchandises entre
Bruxelles et W a v r e , qui s'effectue par Ottignies avec la même
rapidité et au m ê m e prix qu'il pourrait s'effectuer si la section de
Profondsart était e x é c u t é e .
IW!. W a t t e e u . A propos de cette communication, je désire
faire une observation.
La compagnie du Luxembourg a fait mettre rue Belliard une
barrière qui intercepte une partie de la rue. Elle n'est pas éclairée,
ce qui offre un grand danger. Les cochers ne pouvant l'apercevoir,
iront contre cette barrière avec leurs voitures. Je crois qu'il
importe que le Collège fasse cesser cet abus.
IW. l e B o u r g m e s t r e . Nous nous en occuperons.

Il est d o n n é communication au Conseil d'une lettre de M. Demat,
accompagnant l'envoi d'un plan ayant pour objet de changer,
sans imposer aucun sacrifice à la ville, le plan du quartier de la
place des Barricades à la rue Royale.
— Sur la proposition de M . le Bourgmestre, renvoi à la section
des travaux publics.
Il est é g a l e m e n t d o n n é communication d'une lettre de plusieurs
membres de la société de Commerce, qui font un appel à la
sollicitude du Conseil pour être affranchis des émanations pestilentielles et toxiques que d é g a g e plus vivement que jamais l'usine
de la Monnaie.
IW. l e B o u r g m e s t r e . Vous savez que nous nous occupons
t r è s - s é r i e u s e m e n t de cette affaire.
M . W a t t e e u . Où en est-elle?
M . l e B o u r g m e s t r e . Les pièces ont é t é transmises à M. le
ministre des finances, par l'intermédiaire de M . le gouverneur et
de M . le ministre de l'intérieur. Je crois que nous aurons une solution favorable. Déjà le gouvernement a fait mettre les scellés sur
une partie de l'établissement.

-

181

-

Il est donné lecture d'une lettre de cinquante-sept habitants de
Bruxelles, qui demandent la construction d'une halle aux farines
sur remplacement du bassin de Sainte-Catherine.
M. le B o u r g m e s t r e Le Conseil a décide qu'une église serait
construite sur l'emplacement de ce bassin. Il n'a pas l'intention
de renoncer à ce projet. Je propose donc de passer à Tordre du
jour sur cette pétition.
!W © t i c * . Vous savez que la section de police s'occupe de la
question de la taxe du pain. On pourrait l u i renvoyer la pétition,
pour la partie relative à l'établissement d'une halle aux farines.
M . Ic B o u r g m e s t r e . C'est inutile. La section de police est
saisie de la taxe du pain et de tout ce qui sy rattache.
— L'ordre du jour est prononcé.

Il est donné lecture du rapport suivant fait par le Collège des
Bourgmestre et Échevins, en exécution de l'article 70 de la loi du
^0 mars 1856 :
Messieurs,
En nous acquittant de la tâche que nous impose l'article 70 de
la loi communale, nous avons de nouveau le regret de devoir
débuter par vous rappeler les pertes déplorables que le Conseil et
particulièrement le Collège ont éprouvées depuis un an. Deux
Echevins q u i , depuis bien longtemps, s'étaient dévoués à la commune, nous ont été successivement enlevés par l'impitoyable
mort.
Nous nous sommes efforcé, avec le concours de nouveaux
collègues, de continuer à répondre à votre confiance et de nous
mettre à la hauteur des difficultés du temps.
Le retour de la paix et une récolte abondante nous font espérer
un avenir plus riant, une prospérité plus grande. Déjà cet espoir
a eu un commencement de réalisation, et nous avons pu célébrer,
sans aucune préoccupation fâcheuse, le 2 5 anniversaire de notre
Roi bien aimé et de la royauté belge.
e

Nous abordons aussi le compte que nous avons à vous rendre
avec moins de méfiance que l'année d e r n i è r e , et nous nous flattons que vous trouverez, avec nous, la situation des affaires de la
capitale beaucoup plus satisfaisante.

m

-

Chapitre i». ~- TERRITOIRE ET POPULATION.
§

1.
er

—

TERRITOIRE.

Une question que nous croyions t e r m i n é e en 1851, pour le
r è g l e m e n t définitif de notre territoire, a é t é soulevée par la commune de M o l e n b e é k - S t . - J e a n et s'est enflée de prétentions exorbitantes.
11 s'agissait alors simplement de c é d e r à Molcnbeék une petite,
portion de territoire entre la porte de Laekcn et le théâtre des
N o u v e a u t é s et, par contre, d'étendre nos limites de la rive jusqu'à
l'axe du canal de Charleroi, pour faciliter d'une part le service
de la police et de l'autre celui de l'octroi.
La question de l'annexion des faubourgs a suspendu l'intervention de l'autorité s u p é r i e u r e dans un r è g l e m e n t sur lequel les
parties étaient alors d'accord. Aujourd'hui nos voisins cherchent à profiler du retard pour nous arracher un tribut.
L'exemple des offres que nous avions faites à d'autres communes lors de l'incorporation du quartier Léopold, a porté de singuliers fruits !
Nous pouvons nous confier en notre bon droit et en la justice
de l'autorité provinciale.
§2.

— MOUVEMENT DE LA POPULATION.

Les chiffres du tableau suivant p r é s e n t e n t les résultats du
mouvement de la population du 1 janvier 1855 au 31 décembre
de la m ê m e a n n é e :
er

MASC.

FÉM.

TOTAL.

Entrées dans la commune.

5,028

2,572
6,250

5,209
11,278

Total à ajouter.

7,665

8,822

16,487

.

2,383
3,362

2,474
4,470

4,857
7,832

Total à déduire.

5,745

6,944

12,689

Population au 31
bre 1854

décem-

FÉN.

MASC.

TOTAL.

77,320 83,708 161,028

7,665

8,822

16,487

84,983 92,550 177,515
Sorties de la commune .

Population au 31
bre 1855

décem—

—

—

5,745

6>944

12,689

79,240 85,586 164,826
(

-

153 —

I! v a cu pendant l'année 1,402 mariages et, 17 divorces.

8.566
9,974
9.908
10,621
11,983
12.266
11,497
11,127
11,278

Sorties de la
commune.

4.825
4,772
5.273
5.281
5.394
5,468
5.268
5,493
5,209

Décès.

1847
1848
18(9
1850
1831
183-2
1833
1831
1835

Divorces.

O
s

Entrées
dans
la commune.

Mariages.

m

Naissances.

!

Nous faisons entrer les données principales de ce tableau dans
le groupe suivant, qui permet d'établir la comparaison avec les
années précédentes, depuis l'époque du dernier recensement :

1,000
974
1,259
1,398
1.30(3
1.3I4
1,341
1,278
1,402

6
12
11
6
10
16
4
18
17

4,356
5,850
4,818
4,237
4.079
5,887
4,057
4,514
4,837

4,734
5.760
6,072
7,565
8,603
8,849
8,4(4
8,577
7,832

Population
Accroisseau 31 déc.
ment
de
chaque
annuel.
année.
125,564
130,700
134,991
140,308
145.005
150,003
157,499
161,028
164,826

5,136
4,291
5,317
4,697
4,998
7,496
3,529
3,798

Total.

39,262

L augmentation du chiffre de la population depuis le recensement
de 1840, a donc été de 39,202. C'est une moyenne de 4,003 par
an, chiffre qui n'a été atteint ni en 1854 ni en 1855. — Pour
l'année dernière cela s'explique par la diminution des naissances
et l'augmentation des décès ; car, tandis que le chiffre des entrées
dans la commune a fort peu varié, les sorties ont diminué de 745.
Il est à remarquer, d'un autre côté, que le nombre des mariages
n'a jamais été aussi élevé que pendant l'année dernière, et trèsprobablement cette situation se maintiendra pour 1856 : au
1 septembre, 917 actes étaient déjà inscrits; le chiffre de ces
inscriptions à la date correspondante en 1855 était de 958.
er

.Malheureusement le nombre des divorces a été très élevé aussi :
il en a été prononcé 17.
Nous renvoyons, comme d'habitude, au tableau général de la
mortalité par nature de maladies, annexé à la fin du rapport, pour
Iappréciation des détails qui s'y trouvent consignés et qui expliquent les causes de la mortalité. Quant au chiffre global des décès
de chaque année, il n'a de signification sensible que si on le compare à la population.
Le tableau suivant établit ce rapport ;

— 154
POPULATION

au

ANNÉES.

i
31 décembre.

1847
1848
1849
1850
1851
1852
1855
1854
1855

125,564
150,700
154,991
140,508
145,005
150,005
157,499
161,028
164,826

~

DÉCÈS

de l'année.

4,556
5,850
4,818
4,257
4,079
5,887
4,057
4,514
4,857

NOMBRE
d'habitants pour chaque
décès.

28,
53,
28,
00,

55,
38,
58,
55,
53,

82
94
01
11
57
59
82
67
95

La moyenne générale de ces neuf années étant de 1 décès sur
55,88 habitants, il s'ensuit que la mortalité en 1855 est légèrement inférieure à cette moyenne. Les années 1847, 1849 et 1850
ont été les plus défavorables de la période et parmi elles notamment l'année 1849, qui a compté 1 décès par 28,01 habitants.
Toutes les données qui précèdent ne peuvent présenter que
des approximations plus ou moins grandes; mais un recensement
auquel nous donnerons tous nos soins, ramènera l'exactitude
en 1857.
§ 5.

—

L I S T E S ÉLECTORALES

ET ÉLECTIONS.

Le nombre des électeurs pour les chambres législatives s'élève
à 5,676, ou 57 de plus qu'en 1855 ;
Celui des électeurs provinciaux, à 5,725, ou 58 de plus qu'en
1855;
Et celui des électeurs communaux, à 6,089, ou 57 de plus
qu'en 1855.
Lors de la révision des listes, au mois d'avril dernier, 464 radiations ont été effectuées, savoir :
Pour cause de décès.
.
.
.
.
.
.
^9
»
»
de changement de domicile
.
.
.
132
»
»
de faillite, condamnation, etc. .
.
.
18
Ne payant plus le cens requis .
.
.
.
^
Il y a eu 521 nouvelles inscriptions, dont 488 d'office et 33 par
suite de réclamations.
La liste des éligibles au Sénat comprend 75 noms; 4 noms de
plus qu'en 1855.

— m
Deux éligibles au Sénat

son!

décédés

depuis notre dernier

rapport.
le nombre des j u r é s s'élève à 1,1 GO; il y en avait 1,146 en 1855.
le Collège électoral de l'arrondissement de Bruxelles a é l u , le
12 février 1856 :
M. Ch. Bogier membre de la chambre des r e p r é s e n t a n t s en
remplacement de M . C h . De Brouckere, d é m i s s i o n n a i r e ,
Le26mai 1850, les é l e c t e u r s du canton de Bruxelles se sont
réunis pour p r o c é d e r au choix de dix membres du conseil pro^
vincial.
MM. Anncmans, Pierre,
Barbanson, Pierre-Jean,
Broustin, F r a n ç o i s - A l e x a n d r e - F e r d i n a n d ,
De Bonne, F r a n ç o i s - J o s e p h ,
Dcvvider, Edouard,
Fontainas, A n d r é - N a p o l é o n ,
Vanhoegaerden, Charles,
Van Parys, Jean-Edouard,
Vleminckx, F r a n ç o i s ,
ont été r é é l u s .
M. Louis Goblet a r e m p l a c é M . Victor Uytterhoevcn , qui avait
fait connaître l'intention de ne pas accepter un nouveau mandat.
L'Administration communale a p e r d u , par suite de
quatre de ses membres :

décès,

MM. Blaes, Auguste-Michel, Echevin.
Orts, Louis-Joseph,
idem.
Bartels, J u l e s - T h é o d o r e , Conseiller communal.
Van Humbeeck, Corneille-Jean-Joseph, idem.
Le 8 janvier 1856, les é l e c t e u r s ont é l u :
MM. Tielemans, J e a n - F r a n ç o i s ,
Goffart, Hector-Joseph,
en qualité de Conseillers communaux, pour achever le terme de
service de M M . Blaes et Bartels, qui expire le 51 d é c e m b r e 1857.
Le 11 mars suivant, M M . Orts fils, Augustc-Pierre-Englebert, et
Brugmann, Ernest-Henri, le premier qui a obtenu le plus de
suffrages, en remplacement de M . Vanhumbeeck, appartenant à la
série des Conseillers dont le mandat expire le 51 d é c e m b r e 1860,
et le second pour achever le terme de service de M . Orts p è r e ,
venant à cesser le 51 d é c e m b r e 1857.
Par arrêté en date du 27 d é c e m b r e 1855, le Boi a n o m m é
M. Henri-Edouard Lavallée aux fonctions d ' é c h e v i n , en remplacement de feu M . Blaes. Un arrêté royal du 22 avril 1856 a pourvu
à la place d'échevin vacante par le d é c è s de M . Orts p è r e , en y
appelant M. Victor-Auguste-Joseph Walter.

1156 —
Enfin, conformément à la proposition que vous avez adoptée en
votre séance du 2 février 1856, une disposition législative, en
date du 6 juin suivant, a porté à cinq le nombre des éehevins de
la capitale, et le R o i , par son arrêté du 12 juillet, a nommé en
qualité d'échevin M . Jacques Jacobs.
§ 4.

—

MILICE.

Nous avons inscrit, pour la levée de cette année, les jeunes gens
qui sont nés en 1856, et le nombre des miliciens s'est élevé à
1,077, y compris les trois individus qui ont pris part au tirage
au sort en vertu des dispositions de l'art. 2, § 5, de la loi du
8 mai 1847.
Nous trouvons, comparativement à l'année dernière, une diminution dans le nombre des inscrits. La différence est de 54 miliciens; mais elle se réduit à 15, si l'on s'en tient aux jeunes gens
qui sont nés à Bruxelles. Toutefois, en présence de l'accroissement de la population et de l'augmentation du nombre des naissances de l'année correspondante, cette différence ne peut s'expliquer que par un nombre extraordinaire de décès survenus parmi
les individus qui sont nés en 1856.
Le classement des miliciens d'après le lieu de naissance, donne :
Nés à Bruxelles
779
« dans l'une des communes limitrophes de la capitale
67
dans une autre commune du Brabant
24
dans la province d'Anvers .
69
»
de la Flandre orientale
14
»
»
occidentale
21
n
du Hainaut
10
»
de Liège .
5
du Limbourg
12
de Namur.
16
à l'étranger
1,077
Total
Les miliciens nés dans l'une des communes lim trophes de la
capitale, sont classés comme suit :
A Anderlecht .
4
» Etterbeék
10
» Ixellcs.
15
» Molcnbcék-Saint-Jean .
7
» Saint-Gilles .
4
» Schaerbeék .
_18
» Saint-Jossc-tcn-Noode .
60
Total

157

-

[«quartier Léopold a fourni cette année 25 inscrits.
Nous trouvons parmi les miliciens 45 enfants naturels non
reconnus. I (ils de parents non mariés et 2 enfants trouvés.
Sous le rappoit du degré d'instruction, nous avons constaté :
687 miliciens sachant lire, écrire et calculer.
'M>
»
»
lire et écrire.
21
»
»
lire seulement.
4
»
»
écrire seulement.
1
»
»
lire et calculer.
508
»
illettrés.

Ainsi que nous l'avions prévu dans notre rapport de l'année
dernière, les opérations du tirage au sort ont été faites en trois
séances.
601 miliciens ajournés étaient portés en tète de la liste du
tirage; le numéro 002 formait le premier de la nouvelle l e v é e ; la
liste complète contenait 1,078 noms.
Les exemptions des miliciens des années a n t é r i e u r e s , doivent
être classées comme suit :
1853.
1854. 1855.
Enfant unique .
.
.
.
.
Fils unique
.
.
.
.
.
Soutien de veuve
.
.
.
.
Soutien d'orphelins .
.
.
.
Seul fds célibataire soutien de ses parents
Frère au service, remplacé ou substitué
En activité de service .
.
.
.
Défaut de taille
Infirmités réputées curables
.
.
Détenu
Etudiant en théologie.
.
.
.
-Marin au long cours .
.
.
.

25
4
7
»

24
5
11
»

58
28
32
29
2
1
»

47
19
46
45
1
1
1

24
2
11
1
5
55
29
54
53
5
»
»

Ï6ÎT

199

237

1

1

601
Le résultat des opérations du conseil de m i l i c e , pour l'examen
des ajournés, donne :
Exemptions définitives
Radiations pour cause de
Désignés pour le service
Ajournés de nouveau.

.
.
décès .
.
.
.
.

.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.
Total.

77
6
60
458

.
.
.
.

6U

-

1158 —

Pour la nouvelle l e v é e , les d é c i s i o n s du conseil se divisent
comme suit :
Exemptions d é f i n i t i v e s
Radiations
.
Ajournements
D é s i g n é s pour le service

•

\%
2
. 4 1 8
531

.

Les ajournements sont classés de la m a n i è r e suivante :
Enfant unique .
.
.
.
.
.
.
Fils unique
.
.
.
.
.
.
.
Soutien de m è r e , veuve, etc.
.
.
.
Seul fils c é l i b a t a i r e soutien de parents.
.
F r è r e au service, s u b s t i t u é ou r e m p l a c é
.
En activité de service
.
.
.
.
.
D é f a u t de taille
Infirmités curables .
.
.
.
.
Détenu .
.
.
.
.
.
.
.
Etudiant en t h é o l o g i e
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

60
4
2^).
1
82
77
116
. 4 7
8
1
TÏ8

Le contingent qui est i m p o s é à la ville de Bruxelles et réparti
d'après la base de 0,241,570,81, était de 2C0 hommes.
11 a é t é fourni par Fincorporation des GO miliciens a j o u r n é s ,
d é s i g n é s pour le service, et 200 de la nouvelle l e v é e ; il s'est trouvé
c o m p l é t é par l'appel du n° 1051.
Ce r é s u l t a t est excessivement favorable pour les miliciens de
cette a n n é e . G27 n u m é r o s ont f o r m é l ' e x c é d a n t après l'appel du
contingent et parmi les miliciens qui les ont obtenus, 531 étaient
d é s i g n é s pour le service.
Nous avons sous ce rapport obtenu un r é s u l t a t plus avantageux
que l ' a n n é e d e r n i è r e , quoique le nombre des inscrits fût alors
supérieur.
La substitution, si facile dans les grands centres de population,
continue à ê t r e p r é f é r é e par les pères de famille pour libérer leurs
Fils; cette a n n é e , 81 miliciens ont é t é s u b s t i t u é s et seulement 5 se
sont fait remplacer.
La d é p u t a t i o n permanente a é t é saisie de l'appel interjeté par 46
miliciens contre les d é c i s i o n s du conseil de milice. Elle a maintenu 25 et a n n u l é 21 d é c i s i o n s ; par ces annulations elle a pron o n c é 10 exemptions définitives et 11 ajournements.
Aucun appel direct n'a é t é fait par un milicien contre l'exemption d'un autre milicien,

Un seul pourvoi en cassation a eu lieu; ce pourvoi, fondé sur
Une question de l'ait qui échappait à la censure de la Cour
suprême, a été rejeté.
Lors de l'incorporation, l'autorité militaire a refusé 53 miliciens
et 8 substituants.
La députation permanente a maintenu la désignation pour le
service de 12 miliciens; elle a exempté les 21 autres, 9 définitivement et 12 temporairement.
Des 8 substituants, G ont. été déclarés définitivement admis et
2 refusés.
Nous regrettons de devoir encore mentionner cette année l'inscription de 22 refractaires. Nous avons dressé 13 procès-verbaux
de contravention aux dispositions des lois sur la milice, en ce qui
concerne l'inscription annuelle.
Les refractaires sont examinés directement par la députation
permanente :
2 ont été
13
»
1
D
6
»

rayés par application de l'art 57 de la loi ;
exemptés définitivement;
ajourné et
désignés pour le service et incorporés pour huit années.

Nous terminons cette partie de notre rapport, en vous présentant un tableau complet des opérations qui concernent la milice,
depuis la mise en vigueur de la loi du 8 mai 1847.
Milice. — Tableau général de 1849 à 1856.
Année
correspondante.

c.

-S 2

—

^

a

oc -o

Mikiens
non a p p e l é s .

Exemptions

¿1
•1. (-

-3 ^

0)

184911829 912 5,948
1850:1830 801 5,988
1851 1831 944|4,022
18321852 6683,705
1853! 18531 800 5,981)
18541854 I,0924,230
18551855 1,14914,250
1856 1850 1,091 4,578

150,700 907 145
154,991 916 147
140,508 956 185
145,005 866 155
150,003 997 207
157,499 1,066 154
161,028 1,111 117
164,826 1,077 128

428
572
594
564
575
465
468
418

536
597
557
571
415
447
526
531

250
258
238
251
245
251
265
260

525
454
512
356
449
523
388
627

210
2I2
147
166
205
256
506
531

— 160 -

Chap. 2. — ADMINISTRATION.

La sollicitude du Conseil et la vigilance du Collège ont eu plus
spécialement pour objet, dans l'année administrative qui vient de
s ' é c o u l e r , la réparation des sinistres que la ville a éprouvés dans
la p r e m i è r e moitié de 1855 et le r è g l e m e n t des affaires financières
de la commune.
Le m a r c h é du Parc est solidement reconstruit, le second
r é s e r v o i r d'Ixelles pourra bientôt fonctionner, et le théâtre s'est
relevé plus digne de la capitale; mais les dépenses extraordinaires
que ces travaux ont n é c e s s i t é e s , sont venues rendre plus lourd
l'arriéré de deux exercices calamitcux.
Aussi, vous avez d û recourir à de nouveaux impôts et à un
emprunt. P r o c é d a n t avec prudence, vous avez débuté par créer
des ressources permanentes, soit en modifiant quelques dispositions du tarif de l'octroi, soit en a r r ê t a n t de nouveaux impôts.
Les r è g l e m e n t s pour la perception du droit sur le fer, de l'impôt
sur les voitures et de celui sur la valeur locative des maisons, ont
fait successivement l'objet de vos délibérations.
Vous avez été également saisi de propositions pour remplacer
l'octroi par des impôts directs; mais jusqu'ici la section des
finances n'a pu se rallier à aucune des mesures qui l u i ont été
soumises.
H est à d é s i r e r que le Conseil puisse se prononcer d'une
m a n i è r e explicite sur une question qui agite les esprits, afin que
nos concitoyens soient édifiés sur le m é r i t e de tous les projets
séduisants qui passent sous leurs yeux.
Le Conseil ne méconnaît nas les vices de l'octroi ; i l s'est exprimé
ouvertement, i l a m ê m e indiqué le moyen d'arriver à la suppression générale des douanes i n t é r i e u r e s . II s'agit d'examiner
maintenant si cette suppression peut se faire pour une commune
i n d é p e n d a m m e n t des autres, si elle est possible sans le concours
de l ' É t a t , sans une permutation dans le système général des
i m p ô t s , si surtout elle est raisonnable à Bruxelles aussi longtemps
que les faubourgs vivront de leur vie propre et sans solidarité avec
le centre.
La section des finances est encore saisie d'une proposition
relative aux assurances contre l'incendie de l'honorable M . Watteeu; nous espérons que le Conseil pourra bientôt se prononcer
sur cette question.
E n attendant, nous persistons à croire que, par l'adoption des
mesures que nous vous avons présentées, la marche régulière des
affaires financières est assurée.

101
L'emprunt qui était le c o m p l é m e n t de ces mesures a été réalisé
aux conditions les plus avantageuses, et nous pouvons le dire
hautement, MM. de Rothschild f r è r e s , en traitant avec la ville,
ont plutôt fait un acte de courtoisie qu'une spéculation. Les faits
qui ont suivi la conclusion de l'emprunt, confirment à cet égard
nos prévisions. Vous le savez, messieurs, vous avez traité à
fr. 4 - 7>Q d'intérêt par cent francs.
Les mesures financières que vous avez prises n'ont pas eu pour
but unique l'augmentation des ressources communales : vous avez
en inèuic temps donné une grande extension aux entrepôts fictifs
et facilité ainsi les transactions commerciales avec le dehors,
amoindri, sinon fait disparaître les entraves que l'octroi mettait
aux transactions de l'industrie.
Les travaux que les circonstances malheureuses rendaient
impérieux ont eu un bon côté : ils ont aidé la population ouvrière
à traverser une saison rigoureuse. Vous ne vous êtes pas borné
là pour occuper les travailleurs dans les mauvais jours : vous les
avez appelés au champ de m a n œ u v r e s pour achever les déblais,
aux boulevards extérieurs pour les niveler et les planter, au
quartier du Béguinage pour la démolition d'impasses et de
masures.
Enfin, mettant à profit le concours du gouvernement, vous avez
pu assainir plusieurs quartiers populeux.
IVous avons successivement p r o c é d é , dans le cours de l ' a n n é e , à
l'adjudication du droit de place sur tous les m a r c h é s , et nous avons
renouvelé, avec votre autorisation, la concession du m a r c h é au
beurre pour trois ans. IVous avons profité de la prolongation de la
régie du nettoyement des rues pour mieux organiser l'arroscment
de la voie publique.
Parmi les travaux d'utilité publique qui ont fait l'objet de vos
délibérations, l'appropriation d'un local pour le service des juges
de paix et pour la tenue des conseils de guerre, a é t é m e n é e à
bonne fin et nous devons nous en féliciter. Les études relatives à
l'escalier et aux abords de Saintc-Gudule sont terminées : un plan
en relief s'exécute et bientôt vous pourrez prendre une résolution.
Le Collège a fait, de son c ô t é , des arrangements pour arriver
au percement complet d'une des belles rues du quartier L é o p o l d .
Les chemins de fer qui aboutissent à la capitale ont plusieurs
fois été l'objet de vos préoccupations. Vous vous êtes prononcé
pour l'adoption par le gouvernement d'une station aussi centrale
que possible ; vous avez autorisé le placement d'un pont à Laeken
sur le canal, et vous poursuivez l'accomplissement de travaux
que nécessitent une infraction aux conditions qui avaient é t é
acceptées ; enfin , vous êtes intervenu pour obtenir, dans l'intérêt
du commerce, que la grande Compagnie du Luxembourg exécute
l'embranchement direct vers Wavre ou tout au moins r a m è n e

-

162 —

les péages au taux du cahier des charges de la concession, comme
si cet embranchement existait.
Deux r è g l e m e n t s de police ont é t é modifiés : l'un relatif à la
police du port a é t é c o m p l é t é de m a n i è r e à éviter que les contraventions commises par des bateliers étrangers ne restassent pas
sans r é p r e s s i o n ; l'autre concernant la prostitution a été amendé
pour mettre un terme à l'abus que faisaient les tenants-maisons
de rendez-vous en logeant des filles et surtout pour faire disparaître de la rue un spectacle hideux.
Nous aurons l'occasion de revenir sur la mesure que vous avez
prise et sur le succès que vous avez obtenu.
Le Conseil communal a consacré trente et une séances aux
affaires communales, tandis que les différentes sections dont il
se compose, se sont r é u n i e s cent vingt et une fois.
II y a eu 41 séances de la section des finances, 57 de la section
des travaux publics, 25 de la section des beaux-arts et de l'instruction publique, 11 de la section de législation et de contentieux et 7
de la section de police.
Le Collège continue à tenir deux séances régulières et se
r é u n i t extraordinairement toutes les fois que les affaires urgentes
r é c l a m e n t une solution. Il reçoit de tous les fonctionnaires et
e m p l o y é s un concours très satisfaisant et souvent dévoué. 11
ne peut cependant donner des éloges sans réserve qu'à ceux chez
qui le sentiment du devoir inspire non-seulement de faire bien
les choses, mais encore de les faire à leur temps.
Les affaires se multiplient m a l g r é tous nos efforts pour les simplifier : l'augmentation de la population, l'annexion du quartier
L é o p o l d , le mouvement de la population flottante, le mauvais
vouloir de beaucoup de communes à rembourser les secours qui
ont é t é accordés à leur charge, y contribuent pour une bonne part.

Chap. 3. -

§ 1

er

—

FINANCES.

SITUATION

FINANCIÈRE.

Le prix des d e n r é e s n'a pas é t é plus favorable aux recettes de
l'octroi, en 1855 , que dans l'année p r é c é d e n t e ; mais l'augmentation toujours croissante de la population a produit un effet sur
nos recettes et cet effet continue à se faire sentir.
Ainsi, tandis que l'octroi ne produisait que fr. 2,401,759-06 en
1854, il rapportait fr. 2,469,069-62 en 1855; différence en
plus fr. 67,530-56.
Dans les huit premiers mois de l'année courante, nous avons

obtenu une augmentation de recette de fr. 4 4 , 8 1 1 - 7 7 ; ce qui
nous permet de présumer dans le résultat final au moins une
différence en plus de G-1,000 francs et une recette totale de
12,530,000 francs, recette qui sera encore de 72,000 francs inférieure à celle de 1855.
11 est probable que nous parviendrons en 1857 à dépasser de
nouveau 2,000,000 francs. Une récolte plus abondante, rabaissement du prix des pommes de terre, l'épuisement des magasins
de bière, l'augmentation de la population, nous permettent
d'établir cette prévision.
Dans le projet de budget cependant nous n'avons fait entrer
les recettes de l'octroi que pour 2,578,000 francs, en y comprenant l'augmentation des droits sur le bois et l'impôt sur le fer.
Nous ne courrons donc aucun risque de nous fourvoyer et
néanmoins les recettes ordinaires dépassent de 110,000 francs
environ les dépenses ordinaires et les dépenses facultatives.
Grâces donc aux mesures financières que vous avez prises , aux
impôts nouveaux que vous avez établis et qui tous atteignent
directement les personnes, l'équilibre se trouve rétabli dans nos
finances, malgré le surcroit de 154,000 francs de dépenses qui
les grèvent du chef du dernier emprunt.
Nous estimons les 10 centimes sur la contribution personnelle
à
fr. 92,000
L'impôt sur le revenu cadastral
.
.
.
.
64,000
»
sur les voitures à .
.
.
.
.
12,000
Soit ensemble.

fr. 108,000

Les deux premiers articles augmenteront successivement par
l'élan qui est donné aux bâtisses; la taxe personnelle du quartier
Léopold, évaluée à 50,000 francs, suivra une marche analogue,
tandis que nous pouvons attendre un revenu progressif de la
distribution d'eau. Si donc nos dépenses devenaient plus lourdes,
nous aurions le moyen d'y faire face sans aggraver les charges
de nos concitoyens: si elles demeuraient stationnaires, nous pourrions aviser à des réductions d'impôts.
Veuillez bien le remarquer, messieurs, vous avez devant vous
une somme assez considérable pour subvenir aux dépenses extraordinaires, pour réaliser bien des améliorations que réclament
les besoins de la cité, mais l'économie de notre situation financière
dépend d'une proposition sur laquelle vous ne vous êtes pas encore
prononcé.
L'emprunt que nous avons conclu au mois de juillet dernier nous
grève, pendant 6G ans, d'une dépense annuelle de 500,000 francs,
et nous ne l'avons indiquée que pour 154,000 francs, parce que
uous avons déduit d'abord 46,000 francs du chef du rembourse-

— 164
ment tic rentes que nous effectuons par-le produit de l'emprunt
puis 100,000 francs sur le subside aux hospices.
Vous le savez, messieurs, un grand désastre et un dérangement
dans l'équilibre des recettes et des d é p e n s e s , par suite de deux
a n n é e s calamiteuscs, ont été les causes premières de notre recours
à l'emprunt.
Nous estimions alors le déficit du compte de 1854 et celui du
budget de 1855, à fr. 627,485-08 ; aujourd'hui que le compte do
l'année d e r n i è r e est clos, nous savons que l'arriéré ne dépasse pas
fr. 612,886-25, différence en moins fr. 14,593-43.
Nous comptions que l'incendie du t h é â t r e de la Monnaie nous
e n t r a î n e r a i t à une dépense de fr. 1 , 4 t)5 , 6 £ 0 , tandis qu'il a déjà
été d é p e n sé 1,455,215 francs, et qu'il reste encore à liquider tous
les travaux que vous avez autorisés r é c e m m e n t et même un
ancien compte.
Nous avions d'ailleurs, dans notre rapport du 20 m a i , indiqué
que l'exercice courant donnerait un déficit de 524,0;)0 francs,
savoir : 50,000 francs, i n d e m n i t é à St.-Jossc-ten-Xoodc, par
suite de l'incorporation du quartier Léopold ; 24,000francs, égouts
dans le quartier du B é g u i n a g e , et 250,000 francs, mécompte
dans les recettes extraordinaires provenant de l'article vente de
p r o p r i é t é s . Aujourd'hui nous devons porter ce mécompte à près
de 550,000 francs; mais ce déficit actuel constitue une réserve
pour l'avenir et nous ferons emploi d'une partie en 1857.
Depuis lors vous avez autorisé l'achat d'une maison qui, avec les
frais, emportera 61,000 francs.
Enfin venait l'achèvement des travaux hydrauliques qui exigeait
une dépense de 1,500,000 francs, en y comprenant les trois
faubourgs principaux. Nous pouvons compter sur une recette
prochaine de 200,000 francs par la vente du bâtiment et du
m a t é r i e l de la machine hydraulique , ainsi que par celle du terrain de la T o u r e l l e , boulevard du Régent.
E n r é s u m é , i l y a 5,600,000 francs du produit de l'emprunt
qui sont affectés à l'apurement de l'arriéré et du service courant,
ainsi qu'à l'achèvement des travaux hydrauliques.
De p l u s , fr. 8 5 6 , 2 8 6 - 5 2 sont destinés à l'extinction de
fr. 4 4 , 0 1 5 - 0 8 de rente de l'ancienne dette constituée et
500,000 francs aux hospices.
L'emprunt ayant produit net 6,510,000 francs, en défalquant
les frais i n h é r e n t s à la confection des titres, i l reste environ
1,550,000 francs de disponible, i n d é p e n d a m m e n t des intérêts
que les fonds e u x - m ê m e s peuvent produire.
Nous r é g u l a r i s e r o n s , par une demande de crédit extraordinaire, une partie des dépenses auxquelles l'emprunt doit pourvoir; d'autres sont reportées au budget.
A i n s i , l'arriéré du compte de 1855 figure naturellement en

-

165 —

lc\c du budget ; ainsi encore les travaux de la distribution
des eaux se trouvent aux d é p e n s e s extraordinaires ; le subside
aux hospices est classé dans le m ê m e chapitre; ces trois articles
emportent une somme de fr. 1,012,880-25. En indiquant dans
lesrecettesextraordinaires un p r é l è v e m e n t de fr. 2,407,886 - 25 ,
nous n'enlevons à la réserve disponible de 1,550,000 francs que
41)5.000 francs et nous vous proposons pour 655,000 francs de

travaux d'utilité publique.
Nous le redisons donc avec une profonde conviction, notre
situation financière est satisfaisante et, si nous savons user avec
mesure de nos ressources, elle s'améliorera encore.

§ 2.

—

BUDGET.

Le projet de budget que nous avons l'honneur de vous p r é s e n ter, se résume de la m a n i è r e suivante :
PAR NATURE.

Recouvrem. des recettes arriérées
ordinaires
.
extraordinaires

Recettes

144,549 04

.
.

4,607,645 »
2.800,571 97
'

Excédant de dépense du compte
de 1855
.
.
.
.
( ordinaires
.
D é p e n s e s ] extraordinaires
f facultatives
.

TOTAUX.

7,612,766 01

757,435 29

.
.
.

4,443,691 68
2,296,233 18
114,510 »
_

Solde en e x c é d a n t de recettes.

7,611,870 15
Fr.

895 86

Nous allons vous donner, messieurs, des explications sur
les divers articles qui ont subi des modifications.

DÉPENSES

ORDINAIRES.

1° Administration communale.
L'art. 1 présente une augmentation de 3,000 francs; elle provient du traitement du c i n q u i è m e Échevin , n o m m é par arrêté
royal du 12 juillet dernier. *
er

Art. 5. La différence de 2,200 francs sera répartie comme suit :
1,200 francs pour un nouvel e m p l o y é à attacher à la caisse communale, la besogne du receveur étant c o n s i d é r a b l e m e n t augmen-

— 166 —
téc par la création de nouveaux impôts directs et le payement des coupons des obligations des deux derniers emprunts;—
1,000 fr. pour rémunérer le médecin-adjoint de l'état-civil.

2° Taxes communales.
Le résultat des dernières adjudications pour l'entretien du
matériel de la minque aux poissons, notamment des paniers,
exige un supplément de 200 francs à l'article 18.
Il y a lieu de réduire l'article 21 à 21,600 francs, parce que
nousn'avonsà pourvoir à aucun frais pour l'armementdes employés
des taxes communales.
Art. 22. La réparation totale des clôtures de la ville exigerait
une dépense d'environ 24,000 francs. Le Collège croit qu'il faut
se borner à faire les réparations urgentes et strictement nécessaires; il a doublé le chiffre de l'année dernière, soit 8,000 francs.

5° Propriétés communales.

L'article 24 est augmenté de 5,000 francs, qui sont destinés au
renouvellement d'une partie du mobilier de l'hôtel de ville.
L'allocation de 8,000 francs pour l'article 26 est devenue
insufflante, depuis que les bâtiments de l'entrepôt sont assujettis
à la contribution foncière. Il y a donc nécessité d'augmenter le
crédit de 2,500 francs.
4° Sûreté publique.
La dépense pour la solde du corps des sapeurs-pompiers est
rétablie dans son état normal; l'année 1856 étant bissextile,
il avait fallu l'augmenter de 200 francs.
La nécessité de déplacer deux divisions de police, dont les
locaux sont trop restreints, sinon très incommodes, nécessite une
augmentation de 1,000 francs à l'article 22.
Une augmentation de 40 francs est nécessaire à l'article 5a
pour parfaire le chiffre de 120 frarîcs, montant de la masse de
chaque agent de police.
La différence que présente l'article 35 provient des changements à apporter dans l'uniforme des sapeurs-pompiers.

-

167 —

augmentation de 3,1)00 francs h l'article 50 est impérieusement nécessaire pour réparer et achever les gouttières de la
caserne du boulevard de l'Entrepôt.
Art, 41. Le chiffre qui est demandé pour la garde civique, est
conforme aux budgets arrêtés par le Conseil communal; ceux-ci
présentent dans leur ensemble une diminution de fr. 1 , 7 7 0 - 6 4 .
La nécessité d'augmenter le nombre des r é v e r b è r e s , notamment
au quartier Léopold, exige un surcroît de dépense de 2,000 francs,
article 42.
5° Salubrité publique.
La suppression de l'ancienne machine hydraulique et de
plusieurs pompes, permet de réduire l'article 46 à 4,000 francs.
L'article 55 est nouveau : il pourvoit au traitement et aux frais
île laboratoire d'un chimiste ; le chiffre de 5,000 francs a déjà
été (ixé par le Conseil.
Le crédit de 8,000 francs porté à l'article 55, n'ayant pas satisfait aux besoins des deux dernières années, nous vous proposons
de le porter à 9,000 francs.
6° Voirie.
L'article 61 seul devra subir une modification.
Le besoin absolu de donner plus d'extension aux constructions
et aux reconstructions d'égouts, oblige le Collège de vous proposer
une augmentation de 15,000 francs sur le chiffre de 1856.
Parmi les travaux qualifiés d'urgents il faut citer la construction
d'un égout dans la partie r é c e m m e n t ouverte de la rue du P é p i n ,
la reconstruction des égouts rue Marché-aux-Charbons, rue des
Fripiers, rue St.-Pierre, rue d'Argent, boulevard de Waterloo;
ces divers travaux sont estimés à la somme de 29,585 francs ;
il resterait 8,415 francs pour les embranchements, les regards, etc., etc.
Le Conseil sera saisi dans un bref délai d'une demande de crédit
pour la construction de l'égout, rue Joseph II; nous expliquerons
alors les motifs qui exigent son exécution immédiate.
7° Instruction publique, sciences et beaux-arts.
Il convient d'augmenter de 1,000 le subside à l'athénée, art. 65.
Les dépenses de cet établissement se sont accrues par suite des

— 168 —
augmentations de traitement accordées, conformément au règlement, par le bureau administratif à divers professeurs, et par
les frais d'entretien des locaux, frais qui étaient supportés autrefois par l'allocation pour l'entretien des bâtiments communaux.
Le nombre d'élèves s'est c o n s i d é r a b l e m e n t accru à l'école n" a;
cet état de choses réclame la nomination de deux nouveaux sousinstituteurs pour les classes du jour et d'un instituteur pour les
classes d'adultes; nous demandons à cet effet 1,800 francs à
l'art. 66.
L'art. 77 est porté de 6 à 7,000 francs pour subsidier le professeur d ' h y g i è n e , qui pendant plusieurs a n n é e s a donné gratuitement son coursa un nombreux auditoire.
Art. 78. Augmentation de 5,000 francs. Sauf une exception
(l'école n" 5), il est devenu indispensable de renouveler la peinture des portes et des fenêtres de toutes les écoles communales.
Il en est de m ê m e des bancs et des pupitres.
Art. 80. Augmentation de 1,000 francs. L'éeole militaire exige
cette a n n é e quelques réparations extraordinaires aux plancbers,
aux paliers et aux marches d'escaliers, aux plafonds et aux gouttières.
9° Culte.

Le gouvernement ayant s u p p r i m é m o m e n t a n é m e n t son subside
pour l'église d e l à Chapelle, force est au Collège de réduire de
5,000 francs le chiffre de l'article 92.

1 0 ° Charité publique.

Art. 95. D'après la proposition qui est soumise au Conseil,
le Collège croit pouvoir r é d u i r e à 100,009 francs le subside de
200,000 francs que depuis bien des a n n é e s la ville paie aux
hospices.
Art. 100. Le mouvement de l'établissement des enfants trouvés
nous permet d'opérer une r é d u c t i o n de 20/J40 francs sur l'allocation du budget p r é c é d e n t .
Art. 101. Augmentation de 2,000 francs en faveur de l'hospice
des vieillards tenu par les p e t i t e s - s œ u r s .
Art. 105. Le Collège vous propose d'affecter le subside
alloué jusqu'aujourd'hui aux c r è c h e s , à l'hospice des aveugles;
des explications vous seront d o n n é e s à ce sujet.

m 11" Dotation et Dette.
Ce paragraphe présente de nombreuses modifications. Cinq
articles subissent des diminutions : l'article 107 est rétabli à
son chiffre normal; l'article 108 est réduit à fr. 245,072-55, soit
une diminution de fr. 4 4 , 0 1 5 - 0 8 , montant des intérêts de rentes
qui seront rachetées au moyen des fonds du dernier emprunt. Les
articles 109 et 111 sont également réduits par suite de rachat,
Tune par la renie sur la maison rue de l'Ami (ancien hôtel de
la cour des Pays-Bas),et l'autre par la rente Piret. Vient en dernier
lieu l'article 110 sur lequel une économie peut être opérée. Ces
diverses diminutions présentent un total de fr. 5 0 , 5 7 5 - 0 1 .
Par contre, il faut pourvoir au paiement des intérêts et de
l'amortissement de l'emprut de 1850. Cette dépense forme l'article
115 et figure pour 500,000«francs. L'article 117 exige une
augmentation de 10,100 francs.
12° Dépenses pour ordre.
il est porté 500 francs de plus à l'article 124, lesquels se retrouvent à l'article 48 des recettes.
CIIAP. o.

—- DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES.

Les articles 1, 2 , 3 et 6 sont affectés à l'amortissement de
charges sur des propriétés.
Le quatrième qui pourrait être reporté aux dépenses ordinaires,
représente l'intérêt d'un fonds de réserve qui était autrefois
déposé à la Sociélé générale.
L'article 5 est la conséquence d'un engagement que nous avons
pris vis-à-vis de M . le ministre des travaux publics.
Vous avez déjà été saisis de propositions relatives aux travaux
qui motivent les articles 11, 15, 14, 15, 16, 17; nous espérons
que vous ratifierez la préférence que nous leur avons accordée. Les
articles 7, 8, 9 et 12 sont relatifs à des tnvaux en cours d'exécution; enfin l'art. 10 a pour objet d'alimenter d'eau les bâtiments
communaux.
C H A P . 4.

—

DÉPENSES FACULTATIVES.

Art. 4. Le Collège propose de continuer le subside que le
Conseil a voté Je 9 juin 1855 en faveur de la sociélé flamande
dite Tooneel der Voiksbeschaving.

-

170

-

Le chiffre de l'article 7 est r é t a b l i ; il avait subi en 1856 une
augmentation de 20,0 0 francs pour c é l é b r e r les fêtes jubilaires
de l'inauguration du roi,
RECETTES ORDINAIRES.

Les recettes ordinaires sont les m ê m e s que l'année précédente;
les changements qu'ont subis différents articles, proviennent des
prévisions qu'on peut espérer atteindre en 1857,

RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

Le chiffre pour vente de propriétés n'est porté qu'à 3,000 francs.
Cette somme sera réalisée par les paiements à termes provenant
de la vente de terrains, boulevard du Midi.
Si dans le courant de l'exercice 1857 le Collège trouvait la
nécessité ou l'occasion d'aliéner certaine p r o p r i é t é , il en ferait
part au Conseil. Depuis plusieurs a n n é e s une somme importante
figure à cet article de voies et moyens, et faute de réalisation les
comptes p r é s e n t e n t des déficits qu'il est prudent d'éviter.
L'article 4 est maintenu et le chiffre porté à 200,000 francs,
sera très probablement r é a l i s é . Les travaux du nouveau système
hydraulique sont déjà assez avancés pour pouvoir se passer bientôt
du petit réservoir que contient l'ancienne tour, boulevard du
R é g e n t . Ces terrains seront vendus, ainsi que le matériel et
l'usine de Saint-Josse-ten-Noode.
Art. 10. Le p r é l è v e m e n t sur les fonds de l'emprunt doit servir à
combler le déficit des derniers comptes communaux et à payer la
partie des travaux qui figurent au chapitre 3 des d é p e n s e s .

§

o.

—

/I.

TAXES COMMUNALES.

— Octroi.

Les recettes de l'octroi donnent, pour les huit premiers mois de
l ' a n n é e , sur les huit mois correspondants de l'année précédente,
une augmentation de fr. 44,811 - 77. Les boissons et les comestitibles ont produit en plus fr. 7 3 , 6 9 0 - 8 2 ; les fourrages, les
combustibles et les m a t é r i a u x présentent une diminution de
fr. 28,879-03.
Le tableau suivant indique les recettes de l'octroi pendant cinq
années :

171
Fiai des uroiliiiis de l'octroi, pondant les huit premiers mois de 1852
1855,
1854, 1855 et 1850.
RECETTES EN

ODJETi

I

1853.

1852.

1854.

1855.

1

1

ïii.
Ut-it lie interne
Id.tlliq» eitern».
Bière inlerne
litres boissons .
M a i l sur pied

178.375
17,983
38.530
485,312
26,402

68
78
99
04
10

ihitin à r»- 597,576

kattoir.
tiiides du dehors
Plissons frais de
mer rendu.* à
li raioque
Volaille el gibier.
Itlres comestibles
Fourrages .
Cmbuslibltt
laleriaii.
hpédilions

89
85,018 52

28,645
24,945
42,275
88,31 S
200,608
156.48457,754

55
70
64
80
79
15
68

202,105
19,267
54,605
520,274
24,559

92
11
58
24
06

152,770
25,542
55,686
562,174
20,686

08
61
56
96
08

391,569 59
84,478 40

566,175 12
82,551 71

29,105
25,890
39,668
82,485
195,768
127,041
58,996

29,459
21,650
59,971
76 612
207,976
111,102
59,112

22
40
25
20
44
20
24

24
50
94
20
58
20
55

157,574
25,112
58,524
426,414
17,550

96
79
08
65
46

1856.

163.384
22,564
42,457
458,899
19,169

56
50
84
37
77

351,284 84
72,726 09

380,254 91
85,469 99

29,823
20,095
42;258
85,007
211,764
121.158
59,764

31,797
22,069
46,576
81,790
189,720
115,521
42,193

75
20
75
85
72
80
12

20
10
14
54
23
55
31

1,808,271 11 1,851,672 85 1,569,212 33 1,654,859 04 1,679,650 81
1
:
Nous complétons le tableau qui p r é c è d e par le r e l e v é comparatif
des autres recettes que fait la direction des taxes communales;
elles proviennent des i n d e m n i t é s pour des services s p é c i a u x .
RECETTES

NATURE

pendant les huit premiers mois de

des
PRODUITS.

1852.

1853.

1854.

1855.

1856.

1

Navigation . . 175.259 25 169,198 58 161,745 56 175.720 58 184,448 06
Abattage . . . 98,780 25 97,585 75 90,674 75 87,690 75 95,054 25
Quais . . . . 6,890 40
7,659 55 9,685 65 7,627 20 8,175 50
P<Vds public . . 5,955 54
6,026 98 5,267 56 5,784 85
6,168 49
Totaux. 286,865 22 280,611 97 268,128 94 274,506 09 295,460 46
Ces recettes ont d o n n é un produit s u p é r i e u r à celui des quatre
années p r é c é d e n t e s . Nous constatons ce résultat avec d'autant plus
de plaisir, qu'il est une preuve certaine de la prospérité de notre
ville, malgré les a n n é e s calamiteuses que nous venons de traverser.

/?.

—

Abattoir.

Relevé-du bétail entré à l'abattoir, pendant les huit premiers mois des années 1852, 1855, 1854, 4855 et 1856.

POIDS

NOMBRE D E TÊTES
en

POIDS MOYEN PAR TÊTE
en

TOTAL
en

ESPÈCES.
1852. 1833.

1852.

183-4. j 1835. 1856.

1853.

1854.

1855.

1856.

1852 1833 1834 1855

i

3,425
1,180
5,237
Vaches et génisses
Veaux de 60 à \ 60 kilog. . 9,961
Veaux en-dessous de 60 kil. . 494
15,807
40
Agneaux en-dessous de 20 kil. 759
12
Tores de 420 k. et au dessus. 899
Porcs en-dessous de 120 kil. 2,050
22
Cochons de lait
. . .
Bœufs

et bouviilons .

.

,

5,278
1,073
5.639
9,050
804
17,725
21
828
5
852
1,804
39

2,872
1,130
5,679
8,554
811
13,950
27
707
11
756
1,639
44

1

2,914
907
5,074
8,546
785
12,710
15
379
3
1,026
2,049
54

3 458 1,845,194 1,750.885 1,553.378 1,605,955 1,888,887. 539 554
1,253' 650,521 542,316 552,070 438,504 630,552' 551 505
4,617 2,227,488 2,575,664 2,593,744 2,149,561 1,954,262' 425 421
8,876 969,759 834,118 814,737 806,724 856,950, 97 94
1,065
14,597 685,028 750,496 611,966 552,551 662,144 45 42
50 30
1,209
652
479
813
759
1

1,082
2,337
45

124,951
205,696

119,856
185,871

107,908
165,070

142,200
208,569

541 550 54
486 483 503
421 424 419
95 94 94
44 43 45
50 32

150,882 159 140 143 139 159
258,561 100 102 101 102 102

Totaux. j59,892 41,118 36,186 34,662 58,087 6,687,806 |6,575,838 6,199,686 5,902,343 6,342,018
1

—

—

—

C. - - Alinquc aux poissons.
fieievc comparai if des espèces principales de poissons vendus à la Minque pendant les huit premiers mois des années I8i>2, 1855,
1854 , 1 855 et 185G.
1853.

1852.
•n

ESPÈCE.

^Saumons .

Quantité

Produit

par
paniers.

par

brut

par

pièces.

de la vente.

paniers.

.

kSoles .

.

.

[Barbues

.

.

4«<

.

.

rEslurgeons

.

^Plies

.

.

.

Raies .

.

.

Aiglefins .
.
Autres poissons
des deux e s p è c e s
non d é n o m m é s
ci-dessus.

22,743

1,123

4,31 9
5,472
1,574

1856.

Produit

Quantité Quantité

Produit

Quantité

Quantité

Produit

Quantité

Qnantilc

Produit

par

brut

brut

par

par

brut

par

de la vente.

de la vente.

paniers.

pièces.

de la vente.

par
pièces.

brut

pièces.

par
j par
paniers, pièces.

de la Tente.

-1,082

24,343

»

1,141

28,810

»

29,405

50

27,410

25

830

7,259

55

001

0,017

»

1,233

50

1855.

1,084

26,361

50

25,000

50

1,214
1,302

31,139

50

27,940

50 1,070
50

paniers.

26,813

75

1,210

8,218

75

1,100

8,170

»

1,118

0,733

13,379

80,109

75

14,004

55,038

»

13,342

47,590

75

12,744

51,387

»

17,917

57,247

15

2,062

44,418

80

2,055

15,107

»

1,903

14,785

50

2,191

13,000

75

3,095

19,194

75

545

41,079

65

330

10,120

»

377

9,802

50

513

10,913

05

377

9,070

53

27,791

25

3,978

28,290

»

4,839

34,942

75,974

45

6,243

82,517

75

5,644

78,989

8,241

25

2,463

8,431

75

3,490

58,663

75

44,510

85

1,280

(Cabillauds
^Turbots

Quantité Quantité

(lu.mlué

1854.

7,639

12,045 25,964 304,654
i .

9

9 0 1 3 , 7 6 8 18,731 3 0 4 , 8 2 5

9,880

44,312

35 1 5 , 3 0 5 18,014 300,134

900

» 5,559
25 4,736

40,215

65

3,540

39,071

»

76,030

20

4,090

73,700

90

25 6 , 5 1 3

14,890

50

8,907

20,221

40

25

45,370

55

53,538

15

75 18,163 23,191 333,147

15

» 17,878

17,360 312,827
1

-

174 -

D . — Navigation.
Le produit de la navigation du canal de Bruxelles au Ruppel
d é p a s s e , cette a n n é e , de près de 10,000 francs le plus haut chiffre
des a n n é e s p r é c é d e n t e s .
Depuis 1851 , é p o q u e de la mise à e x é c u t i o n du règlement en
vigueur, le mouvement de notre canal a pris successivement un
tel d é v e l o p p e m e n t , que les recettes ont aujourd'hui plus que doub l é . Ce résultat, d'autant plus extraordinaire qu'une nouvelle voie
de communication presque parallèle établie en 1854 ( le chemin
de f e r ) , a d û faire une certaine concurrence à la navigation,
donne amplement la mesure de l'importance commerciale qu'acquiert chaque a n n é e la capitale.
Mouvement de la navigation du canal de Bruxelles au Rupel, pendant
les lmils premiers mois des années 1852,1853,1854, 1855 et 1856.
REMONTE.

DESCENTE.

ANNÉES.

NAVIRES.

TONNAGE.

1852
1853
1854
1855
1856

10,652
10,550
9,789
8,060
8,004

597,695
584,161
564,149
423,568
450,500

NAVIRES.

TONNAGE.

10,670
10,341
9,773
8,122
8,092

599,558
584,445
565,024
427,598
454,668

TONNAGE.

GENERAL.
1,197,055
1,168,606
1,127,175
850,966
904,968

E. — Service des grues.
Les recettes p r é s e n t e n t cette a n n é e une diminution assez
c o n s i d é r a b l e . Cette différence est due à ce que l'embarquement et
le d é b a r q u e m e n t des grosses pierres a été beaucoup moindre que
les a n n é e s p r é c é d e n t e s .
Quant à l'emploi de la petite grue mobile, aujourd'hui presque
n u l , à cause des difficultés de son d é p l a c e m e n t , nous aviserons
incessamment au moyen de la rendre d'un usage plus facile.
Relevé du droit de chargement et de déchargement

perçu pour

l'emploi des grues, pendant les huit premiers mois de 1853, 1854,
1855 et 1856.
GRANDE GRUE.

1853.
1854.
1855.
1856.

1,951
1,998
2,800
1,626

01
25
88
62

PETITE GRUE.

29
96
55
26

56
89
56
42

TOTAL.

1,980
2,095
2,856
1,653

57
12
24
04

-

F.

173 —

Entrepot public.

Ile m ê m e que les a n n é e s p r é c é d e n t e s , nous terminons par trois
tableaux reiàtïis aux vins et aux eaux-de-vie qui ont é t é emmagasinés à l ' e n t r e p ô t , au mouvement de la succursale et aux droits
de magasin.
État indiquant les quantités des vins et boissons distillées (eau-dc-vic),
emmagasinées dans l'Entrepôt p u b l i c des d o u a n e s , aux époques
ci-apiés :

QUANTITÉ

ESPÈCE

QUANTITÉ

TOTAL

QUANTITÉ

entrée
en
au
du
entrepôt
I janvier
jer
au
au
1er
l " janvier
septembre. septembre.

de

e r

LIQUIDE.

QUANTITÉ

sortie
restante
du
au
1 " janvier
1er
au
1er
septembre
septembre.

Exercice 1852.
9,756 44J6,080 95 15,837 39 7,549 24 8,288 15
520 80j 715 80
716 15| 520 45 1,236 60
886 24 1,716 05
1,051 30 1,550 97 2,602 27

Vins
. . . . . . .
Eau-de-vie (étrangère ) (1)
Id. (indigène) (2; . . .

Exercice 1833.
12,574 42 7,243 87 19,618 29 8,102 41I11.5IS
432 66
489 94 459 73
949 67
517 01
57 98 1,667 26 1,725 24 1,037 59 667 65

Vins
Eaudc-vie (étrangère) (3)
Id. (indigène) (4) . . .

Exercice 1834.
Vins
Eaudevie (étrangère) (5)
Id. (indigène) (c) . . .

11,141 48 0,659 27 17,800 75 7,014 29 10,780 46
550 93 265 78
388 78 227 95
öl 6 71
98 80 1,218 36 1,317 16 1,127 25
189 91
r

Exercice 1833.
Vins
Eau-de-vie (étrangère) (7)
Id. (indigène) (s) . . .

9,745 75 7,044 (¡7 16,790 42 5,869 51 10,920 91
877 88 1,188 01 2,065 89
931 03 1,134 86
180 98 1,207 56 1,388 54
631 05 737 49

Exercice 183G.
Vins
Eau-de-vie (étrangère) (9)
Id. (indigène) (10) . .

. 9,494 21 4,50i 72 13,998 93 5,210 12 8,788 81
.
511 95 425 38
937 33
058 27
279 06
182 26
498 01
680 27
649 06
31 21

(<) Alcool pur à 100 p. c. — (2) Id. — (3) Id. — U) l d . — (s) Id. — (ei U l ,
(io) Id.

— (7) Id. — (*) Id. — (0) Id

-

176 -

Tableau indiquant le nombre et le poids des colis emmagasinés à la
succursale de l'Entrepôt public de Bruxelles, pendant les années
1852 , 1853, 1854, 1855, et les huit premiers mois de 18,J6.

LIEUX DE PROVENANCE.

ta
G
es

ZOLLVEREIN.

Eu

1852
1855
1854
1855
1856

Nombre

Poids

de

brut

colis.

en k i l o g .

27,959
55,107
59,590
50,120
38,508

1,497,968
2,711,505
4,854,185
5,197,985
3,433,471

TOTAL.
FRANCE.

Nombre
(le
colis.

1,969 254,856
2,456,335,810 1,305

Poids
en k11u,

9-2,636 5,875,0.
106,851 ,446,6!
101,206 10.368,5
113,64o 10,714,3
90,314 07,17 7,471,9'

les h u i t
i « mois).

if

[ % ¡ d u Char i

Dtrflc precedí

m
État présentant les produits des droits de magasin de l'Entrepôt

f'ïHoocil

de Bruxelles, pendant les années 18 52, 1853, 1854, 1855, et
huit premiers mois de 1856.
1852.

( Recouvrements en 1852.
{ Restait à recouvrer en 1853 sur 1852

.
.

25,746 35
4,337 96

1853.

(
(

Recouvrements en 1853.
Restait à recouvrer en 1854 sur 1853

.
.

20,998 86
2,570 39

1834.

(
(

Recouvrements en 1854.
Restait à recouvrer en 1855 sur 1854

.
.

24,782 46
3,123 25

1835.

( Recouvrements en 1855.
{ Restait à recouvrer en 1856 sur 1855

.
.

27,797 18
2,101 65

1856.

Recouvrements pendant les huit premiers mois de 1856

I n d é p e n d a m m e n t de ces droits de magasinage qui sont perçus
pour les marchandises en douane, la ville loue actuellement
puvons cons
des locaux particuliers au prix annuel de 5,700 francs.
Le mouvement progressif de la succursale, ainsi que l'augmentation des droits de magasin, témoignent du développement que *idtB nés
prend notre entrepôt.
,
Nous devons une mention toute spéciale à M. l'entreposeur des
douanes, pour les soins intelligents qu'il apporte dans tout ce qui
concerne les intérêts de la commune,

§4.

-

177

-

—

ACQUISITIONS.

[¿5 propriétés suivantes ont été acquises, depuis un an, pour
l'élargissement de la voie publique et l'assainissement des quartiers
populeux :
Partie de trois maisons rue des Brigittines .
fr. 5,312 21
Terrain pour le prolongement de la rue Joseph II .
0,772 a
Partie de la maison n° 8 rue de l'Hôpital
.
.
8,185 »
Terrains rue du Char et impasse du Blason .
. 10,000 »
Fr.
§ 5.

50,209 21

— PENSIONS.

Depuis notre précédent rapport, i l y a eu 14 extinctions de
pensions formant un total de fr. 4,514 - 95; par contre, i l y a eii
M pensions nouvelles ou réversions qui s'élèvent ensemble à
fr. 14.697- 77; donc il y a augmentation defr. 10,182-82.
Le nombre des pensions est de 256 et constitue une dépense de
fr. 124,441 - 4 8 .
II est pourvu à cette charge par :
1" Les revenus de la caisse
.
.
.
fr. 27,697 52
"2" Une retenue sur les traitements
.
.
. 20,000 »
3° Par un subside de la ville qui figure au budget.

Cl.ap. 4. § 1.
er

—

SURETE PUBLIQUE
GARDE CIVIQUE.

Nous pouvons constater de nouveau, cette année, une augmentation dans le nombre des gardes appartenant à la dernière levée.
Les individus nés en 1854 étaient appelés à requérir leur
inscription.
674 se sont conformés aux dispositions de l'art. 9 de la l o i . 51
ont été inscrits d'office et procès-verbal de contravention a été
dressé à leur charge.

De ces 725 inscrits :
5G0 sont n é s à Bruxelles,
28
»
dans l'une descommunes limitrophes de la capitale,
42
»
dans une autre commune du Brabant,
16
»
dans la province d'Anvers,
56
»
»
de la Flandre orientale,
5
»
»
de la Flandre occidentale,
iZ,
,9
»
du Hainaut,
4
»
»
de L i è g e ,
5
"
»»
du Limbourg,
7
»
»
de Namur,
9
»
à l'étranger de parents belges.
Le conseil de recensement a, dans sa session annuelle du mois
de janvier, procédé à l'examen des gardes; il a prononcé ;
24 exemptions définitives,
10
»
temporaires,
3 radiations, et
690 désignations pour le service.
A p p e l é , aux termes de l'art. 24 de la loi, à classer ces gardes,
nous en avons porté 208 au contrôle du service ordinaire et 482
à la réserve.
Le conseil de recensement a, en outre, aussi bien dans sa session
annuelle que dans ses séances mensuelles, pris les décisions
suivantes :
Radiations pour expiration de service .
Exemptions définitives
»
temporaires .

101
56

l i a , du 1 janvier jusqu'au 51 août de cette a n n é e , ordonné:
er

589 inscriptions nouvelles ;
214 radiations pour cause de départ de la commune;
425 mutations par suite de changement de demeure.
Les opérations du conseil prennent, par suite du mouvement
de la population, de plus en plus d'importance. Le tableau que
nous vous soumettons, offre le résumé de ces opérations depuis
le 17 juin 1848, époque de la première nomination des membres
du conseil,

Opérations du conseil de recensement de 1848 à 1856.

Gardes de la nouvelle levée.
Operations du conseil

Division.

Gardes anciens.
Opérations
du conseil.

a

Mutations.

O C
O

o
eu
—

E

S

Q) *

a

Sr.s

s»

—'

3 fl

G

•o

01
o

G
u

1848
(réorganisât'
du 17 juin «u
51 décembre)

2,157

»

M

» »

96 362

161 282
167 341
187 304
156 321

93 43
58 75
62 146
89 113

1819
1830
1831
1832

869 498
1,131 595
1,1-27 554
1,081 556

58 8 9 443
29 16 42 508
50 13 20 491
45 14 20 477

1833
1854
1855
1836

970 535
987 574
1,064 617
1,056 727

43 10 13 469 155 514
22 10 25 517 157 560
41 7 23 563 176 587
24 10 3 690 208 482

(du l janvier
au 31 août).

(!)
2,305 203 557 7,579

42
100
93
97

080 317 622
874329 721
649.359 758
603;332 751

192
269
187
189

66 31 114
61 15 158
66 8 143
56 6 101

M
814133 714
690 314 759
6i5!341 739
589214 423

148
149
167
177

r

Cette a n n é e t r è s peu de p r o c è s - v e r b a u x ont é t é d r e s s é s par le
chef de la garde pour contravention aux dispositions de l'art. 12
de la loi. Nous constatons avec plaisir que les gardes se conforment
avec plus de r é g u l a r i t é aux dispositions l é g a l e s pour les cas de
changement de demeure ou de r é s i d e n c e .
La d é p u t a t i o n permanente a é t é saisie de 29 appels contre des
décisions du conseil de recensement.
Deux de ces appels ont é t é i n t e r j e t é s par des gardes de la n o u velle l e v é e j tous deux ont é t é accueillis. Les 27 autres provenaient

(*) Sur 10,563 individus qui, en juin 1848, ont requis leur inscription.
C) Annexion du quartier Léopold.

-

180 -

d'anciens gardes et presque tous se rapportaient à des décisions
concernant l'examen physique.
Sur 20 appels de cette nature, 10 ont été admis et 4 rejetés.
Des 7 autres, qui étaient basés sur une fausse application ou interprétation de la l o i , 4 ont été admis et 5 rejetés.
Aucun pourvoi en cassation n'a été formé.
Dans le courant de l'année, notre Collège a été appelé à se prononcer sur 247 réclamations contre l'inscription au contrôle du
service ordinaire.
Nous avons maintenu 70 inscriptions et ordonné de porter 177
gardes au contrôle de r é s e r v e ; parmi eux 149 ont obtenu un
délai de 6 mois à un an pour se pourvoir de l'uniforme.
La résolution que nous avons prise, depuis quelques années,
d'accorder un délai à beaucoup de nouveaux gardes, produit de
très bons résultats. Nous l'appliquons surtout aux personnes qui
s'établissent nouvellement et pour qui la dépense immédiate d'un
uniforme constitue une charge parfois très onéreuse.
La force totale de la garde civique était au 1
5,079 hommes.

CORPS.

État-major
l légion .
2°
»
3°.
» .
4°
»
Chasseurs-éclair.
Artillerie .
Cavalerie .
r B

e

ë

©

o

3

15
69
69
69
69
4
7
3

76
71
68
76
6
15
5

X
s
a

i.

»

78
80
60
75
8
9
8

septembre de

GARDES ÂGÉS

de monis
de plus 53 ans
e à la Ireà la 2=
S "OO o 55da
ns.
ca
lsse.
S
c- 3
class»e. ]l
M
o15
fe.
568 235 126
927 1,201
«
fi
<D

CA
CP

! total

Vi

u
V
'«

er

de

-a

5!
40 832 1,092
42 878 1,117
56 1,058 «,514
oí 109
127
»
146
117
)>
53
69

448 208 176
501 191 186
693 205 160
»
»

Total. 303 515 318 169 3,974 5,079 2,210

a
837

648

Les mutations qui sont survenues dans les différents grades par
suite de démissions, décès, changements de résidence ou promotions, ont été , comme l'année dernière, peu nombreuses.
Il a été procédé à des élections pour les grades suivants :

-

Iff!
Officiers.

Sous-Officiers.

Caporaux.

Légion .
2"* id.
•
•
5 < id.
4°" id.
Chasseurs-éclaireurs
Artillerie .
Cavalerie .
.

7
9
11
2

M

S
7
18
22
1
5
1

18
25
33
56
2
2
2

Total

50

57

140

1

ra

»

1

Une élection de la 5
l é g i o n a é t é a n n u l é e par la d é p u tation permanente, pour vice de formes dans les opérations du
scrutin.
m e

Dans la 4 l é g i o n , il y a eu p r é s e n t a t i o n de candidats pour les
fonctions de lieutenant-adjudant-major.
e

Deux officiers de l'état-major du commandant ont é t é promus à
un grade supérieur; un autre officier a d o n n é sa d é m i s s i o n et a
été remplacé par arrêté royal du 16 août dernier.
Un ordre du jour du g é n é r a l commandant s u p é r i e u r , en date du
7 février, a fixé pour l'année les différents services qui sont prescrits par la loi. Chaque garde a é t é de cette m a n i è r e p r é v e n u ,
plusieurs mois d'avance, des jours de convocation et a pu s'arranger de manière à pouvoir y assister.
Le conseil de discipline a eu à juger, pendant le 2 semestre
1833 et le 1 semestre de 1856, plus de causes que pendant la
période correspondante 1854 - 1855.
2

er

Conseil de discipline.

Acquittements.

CONDAMNATIONS

appelées

2 Semestre 1855.
i"
Id.
1856.

259
568

89
80

75
111

95
177

»

Total.

627

169

184

272

» !

Nombre
de
ÉPOQUES.
causes

e

à la
réprimande.

à

V

amende
simple.

Amende
et
prison
prison cumulativi ment
à la

rOUKTOI»
EN CiSSATIO».

»
il

!

2
:

9

À l'occasion de l'anniversaire de juillet, un arrêté royal a fait
remise de toutes les peines qui avaient été prononcées par les
conseils de discipline.
L'esprit d'ordre et de modération qui anime la garde civique,
le zèle et le d é v o u e m e n t de ses chefs, la rendent digne de la bienveillance du gouvernement et des distinctions dont S, M. a
daigné honorer r é c e m m e n t quelques officiers.

§ 2 .

—

SAPEURS-POMPIERS.

La force du corps était au 1 septembre dernier de 190 hommes;
il manquait deux hommes à l'effectif et nous comptons que
bientôt il sera au complet.
er

Les mutations ont été de nouveau très nombreuses.
Parmi les sous-officiers un sergent est décédé ; un autre a été
congédié par anticipation, ayant é t é n o m m é par le Collège aux
fonctions de concierge du théâtre royal.
Deux caporaux ont é t é promus au grade de sergent et G sapeurs
à celui de caporal ; ces derniers pour remplacer 2 caporaux
promus à un grade supérieur, 3 qui ont é t é pensionnés pour
infirmités provenant du service et 1 cassé de son grade.
Par mesure disciplinaire un sapeur a été remis pompier.
2 hommes ont été congédiés pour expiration de service, un
par réforme et un par faveur spéciale ; un pompier est décédé
et un autre a é t é rayé comme déserteur.
Enfin, nous nous sommes vu dans la nécessité d'ordonner le
renvoi de 10 hommes pour inconduite habituelle ayant résisté
à toutes les punitions.
Pour remplir les vides que ces mutations avaient faites, nous
avons autorisé l'enrôlement de 19 pompiers. En outre, 9 hommes
du corps dont le terme de service expirait en 1856, ont contracté
un nouvel engagement, et la plupart ont reçu la double prime
conformément à l'art. 59 du r è g l e m e n t du 25 novembre 1850.
Nous n'avons aucun incendie important à vous signaler. Les
plus saillants parmi ceux qui iigurent au tableau suivant, sont
celui d'un bâtiment de d e r r i è r e , place St.-Gery, et d'un autre
b â t i m e n t , rue du Canal. La perte résultant du premier de ces
sinistres est évaluée à 6,000 francs ; le second en a occasionné

lincile 3,;>00 fr. — Nous classons Ics incendies, sous les rubriques
ordinaires de la m a n i è r e suivante :
Feux
»
il
»
»
»
n
»
¡1
»

de c h e m i n é e .
.
dans les caves
.
dans les é c u r i e s
.
dans les remises
.
dans les ateliers
.
au r e z - d e - e b
au 1 é t a g e .
.
aux étages s u p é r i e u r s
aux greniers .
.
à plusieurs é t a g e s .
er

.

.

.

.

.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
a u s s é e . . . . . .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

54
6
1
1
2
5
1
2
2
2

Dans ces 56 incendies 5 ont é c l a t é dans la banlieue : 4 à Molenbeck, 1 à S c h a e r b e é k et 1 à Anderlecht; les 2 autres sont des
feux de c h e m i n é e . Nous les avons repris dans le r e l e v é g é n é r a l ,
parce que les sapeurs-pompiers se sont rendus sur les lieux.

§ 3 .

—

POLICE.

Le personnel de la police n'a subi que peu de changements
pendant l'exercice 1855- 1856; ils consistent dans la nomination
de 31. Joostens aux fonctions de commissaire de police de
deuxième classe, et dans celle de deux commissaires-adjoints en
remplacement de M . Hcnet, a p p e l é à d'autres fonctions, et de
31. Bemelmans, d é m i s s i o n n a i r e .
M. Joostens est e b a r g é du service de la o
division. Vous
vous rappelez, messieurs, que le personnel des agents de cette
division a été r e n f o r c é de trois hommes, dans le courant de l ' a n n é e
écoulée.
m o

Par suite du d é p a r t de M . Joostens de la division centrale, c'est
à 31. Crcmers, adjoint-commissaire de p r e m i è r e classe, que sont
conliées les fonctions d'offieier-inspecteur.
Les fonctionnaires de la police continuent, en g é n é r a l , à bien
remplir leurs devoirs; quelques uns se sont d i s t i n g u é s d'une
manière digne d'éloges dans les recherches pour la r é p r e s sion des crimes et d é l i t s . Ceux qui m é r i t e n t p a r t i c u l i è r e m e n t
d é l i e cités sont l'adjoint Demesmaeker et l'inspecteur Deghilagc;

-

184

-

en moins de deux ans, la conduite et le zèle intelligent du der*
nier ont été signalés six fois, comme exemple, à tout le personnel
de la police.
Le tableau statistique des travaux et des opérations de la police
que nous donnons c i - a p r è s , démontre que la situation au point
de vue de l'ordre et de la sûreté publique, est aussi satisfaisante
que l'année dernière.
Toutefois vous remarquerez que l'accroissement du nombre des
vagabonds et des mendiants que nous avons signalé les années préc é d e n t e s , continue. Le chiffre des individus de cette catégorie, qui
ont été livrés aux tribunaux, est cette année de 1,848. La plupart
sont étrangers à la ville et en état de récidive.
Il y a une diminution assez notable dans le nombre des vols;
et celui des affaires pour coups et blessures, qui s'est accru de
trente-six, reste encore de beaucoup en-dessous du chiffre des
années antérieures.
Le nombre de procès-verbaux qui ont été dressés en matière
de contravention de police a également d i m i n u é ; cette diminution
confirme en quelque sorte nos prévisions quant à la cause qui l'a
produite.
Voici le relevé statistique des travaux et opérations de la police,
du 1 septembre 1855 au 51 août 1856 :
er

Crimes et délits contre la paix publique.
Fabrication et émission de fausse monnaie
.
.
.
13
Faux en écriture p r i v é e , publique ou authentique et de
commerce
.
.
.
.
.
.
.
.
14
Fabrication de passeports, certificats, etc., etc.
.
.
*
Rébellion et outrages envers les agents de la force publique
26
Cris séditieux et provocation à la rébellion
»
Dégradation des monuments et d'objets d'utilité publique.
Vagabondage et mendicité
.
.
.
.
.
.
1,848
Publications d'écrits sans nom d'auteurs ni d'imprimeurs .
2
Publications d'écrits affichés sans autorisation de la police.
6
Crimes et délits contre les personnes.
Assassinat ( tentative ) .
Meurtre
.
.
.
.
Infanticide .
Coups et blessures volontaires

!

175

-

1811 -

Coups et blessures involontaires
.
.
.
.
.
Attentat aux m œ u r s , viol, débauche de mineurs, etc., etc.
Calomnie et injures graves
falsification de boissons et denrées alimentaires
.
.

6
29
27
74

Crimes et délits contre la propriété.
Vols de nuit à l'aide d'effraction extérieure
Vols à l'aide d'autres circonstances aggravantes
.
Vols simples, filouteries, larcins
.
.
.
.
.
Banqueroutes
.
.
.
.
.
.
.
Escroqueries et abus de confiance .
.
.
.
.
Bris de clôture .
.
.
.
.
.
.
.
Délits divers

.

»
18
676
. 1 2
425
5
175

Arrestations.
Nombre d'individus arrêtés par ordre ou à la disposition
de l'autorité judiciaire
.
.
.
.
2,885
Nombre d'individus arrêtés par ordre ou à la
disposition de l'autorité administrative .
.
63
Nombre d'individus arrêtés par mesure d'ordre
et de police
999
Procès-verbaux.
Nombre de procès-verbaux dressés en matière
administrative
Nombre de procès-verbaux dressés en matière
de police judiciaire, y compris les procèsverbaux en matière de simple police

310

7,777

7,467

Affaires jugées en simple police.
Contraventions de police
.
.
.
.
Délits correctionnels dont la connaissance a été
étendue aux tribunaux de police .
.
.
Montant des amendes prononcées

.

.

5,241 )
> 5,384
2,413 )
fr. 23,465

»

Une grande partie de ces amendes ne rentrera pas dans la caisse
communale, le Roi ayant fait remise de toutes les condamnations
de police à l'occasion du 23 anniversaire de son règne.
e

Statistique des justices de paix. — Nombre des affaires j u g é e s par le tribunal de simple police. — Année 1855.
N o m b r e des i n c u l p é s

N o m b r e do jugera.* rendus

NAîCIlE

DES

DELITS

E TDES

CONTRAVENTIONS

u

c
£
•^

3

eu

-

o

Vi

- o

C

19
-Q-

0 c
"°—0
<
r5
°«
a g

•fij

»S3 EO

o
--

T5
u

3

V)
~

o

c

«J

CO

-C3 —

4> J.

<i — ^

II

B± 2

"H c
'A
U

• !

ir.
—
S
O

C/}

—

3
O

C/3

o

• —J

s

u

c

«s ::

C

T3 e/i 1—

= 8 «

IO

SO

C

s— s

à l'emprisonnement pendant
cr.ï

- I

s a ç;

condamnés

=3 —

-C-Q

«t-->

1 er

l"C

2}-S -

•3

CHAPITRE

— -

M

n —

Contraventions de simple police. (Code p é n a l , lois
et règlements spéciaux.)

1er. — Sûreté et tranquillité

publique.

r u i t s et tapages i n j u r i e u x et n o c t u r n e s
Bâtisses
B o u l e v a r d s et p r o m e n a d e s p u b l i q u e s ( p o l i c e d e s ) C h e v a u x , v o i t u r e s et charrettes ( infraction a u x r è g l e m e n t s s u r l e s )
Cloche de r e t r a i t e ( cafés et autres l i e u x p u b l i c s o u v e r t s a p r è s l a ) C o l p o r t e u r s et sonneurs aux p o r t e s C o m m i s s i o n n a i r e s de place
C h i e n s ( taxe p r o v i n c i a l e sur les)
C h i e n s ( divagation de )
D o m m a g e s c a u s é s aux p r o p r i é t é s m o b i l i a i r e s
Domestiques ( police des )
D o m i c i l e ( d é f a u t de d é c l a r a t i o n de )
E c l a i r a g e des auberges et autres l i e u x p u b l i c s ( d é f a u t d ' ) E m b a r r a s de l a voie p u b l i q u e par d é p ô t s de m a t é r i a u x , etc.
F r i p i e r s et b r o c a n t e u r s ( tenue des registres d'achats , etc. )
J e u x de h a s a r d
Jet de p i e r r e s et autres corps d u r s Injures s i m p l e s
Navigation et police des r i v i è r e s
P l a c e m e n t d'objets p o u v a n t n u i r e p a r l e u r c h u t e Prostitution
Spectacles ( police des )
Secours ^ refus de p r ê t e r des)
—
— —
T r o t t o i r s (, r è g l e m e n t sur les )
—
—
Tenue dLes. rcgislves êtes uubergistes, liôtelicrs et logeurs

—
—

—
—

100
8
7
403
50
25
30
»
5
5
516
5-4
58
246
55
5

lì

94
1
9
245
»
»

19
6
1
151
10
20
70
1
2
»
172
40
24
205
»
6
5
6
i

8

161
1
1
2

»

23
.$

))
8
6
3
11
»
1

»

11
))
»

4
l
»

48
1
»
»
»

142
14
8

))

•42

»

/>
))

46
48
111

»

1

))

8
3
4F8
94
62
460
33
9
14
102
3
17
452
2
1
6
54
£>

))
))
))
))
))
»
»
»
)>
))
))
2
»
»
»
»
»
»

22
»
»
27
18
4
2
»
»
1
6
9
4
20
2
»
5
21

»
»
9
1
»
»
i

5

))

))
»

»
»

»

))

)>

))

))

))
»

»
))

))

))

))

)>
»
»j

»

»
))

»

))

))

»

»

»
»
))

»

»
))
)>

»

»

»

»

14

»

»
»
»

»
»

))

S

))
»

5
»

))

)>

))
»
»

))

20
))
»
7
1

1
))
))
1

))
))
))
))

»!

))

))

35
»
)>
6
»
»
36
))
»

))
))
))
))

))
»

»

»
»

13
)>
»
4

75

»

»

23
»
»
4
2
»
6
»
)>
» r

))

»
)>

))
))

13

1

»
5

»
1
12

7

68

9

»
13

»

»

»

I

'4

3

.»
:»

121
15
10
555
107
48
28
1
9
2
482
89
58
477
52
10
15
85
6
17
80
5
1
6
33

63
»
»
21
5
105
»

»

»
17

»
25

»

493
»

O

•

•

*• g
•

S

B a ì n y n % r tirs

vins

,t j< r , r

~.
l l h

Sai'uh

|,

l | r

ri fé

pubtitfur.

,

m

Tr/ilisporf. «Ir fumi' r
'__
_
I f l U M H I S publics ( i l t l l :i« l i n i i s » | | l ò ^ l r i l l O I l t SUr ÌCB )
Visites s:mihtircs ( lilles insoumises
)
¡5 o. — stpprovinionncmcnt*. — Commerce.
Boulongerics
Halles, marchés et abattoirs (police des ) -

_

m

m

-

-

31

Affiches

et a f f i c h e u r s

-

-

-

-

-

-

-

( ï a r d e civique ( d é f a u t (f inscription, etc.) C H A P , 2. — Affaires

§ l . — Faits prévus
r

correctionnelles,

par l'art. 1 , § § 1 ci 5 , de la loi du 1
e r

e r

mai 1 8 4 9 .

C o u r s d'eau ( i n f r a c t i o n s a u x r è g l e m e n t s p r o v i n c i a u x s u r l e s )
Injures g r a v e s
- .
Messageries et r o u l a g e
Poids et m e s u r e s
Postes ( t r a n s p o r t i l l é g a l de l e t t r e s ) Vagabondage et m e n d i c i t é -

-

-

§ 2 . — Affaires renvoyées devant le tribunal de simple police aux termes de
l'art. 4 de la loi du l mai 1 8 4 9 .
1

1

blessures i n v o l o n t a i r e s
Joups et b l e s s u r e s v o l o n t a i r e s
- .
Calomnie
d i s t r i b u t i o n ( V é c r i t s i m p r i m é s sans a u t o r i s a t i o n
l i v r e t s d ' o u v r i e r s ( a r r ê t é r o y a l d u 12 n o v e m b r e 1849 )
Milice ( c o n t r a v e n t i o n s a u x lois s u r l a )
-

Totaux

-

-

-

Totaux généraux

-

2
72

j1

1

1

587
4
2
1 19 104
2 a 17.Ì

2

§ 1. — Contraventions diverses*

1

1
19

.>

)>
1

»

-

830

e
224
1G0

s
1

54

-

188 -

Le nombre des arrestations qui ont été opérées par la police
pour la répression de tapage nocturne, désordre, ivrognerie, rébels
lion ou coups, a encore fléchi considérablement en 1855. Il ne s'est
élevé qu'à 956. Nous rappelons les totaux de quelques années
a n t é r i e u r e s , pour faciliter l'appréciation de cette décroissance :
En
»
»
»
»
»
.»
»
«
»

1846 il y a eu 4,191 écrous.
)>
1847
»
1,071
»
1848
1,662
»
1849
4,521
»
»
1850
4,569
n
4,422
1851
»
»
4852
4,680
»
4855
4,565
31
4854
1,458
11
4855
956

Parmi les 956 arrestations, 409 sont relatives à des individus
déjà écroués une première fois; de sorte que ceux qui ont donné
lieu à ces arrestations, sont au nombre de 827.
759 ont été écroués une fois; 45 deux fois; 15 trois fois;
4 quatre fois; 5 six lois et 1 huit fois. Ce dernier, Thimothée
Couvreur, dont le nom a figuré dans les rapports des années
antérieures, avait été arrêté 12 fois en 1834. 11 a été colloque, le
21 octobre dernier, dans la maison de santé de M . DenaeyerDupont.
Depuis 1850, l'accroissement des délits de mendicité et de
vagabondage est continu.
Les arrestations opérées en 4835 sont au nombre de 2,298,
4,597 pour m e n d i c i t é , 901 pour vagabondage.
Voici l'importance relative des huit dernières années :
4848,
4849,
4850,
4851,
4852,
4853,
4854,
4855,

—
—
—
—
—
—
—
—

2,267 arrestations.
2,659
4,097
4,246
»
4,480
n
4,734
2,482
2,298
»

Si de ce nombre de 2,298 nous déduisons 94 arrestations
qui concernent 77 individus en état de r é c i d i v e , nous trouvons
2,204 mendiants ou vagabonds, parmi lesquels, 181 ayant ete
a c q u i t t é s , il en reste 2,023 à répartir dans le tableau général qui
suit :

srJr
Releve

des

mendiant*

et

vagabonds

«ous

le

HÊS

rapport

DANS

DIIABÀNT.

PROVINCE

te

•

sa
lu

Agés
»
»
»
*
»
»
»
»
»

de
de
de
de
de
de
de
de
de
et

m o i n s de
1 6 à 21
21 à 25
28 à 3 0
50 à 35
35 à 4 0
4 0 à 45
45 à 5 0
50 à 6 0
de 6 0 ans

1 6 ans
ans.
»
»
»
»
»
»
»
au delà

T o t a u x p a r sexe.
Totaux généraux.

100
57
52
33
21
19
23
30
54
31

te

<

te

y s

•

-<
en
H
O
55

3
C
C

O
U

CO

ce

O

D
C

C

25

H

te

Sd

•
y.

*te

53

</2

*te

te

te

te

te

te

te

S

eu

1

3 Í 114
15 01
6 47
15 2 8
18 26
9 25
56
11
13 23
14 7 8
18 90

59
19
28
55
27
2a
21
12

6
4
5

5
1
7
1 6 11
5
21

2
5
1
7
1
tt

4
1

o
2

31
51
56
22
16
22
16
14
57
27

20 5
17 •>
15 4
17 4
18 9
11 6
6 6
7 7
1 6 14
7 6

2
2
4
2
5

tt

i)

1
5
4
9
2

o
4
4
1

9

1
2

4

FT

O

3 8 2 131 4 8 8 2 6 5 45 26 2 9 2 154 6 2 27 5 9
355

.
«<

acquitté».

•a.

o
ce
O

o
ca
S?

n

ta
te

<

ceux

sur I o r i g i n e

«<

•

compris

DE

U

•

non

.sans renseigne
menti préeit

ce

•

tout
*te

te

l'origine,

1

•y
tmi

U

de

*

tí
ce
o
E
-<
ta

m
m
"T.

>
<

¥i
ce

et

o
o

Oi
en

l'âge

•

m

m

AGES.

LA

ce

u
-J
•J
tu

de

751

69

426

89

58

O
1
tt

2
5
2
3

»
2
2
1
2
2
1

tt
»

1
0
tt

1
1
1

1

tt

tt
n

»

1
1
1
1
1

tt

1
»

1
»
2

D

»
«

ï)

1
1

2
»

n

tt

1
0

»

tt

12

»

7

3

6

2

tt

12

12

1
1
»

1

1

8

1
1
»
1

1
i
»

>*

tt

2
1
1
1

tt

»

»

tt

»

0

8

»

tt

tt

5

00

2
4
d

tt

»

1

1 14
2

17

2

2
tt
4
tt
6
V) 2
1 tt
5
1
1
5 m
0
4 4

280
î 197
2 157
e>
96
tt
83
1
79
95
3
91
1 192
1 129
>•>

5 2 6 12 1,577
58

120
60
61
82
71
46
47
46
58
55
646

2,023

—

190

-

Il r é s u l t e des chiffres compris dans ce tableau, que la Flandre
orientale fournit toujours u n contingent notable dans le total des
d é l i t s . Cependant elle ne donne pour 1855 que 21 p. c., tandis
qu'elle contribuait pour 27 p. c. en 1854,
Les individus q u i ont é t é c o n d a m n é s pour mendicité et vagabondage, sont r é p a r t i s dans le relevé suivant sous le rapport du
domicile de secours :
NOMBRE D E S INDIVIDUS
AYANT L E U R DOMICILE DE SECOURS

TOTAL
des

MENDIANTS

et

mendiants
ou
vagabonds
condamnés.

dans
dans
dans
une
une
A
une
autre
a
autre
commune commune
localité
Bruxelles
l'étranger
du
du
inconnue
Brabant. roya urne.
\
i*
]

Agés de

Agés de
VAGABONDS

NÉS

Agés de

Agés de

Agés de

Agés de

•

.E

a

©

.si

û

-a
U Brawlles . . . m
j < Dans une autre comBrahanU « a e de 1. promee. 253
Dans une autre province- . . 488
7
Dans un lieu inconnu . * . §
S
1

657

1/3

o£ ^—
tu
-a

CU

1366

i l aï i l
•a

C3

-G
6

9

))

30 107 204 375

41

8

))

6 20 174 450

))

7 51
ó

498
31
12

C

23 28

329 183 290
498

J!
1«
C «

))

»

»

»

671

»

»

))

))

))

Ì)

»

))
))

J)

))

5 18

8 29

5 18

37

23

))

638

654

H Sri

8 29

220 451 233 421 191 447

2,025

m

CA en c
.E «

))

Les 77 individus en é t a t de récidive sont groupés dans le
tableau suivant au m ê m e point de vue :
Vi

RÉPARTITION

d'après le lieu du domicile de secours
1

«5

H3
H.

Arrêtés
Id.
Id.
Id.

2 fois pendant l ' a n n é e
ici.
id.
5
id.
id.
4
id.
id.
0

H

F . H. F

10

dans une autre
commune
de la province.

D'ARRESTATIONS.
à

NOMBRE

Bruxelles.

dans le Brabant,

2154

11
«.S
ES

E ^

fi.ca

F . ¡i
15

.

S3

H.

6

2

4

4

i

It

d »
})

5140115 6| »

O8|19

TT

"Î2

i r

)>1

»

Ainsi, les"4/'i des récidives sont constatées à la charge de vagabonds des communes du Brabant autres que Bruxelles. On peut
linr du rapprochement des deux tableaux des conséquences
agissantes.
U population de la Cambre à charge de Bruxelles s'élevait,
•m | * septembre 1855, à 7!)8. Cette population s'est accrue de
JS individus pendant le dernier exercice. Voici les mutations qui
ont été opérées :
En Septembre 1855 il est entré 74 individus, sorti 40
—
—
—
79
—
46
Octobre
—
99
—
56
Novembre
—
Décembre —
88
— _— 44
—
68
Janvier
79
1856
—
—
—
—
—
75
94
Février
—
—
—
—
98
65
Mars
—
—
—
—
95
Avril
70
—
—
—
— 117
Mai
49
—
—
—
—
97
Juin
64
—
—
—
— 104
Juillet
75
—
—
—
Août
74
80
892
914
Différence 22
Des 914 individus qui sont entrés à la Cambre pendant la
période précitée, 75 seulement ont été admis sur leur demande.
Les autres y sont entrés à la suite d'une condamnation pour
mendicité ou vagabondage.
Parmi les individus de la seconde colonne, 54 ont été transférés au dépôt de Hoogstraetcn et 10 ont été dirigés sur l'école
<lc réforme de Bccrncm. Dans ce dernier établissement, i l y avait,
au I » janvier 1856, 40 jeunes filles appartenant à Bruxelles. Au
dépôt de Hoogstraetcn, le nombre des reclus à charge de la capiiiie s'élevait, à la fin du 2 trimestre de cette année, à 28.
La ville a payé les frais d'équipement de deux de ces reclus,
qui se sont enrôlés comme marins à bord d'un navire marchand.
Quant aux enfants que la ville a placés chez les trappistes à
Scourmont, nous continuons à recevoir sur leur compte de
bons renseignements.
e

m c

§

4.

—

SÉQUESTRATION

DES

ALIÉNÉS.

Sotre rapport de fan dernier constatait 104 arrêtés de collocation; ils ne se sont élevés en 1855 qu"à 82. C'est une notable diminution; mais il est essentiel de ne pas perdre de vue qu'elle subit
1 influence de la législation nouvelle sur les aliénés. Depuis la loi

192 -

-

du 18 juin 1850, le Collège intervient moins souvent que par le
passé dans les cas d'aliénation mentale, et, comme les éléments
d'une statistique générale nous manquent désormais, nous nous
abstiendrons d'établir le rapport du chiffre de cette année avec
ceux des périodes antérieures.
Voici pour les 82 cas la répartition des a l i é n é s , sous le rapport
de l'âge et de l'état-civil :
Célibataires.

AGES.

H.
Agés de moins de 20 ans . .
20 à 25 ans accomplis.
25 à 50 »
»
»
50 à 55 »
)>
55 à 40 »
»
40 à 45 »
»
45 à 50 >»
»
50 à 55 »
»
55 à GO »
»
au delà de 60 ans. .
Totaux.

.

5
»
1
5
5
5
n

5
»
1
17

Mariés.

F.

II.

D

»

2
5
1

)>
n

6

2
5
9
5
2
»
1

16

22

»
5
1
»

»

F.
))
1
1
1
1
2
2

Veufs.
H.

Total-

F.
5

»

il
1

G
7
10
18
7
6
Í
20

»

1
6

5

1
1
»
1
1
1

15

6

6

)>
1
»

ô

82
•j

tes professions qui ont principalement concouru à la formation
du chiffre total, sont : celle de journalier, pour 9; de couturière,
pour 4 ; de cordonnier, pour 5 ; d'employé, pour 5, et de tailleur,
pour 5. Les individus sans profession sont au nombre de 51 et
enfin un certain nombre d'autres professions comptent un ou deux
cas au plus. A la suite des arrêtés de collocation, 70 aliénés sont
entrés au dépôt provisoire de Saint-Jean , 6 chez le sieur Denayer
et 6 chez le sieur Macek. Ultérieurement 27 ont été transférés à
G h e é l , 18 à Bruges, 1 à Gand; 9 ont été remis aux administrations communales du lieu de domicile de secours et 16 ont ete
g u é r i s , savoir : 15 à Saint-Jean, 5 chez le sieur Maeck. Un seul est
décédé au dépôt provisoire.

Chap. 5. — SALUBRITÉ PUBLIQUE.
§ 1 .
er

—

POLICE

MÉDICALE.

La commission médicale locale poursuit toujours avec un égal
d é v o u e m e n t la tâche qui lui est d é v o l u e ; son concours éclaire

193

-

nou> est assure chaque fois que nous le r é c l a m o n s ; elle prend
d'ailleurs l'initiative pour nous signaler bien des abus, bien des
erreurs.

Illo s'est réunie seize ibis en assemblée générale et plus souvent
,n sous-commission; elle a de plus inspecté tous les établissements publics, aussi bien que les pharmacies et les drogueries;
elle a soumis les substances alimentaires à de nombreuses analyses. Toutefois, la Cour de cassation ayant confirmé l'arrêt de la
cour d'appel du (3 janvier 1855, ses efforts se trouvent paralysés
en ce qui concerne les remèdes secrets.
Plusieurs contraventions à la loi du 42 mars 1818 ont été reprimées par de simples avertissements; d'autres ont été prévenues.
La visite des pharmacies et des drogueries a offert un résultat
très satisfaisant: elles sont généralement bien tenues ; on pourrait
même se borner à ne faire qu'une seule exception pour la pharmacie de M. Van Beickelaer. La commission médicale n'a fait sur
les autres qu'une seule observation critique; elle a v u , avec
regret, qu'on accueillait des recettes dont les signatures sont
illisibles, parfois des recettes sans nom d'auteur; elle a relevé
ces infractions à l'arrêté du 51 mai 1818.

§

A.

2.

—

POLICE

SANITAIRE.

— Substances alimentaires.

Le prix élevé des substances alimentaires réclamait une surveillance plus active : elle n'a pas fait défaut. Nous avons été
armés, pour la répression des fraudes, d'une loi plus efficace sous
tous les rapports.
La commission médicale a tour-à-tour fait analyser par plusieurs de ses membres du pain, du lait, du beurre, des conserves
et des bonbons de différentes couleurs. Elle n'a trouvé dans le
lait que des fraudes innocentes sous le rapport de la s a n t é , mais
sérieuses sous le rapport de l'honnêteté des marchands. Dans plusieurs échantillons de beurre on a découvert des fraudes de même
nature, qui constataient la préscncejde lait battu. Les bonbons ont
été tous trouvés dépourvus de matière toxique, mais les conserves ont fait découvrir des traces de cuivre provenant des vases
en métal dans lesquels on a la mauvaise habitude de les p r é p a r e r ,
un seul pain a décelé à l'analyse une sophistication dangereuse;
il a donné lieu à des poursuites.
La fréquence des fraudes, la nécessité de les constater i m m é diatement et le désir de les prévenir par une surveillance de tous
les jours, vous ont engagé à attacher un chimiste à l'administration

— 194

-

communale. Celle mesure, dont l'utilité est incontestable, ne ralentira en rien la surveillance g é n é r a l e de la commission médicale
ne contrariera en rien l'action bienfaisante de ce corps éclairémais elle donnera une plus grande force à l'action incessante de
la police. Celle-ci a appris l'hiver dernier à faire usage du galactometre, et, peu a p r è s , clic constatait des mélanges de fait et
d'eau dans des proportions scandaleuses; elle dressait un grand
nombre de p r o c è s - v e r b a u x qui ont é t é suivis de condamnations
s é r i e u s e s . La coopération du chimiste nous permet maintenant
d'agir, avec la m ê m e a c t i v i t é , sur les autres substances alimentaires.
Dans les huit premiers mois de cette a n n é e la police a saisi et
fait enfouir 29 vaches, 9 moutons et 5 cochons de lait d'un poids
total de 41,401 kilog. Elle a soustrait à la vente 547 kilog.de
viande d é p e c é e .
B. — É t a b l i s s e m e n t s publics.
La commission m é d i c a l e a trouvé les établissements publics
dans de bonnes conditions de salubrité ; elle nous a fait cependant,
dans son dernier rapport, quelques observations dont nous tirerons
un bon parti. Trois é t a b l i s s e m e n t s ont fait l'objet de quelques
critiques s é r i e u s e s : l'institut ophtalmique, l'université et la
monnaie.
Il est inutile que nous revenions sur les observations auxquelles
le premier a, plusieurs fois, d o n n é lieu dans nos rapports annuels;
mais nous croyons devoir vous dire que plusieurs salles de l'univ e r s i t é sont s i g n a l é e s pour leur e x i g u i t é , que d'autres manquent
d'air et de l u m i è r e . Nous vous avons déjà entretenu, messieurs,
de la n é c e s s i t é de donner plus d'espace à un établissement dont
les succès grandissent chaque a n n é e .
La monnaie ou plutôt les industries qu'on exerce à la monnaie
ont, vous le savez, p r o v o q u é de nouvelles plaintes, et vous avez
eu la preuve r é c e n t e que ces plaintes étaient f o n d é e s . Nous nourrissons le ferme espoir que le gouvernement mettra un terme prochain à l'insalubrité qui résulte de l'affinage et à celle qui sera
la c o n s é q u e n c e prochaine de la cristallisation du sulfate de cuivre.
C, — Habitations.
Nous continuons à trouver chez les propriétaires un concours
volontaire aux mesures que nécessite la salubrité des habitations.
La propreté tant intérieure qu'extérieure fait de notables progrès, et
nous devons le r é p é t e r , l'institution des prix de moralité et de
propreté contribue puissamment à assurer la salubrité de la ville.

- 195

-

H, |e ministre de l'intérieur nous a permis de donner un nouveau
o u v r i è r e , en nous accordant un subside
| occasion des fêtes jubilaires de juillet. Trois mille francs ont
de répartis entre les m é n a g e s les mieux tenus après ceux auxquels
Il commune avait accordé des prix.
tes arrêtés que nous avons eu l'occasion de prendre dans
l'intérêt de la sécurité ou de la salubrité publique, sont en petit
nombre. La surveillance qui est exercée sur les constructions
nouvelles, a amené des remaniements dans certaines parties mal
construites, et plusieurs habitations qui menaçaient ruine ont été
évacuées et démolies.
La porte d'entrée et sept maisons de l'allée de Prêtres, ont subi
des réparations radicales, exécutées parle propriétaire, à la suite
de démarches faites par les agents de l'administration.
Plusieurs maisons rue de la Samaritaine ont é t é fermées par
ordre et remises en bon état. Enfin, une maison rue des Trois-Tê les
I été évacuée dans les derniers jours du mois d'août.

stimulant à la population

D. — Prostitution.
Nous vous signalions l'année dernière une augmentation de 17
dans le total des filles publiques. Le 51 a o û t , ce chiffre
avait considérablement fléchi. De 598 il s'était é l e v é à 415 , tandis
que le dernier relevé n'accuse plus que 550, savoir :
Filles en maisons.
151

Libres .
A l'amigo
A l'hôpital

»

Filles éparses.
160

15
160

164

Parmi les filles en maison, '20 appartiennent à la l
10a à la seconde et i l à la troisième.

r e

classe,

Voici comment se sont opérées les mutations :
Reprises au 1

er

Inscriptions.

septembre 1855.
Filles appartenant à Bruxelles
venues du dehors .

41 o
8
205

Réinscriptions.

211
_197
825

Radiations.

Demandées
Par mariage .
Par décès
Changement de domicile

39
10
8
456

495

"550

-

196

-

La différence dans le premier et le dernier nombre de ce résumé
est la c o n s é q u e n c e des mesures de police que vous avez autorisées'.
Ainsi, pendant que le nombre de filles en maison augmente de 15
celui des filles éparscs diminue de 98. C'est du mois de décembre
1855 au mois de février de celle a n n é e , que s'opère la transformation.
Ainsi le 50 novembre nous relevons :
I
Filles en maison. l classe .
2
»
5
»
Filles éparses
r e

.

.

10
90
54
261

e

e

401
Tandis que le 1

er

février nous trouvons :

Filles en maison. l
2
5
Filles éparses
.

r e

e

e

classe
«
»
.

.

.

.

.
.

.

.

.

25
115
50
215
401

*

Alors aussi le nombre de maisons de d é b a u c h e est porté de 35 à
45, tandis que celui des maisons de rendez-vous descend de 17
à 8. Au fond il n'y a pas de mutation r é e l l e , car la plupart des
maisons de rendez-vous qui ont passé ouvertement dans la catégorie des maisons de d é b a u c h e , abusaient d é r è g l e m e n t .
Plus tard, la s é v é r i t é qu'a mise la police à r é p r i m e r le scandale
du raccolage dans les rues, a c o n s i d é r a b l e m e n t d i m i n u é le nombre
des filles éparses : beaucoup qui travaillaient le jour et se prostituaient la nuit, ont r e n o n c é à un cumul qui les conduisait'à
l'amigo; d'autres ont é t é r e n v o y é e s , parce qu'elles compromettaient d'une m a n i è r e permanente la salubrité publique et que
d é p o u r v u e s de carnet elles se trouvaient en état de vagabondage.
Pendant le cours de l ' a n n é e , 25 filles de 2 classe, 120 de trois i è m e et 127 filles éparses ont été é c r o u é e s à l'amigo.
e

Nous sommes aujourd'hui très sévères sur l'admission des filles
éparses et nous arriverons à en circonscrire encore le nombre.
Il y a longtemps que nous e s p é r i o n s parvenir à un résultat que
l'arrêté royal du 9 octobre 1855 nous a fourni l'occasion d obtenir. Nous n'avons pas la moindre intention de comprimer un
mal n é c e s s a i r e , mais nous avons réussi à proscrire le vice qui
s'affichait impudemment sur la voie publique.
Au 1

er

septembre il y avait :

-

197

4 maisons de i classe.
25
»
de 2
»
15
»
de 5
»
9
»
de rendez-vous.
r

e

e

e

51
Le service sanitaire continue à s'exercer avec toute la régulant possible: 15 filles de l classe, 108 de seconde, 68 de
troisième, 78 prostituées éparses et 4 prostituées clandestines ont
été traitées à l'hôpital, la plupart pour des affections légères,
quelques unes pour des maladies invétérées et pour ainsi dire
périodiques; ces dernières ont presque toutes disparues par des
changements de domicile.
r

e

Nous pourchassons autant qu'il est possible ceux qui favorisent
In prostitution clandestine, et nous obtenons des tribunaux des
condamnations propres à détruire ce honteux trafic; mais notre
action est souvent paralysée par la facilité qu'ont les coupables de
s'établir à côté de nous.
Depuis le 1 septembre 1855, nous avons obtenu pour des faits
constatés par la police de Bruxelles 7 condamnations : deux mères
dénaturées ont été condamnées l'une à 2 ans et l'autre à 18 mois
de prison, indépendamment de l'interdiction, pour débauche de
leurs propres filles; une belle-mère a été condamnée pour le
mêrae fait à 13 mois d'emprisonnement. Une femme a été condamnée à un mois de prison et 5 années d'interdiction pour
débauche de mineures, une autre à 2 années et 50 francs d'amende
pour débauche et corruption. Enfin deux femmes qui tenaient des
maisons de rendez-vous, subissent Tune six mois de prison et
l'autre un an, pour avoir favorisé la débauche de filles mineures.
er

Une femme, qui habitait un des faubourgs, a été arrêtée sous
l'inculpation d'exciter à la débauche déjeunes filles âgées de moins
de 15 ans.

§

5.

—

MALADIES ET ACCIDENTS.

Du 1 septembre 1855 au 51 août dernier, la variole a compté
un nombre moindre de cas que pendant la période précédente.
Les décès qui en ont été la suite ont diminué dans la même proportion. Sur les 154 affections de cette nature qui ont été traitées, soit
a domicile, par les médecins des pauvres, soit dans les hôpitaux,
28 ont amené la mort. 19 indhidusont été guéris sans difformités;
les 115 autres gardent des traces de la maladie.
er

10.

Le nombre, des vaccinations ne r é p o n d pas à la décroissance de
Ja variole : en 1852, nous constations 2,052 o p é r a t i o n s , en 1855,
1,700 et 1,47b seulement en 1854. Le chiffre de l'année dernière
ne s ' é l è v e qu'à 1,553.
Le tableau suivant divise ce nombre par mois et suivant 1 âge des
individus.

MOIS PENDANT

L E Q U E L LA VACCINATION

Agés de 3 mois et au dessous
3 à 6 mois .
»
6» 9 »
»
• .
9 » 12 D
.
.
» 12 « 15 »
» 15 « 18
» 18 » 21 »
» 21 » 24
24 » 27
» 27 » 30
» 30 » 33 »
. .
33 mois à 3 ans .
3 ans à 4 ans. .
4 » à 5 » . .
»
5 )> à 10 )) . .
»
10 » à 20 )> . .
20 )) et au dessus.
Age inconnu . • • • , *

Totaux.

d
1
6
4
9 2 2
4 11 13 37
8 11 7
9 15 7 18 16 30 39
13 9 11 18 17 59 38
12 7 11 15 19 19 52
3 8 9
6 10 14 19
9 18 17
2 7 6
9
1
4
4 )) 6
1
3
7 6 11 10 41 34 42
» 1 » )) 2 1 ))
» 2 1 2 3 8 8
» » » » » » 1
2 5 10
8 42 26 21
1
2 12 22
2 1 4
5 18 36
4 4 6
6
)) 2
1
)) » )) 2

» ))

)) »

»

))

))

»

»

»

3

1
13
59
33
32
12
42
2
25
3
7

i
5
3
6
7
2
2

.0
:

-..
•J

o •4)
Z -

))
))
))
))
))
» ))
1
2
4
3
1

1

))

» j) ))

1 )) ))
)) » )) »

»

3 1
4 3
3 2 2
» 1

2

»

29
11
15

))

1) 28

)) 111
I 181
187

» 175

»

85
83
» 21
155
» 7
)) 52
1
))
» 117
» 59
102
j
6
»

1 »

» » ))
8

TOTAL.

Octobre.

o

Soptomb. j

(
Juillet.

'es
S

Juin.

S

1

1
s.

Avril.

Février. 1

AGES.

Janvier, i

A EU L I E U .

» )>

75 78 91 101 119 241 346 236 42 18 4

))

«

5

-2 1555

E n examinant le tableau g é n é r a l des d é c è s , par maladie,
par sexe et par â g e , qui se trouve plus l o i n , vous remarquerez que l'augmentation qui se manifeste dans les totaux des
d e r n i è r e s colonnes, est en rapport avec l'augmentation du chiffre
g é n é r a l des d é c è s . La proportion des individus morts sans
secours m é d i c a l est la m ê m e et ne change r i e n , au demeurant,
aux explications que nous avons déjà d o n n é e s sur la décomposition
du total de cette c a t é g o r i e .
Nous ajoutons au tableau de l ' a n n é e d e r n i è r e les résultats de
1855, pour vous permettre d'apprécier les causes qui ont agi dans
l'accroissement de la m o r t a l i t é o u , pour mieux dire, dans l'augmentation du nombre des d é c è s .

4880.

4 881.

1882.

1883.

1884.

1888.

620
580
447
132
109
82
470
77
109
144
147

758
518
244
188
127
136
240
88
121
92
154
5

750
405
254
187
180
177
161
158
121
120
107
1

699
400
597
224
208
150
158
178
11 g
112
119
25

751
5-0
570
255
599
192
74
117
122
115
87
281

819
151
557
252
431
210
16
152
124
211
255
207

Mortalité totale. 5,971
¡,971 5,928 5,852 5,962 4,501

5,214

Maladie».

phthisie tuberculeuse.
Hydrocéphale .
Bronchite.
Hypertrophie du cœur

Entérite .

Convulsions
Diarrhée .
Typhus .
Apoplexie.
Carreau .
Pneumonie
Choléra .

—

Le choléra a encore amené 207 décès. L'entérite a atteint Je
chiffre de 451 et le carreau 211. Cette augmentation dans les
affections intestinales ne s'est pas produite pour la d i a r r h é e , tombée d'une moyenne annuelle de 220 à 16 seulement. Cette d i m i nution compense amplement l'augmentation des autres affections
intestinales, qui ont au surplus subi la progression générale.
En revanche, l'augmentation est caractérisée pour les affections
des organes respiratoires, sur lesquels les variations atmosphériques exercent une si grande influence. Le chiffre des phthisies est
augmenté de 118, celui des bronchites de 187 et la pneumonie
compte un surcroît de 148. Du seul fait de ces trois maladies, i l y
a 455 décès en plus. La part de l'hydrocéphale diminue chaque
année d'importance : les cinq dernières années fournissent une
moyenne de 406; en 1855, i l n'y a eu que 151 décès.
Les naissances prématurées qui ne comptaient que 94 décès en
1854, en ont fourni 158 l'année d e r n i è r e .
Nous ne pouvons donner des résultats exacts que pour l'année
du calendrier; mais nous nous plaisons à ajouter que le choléra
avait disparu en novembre 1855 et que depuis lors i l n'a plus
reparu dans notre ville ; aucune autre épidémie n"a d'ailleurs été
signalée par la commission médicale. La scarlatine, la rougeole,
le croup et la variole ont, sans doute, fait des victimes ; mais ce
sont des maladies qui se reproduisent chaque année avec plus ou
moins d'intensité. Cette fois nous n'avons heureusement aucune
gravité exceptionnelle à signaler.
Nous consignons dans le tableau suivant les événements et
accidents qui ont été constatés par la police dans le courant
de 1855.

200

INDIVIDUS

SUITE

victimes
des accidents.
N A T U R E DES ACCIDENTS.

¡A

Û
g

S

1

Indispositions survenues { sans suite connue. .
sur la voie publique
< suivies de mort . .
„.
, ,.
/ par la faute du conducteur . . .
d c s c t ? ° « \ Par le fait des chevaux. . . .
t 'h~ inc / Par l'imprévoyance des piétons .
ei\emcuies. (
i
.x desvéhicul.
r e

p

a

r

a c h u t e d e s c h

o u

9 i
12 1
9 4
10 ))
2 ))
))
10 4
3 1
7 2
S ))
8 4
i »

Blessures

«.
-~-

05
C

S
c2
o s s
S3 tu w

Chutes < d'un lieu élevé sur le sol
( d'individus circul à pied sur la voie publiq.
Blessures occasiûnnées par la chute d un corps dur.

des
accidents.

V

O

a

13
3 16
2 13
1 11
3
3
1
1
» 14
4
»
1 10
6
1
1 13
»
1

o

t.

s 1 SeJ

T3

s

gif

•

i

«i

S

9
» 4 2
» 4 G
!
1 6 8 » »
i 7 2 1
» 3 1
»
,1
»
»
14
» »
»
2
2
1
i
2
»
1 3 5 2 »
» » 1 » »

3
v

76 17 18 111 16 -29 29 ,8 19

30 de ces accidents ont é t é causés par la circulation des voitures.
Parmi les victimes 2 sont mortes, 10 ont reçu des blessures
graves, 12 des blessures l é g è r e s et 5 des contusions.
24 suicides et 7 tentatives de suicide ont été constatés pendant l ' a n n é e 18o5.
19 hommes et S femmes pour les suicides, 4 hommes et o femmes
pour les tentatives, forment le nombre total qui s'élève à 31.
La submersion a servi à 9, la strangulation à 16, les armes à
feu à 3 , l'asphyxie à 2 et l'empoisonnement à 1.
Les causes probables qui sont attribuées à ces actes de désespoir, se répartissent de la façon suivante :
L'ivrognerie et la d é b a u c h e .
L'aliénation mentale
.
.
Les chagrins domestiques
.
La m i s è r e .
.
.
.
.
Les condamnations judiciaires
Les maladies incurables
Des revers de fortune .
.
Des causes inconnues .
.

.
.
.

.
.
.
.
.

.

.
.

.

7
3
3
2
2

.12

Au point de vue de l'âge et de l'état-civil des individus qui
sont suicidés ou qui ont attenté à leurs jours, le chiffre total
subdivise dans le tableau qui suit :

-

201 —

- 1
,=r

Ktal-Civü

AGES DE
•/

Jn «c
- O
O
2
M
an
•£>
51 « Kl to
•a
' g"
-Î3 -ci
.«
Q art a art a
w
>
3i
r:

Tentatives

. . . .
Totaux.

18 5
1

5 8
1 -2

24 6 1 » i

Chap. 6. § I .
er

—

TRAVAUX

-

4

.«
oí
5 C5
M •a
O
o m a
2rt
-*
«5 —>
-es -es îrt
• es -C3 .es .es
O
O
a
î!î
an aco Sft
i-o
art
en
«
a

à
—

o

o

c
se

<

»

)) ] i ))
1 2 3 24
» 1 )) » 1 » » )> 2 7

3

4

4

1 1

1 1 t

1

î

S 31

TRAVAUX PUBLICS.

D'ENTRETIEN

ET DE RESTAURATION.

L'administration communale continue à apporter tous ses soins
à l'entretien des édifices q u i l u i appartiennent. Le gouvernement
et la province nous aident de leur concours, en intervenant dans
les dépenses; mais, nous le disons à regret, ce concours a é t é plus
restreint en 1856 que pendant les a n n é e s p r é c é d e n t e s . Tous
deux ont r é d u i t leur subside annuel pour l'une des restaurations
les plus importantes, celle de l'hôtel de v i l l e .
La province a été moins g é n é r e u s e qu'en 1855 pour les travaux
de réparation de l'église de la C h a p e l l e ; le d é p a r t e m e n t de la
justice, de son c ô t é , a suspendu l'allocation de son subside pour
le même édifice. La ville se voit, ainsi, o b l i g é e ou de ralentir des
ouvrages aussi urgents qu'utiles, ou d'augmenter encore le chiffre
de ses dépenses. E s p é r o n s que, c é d a n t à nos instances, l'Etat et la
province d é d o m m a g e r o n t la v i l l e de ces r é d u c t i o n s , ou d u moins
qu'elles ne se renouvelleront plus.
La restauration de la tour Saint-Michel est a r r i v é e au niveau des
deux étages i n f é r i e u r s . C'est là que les mutilations sont les plus
considérables et que la construction est en plus mauvais é t a t .
lors des d e r n i è r e s fêtes de j u i l l e t , on a e n l e v é m o m e n t a n é m e n t
les échafaudages placés devant les parties f r a î c h e m e n t r é p a r é e s ,
et Ion a pu juger de la b e a u t é et de la richesse d'ornementation
de la façade de notre h ô t e l de v i l l e .
Conformément à la décision prise par le C o n s e i l , le grand
cadran et le tambour vont d i s p a r a î t r e prochainement; un nouveau
cadran de moindre d i a m è t r e sera p l a c é dans la cour i n t é r i e u r e ,

— 202 —
Les travaux p r é p a r a t o i r e s sont t e r m i n é s , i l ne s'agit plus que
d'adapter des tiges pour communiquer le mouvement du pendule
aux aiguilles du nouveau cadran; ce qui exige un travail assez
difficile, pour que le résultat ne nuise en rien à la précision de
notre excellente horloge.
Le placement des statues formera naturellement le complément
des travaux de la façade. Un travail s'élabore actuellement dans nos
bureaux pour d é t e r m i n e r les séries de personnages à représenter.
Les niches disposées pour le placement des statues sont au nombre
de 1G7; 5;i sont terminées et prêtes à être placées; i l en reste
c o n s é q u e m m e n t 152. Nous nourrissons l'espoir que, dans l'intérêt
des artistes, le gouvernement nous p r ê t e r a son bienveillant appui.
Nous avons fait entamer, à l'église des Minimes, la restauration
de la partie de la façade, à droite de la porte d'entrée. Vers la fin
de l'année courante , les travaux atteindront le pied de la niche
placée sous la grande corniche.
A l'église de la Chapelle, les travaux avancent à grands pas vers
Je transept. Une croisée et un fronton auront été remis à neuf
dans le cours de la présente campagne; malheureusement, les
mutilations que Je temps a fait subir à ce bel édifice sont nombreuses : i l reste beaucoup à faire pour le remettre en bon état de
conservation.
On a continué activement la restauration générale de la façade
de l'église du- Béguinage. Les travaux sont très avancés. Cette
construction remarquable pourra bientôt ê t r e aperçue d'une
m a n i è r e avantageuse, lorsqu'elle sera dégagée de ses abords par
la place et la rue que la ville vient d'ouvrir en face de son portail.
A l'église Sainte-Gudule, on a r e s t a u r é ou plutôt remis à neuf
quatre grandes fenêtres du côté de la rue du Bois-Sauvage, ainsi
que des arcs-boutants, des pyramides et des frontons. La question
relative à la reconstruction de l'escalier sera, selon toute apparence, prochainement résolue d'une m a n i è r e définitive. La commission que vous avez n o m m é e et qui se compose de M M . Coppens,
Boelants, Durlet et Simoneau, a rempli sa mission. Après de
sérieuses é t u d e s , elle élabore un projctcomplet, un plan d'ensemble
qui embrasse non-seulement tout ce qui se rattache à l'escalier,
mais encore toutes les parties de l'édifice et de ses abords. Le
Conseil communal en sera saisi prochainement et i l aura, en
m ê m e temps, sous les yeux un spécimen, en grandeur réduite, de
l'escalier projeté.
Nous ne croyons pas devoir passer sous silence quelques
travaux exécutés dans l ' i n t é r i e u r de l'entrepôt. Par suite de
l'augmentation de la garnison, nous avons dû approprier le second
et le troisième étages de ce b â t i m e n t , pour y caserner deux bataillons d'infanterie. Les soldats y sont aujourd'hui convenablement
logés.

—

ÏIIAVAI

X

NEUFS,

l'n grand désastre a été r é p a r é : le t h é â t r e de la Monnaie est
sorti de ses cendres plus vaste, plus solide, plus commode et plus
élégant qu'il ne l'a jamais é t é . La nouvelle salle est, sans contredit, une des plus remarquables de l ' E u r o p e , sous tous les
rapports. Elle a été i n a u g u r é e le 24 mars dernier, bien qu'elle ne
(Vit pas encore e n t i è r e m e n t a c h e v é e . Depuis l o r s , tous les travaux
intérieurs sont t e r m i n é s , sauf, dans le foyer public, quelques
parties de peinture et de dorure que nous avons cru p r é f é r a b l e de
remettre à l'année prochaine, pour donner au p l â t r a g e frais le
temps de bien sécher. À l ' e x t é r i e u r , i l ne reste plus que les basreliefs des façades l a t é r a l e s . Us seront é g a l e m e n t placés pendant
les mois de chômage de 1857.
On a fait, dans la reconstruction g é n é r a l e de la salle, un emploi
aussi fréquent que possible de m a t é r i a u x incombustibles, le fer
et la pierre. Grâce au nouveau s y s t è m e de distribution d'eau et
aux mesures de précaution prises par l'administration, le t h é â t r e ,
en cas d'incendie, pourra ê t r e d o r é n a v a n t p r é s e r v é d'une destruclion totale.
L'aile écroulée du m a r c h é du Parc vient d ' ê t r e réédifiée. Une
simple et solide charpente en fer, conçue d ' a p r è s les meilleures
règles de l'art et qui fortifie les murs l a t é r a u x , a été s u b s t i t u é e ,
dans les deux corps de b â t i m e n t s , aux anciennes charpentes qui
laissaient à désirer sur plusieurs points. Les ouvrages de m e n u i serie, le plâtrage et le pavement pourront ê t r e c o m m e n c é s sous
peu : i l ne restera plus qu'à pourvoir le m a r c h é de son ameublement.
Aux termes de la l o i , la commune est tenue de fourni ries locaux
servant aux audiences des justices de p a i x , ainsi q u ' à celles du
tribunal de simple police. L'administration n'avait pu affecter à
cet usage que la salle du C h r i s t , à l'hôtel de v i l l e , avec un
petit cabinet attenant, et encore cette salle servait-elle d'école de
musique, de lieu de conférences publiques, de salle de r é u n i o n
électorale, de salon de réception , de corps de garde, etc. Ensuite
d un plan adopté par le Conseil, nous avons fait approprier convenablement une/maison contigue à l'amigo, pour l'affecter à la fois
aux services des justices de paix, du tribunal de simple police, du
conseil de guerre, du conseil de discipline et de recensement de la
garde civique, et, au besoin, du conseil de m i l i c e . Le local a été
pourvu du mobilier n é c e s s a i r e . 11 est occupé depuis plusieurs
mois et r é p o n d très bien à sa destination.
Dans la séance du 20 mai d e r n i e r , u n rapport vous a été fait
sur les divers projets conçus pour l'agrandissement de l'hôtel de

204 —
ville, mais aucune résolution ne s'en est suivie. Nous ne perdrons
pas de vue cette question importante et dont l'urgence se fait
sentir de jour en jour. Dès qu'une occasion favorable se présentera, nous en saisirons de nouveau le Conseil.
A la veille de contracter un emprunt, vous avez passé en revue
une série de travaux d'utilité publique que la ville réclame, savoir:
1. Agrandissement du cimetière de St.-Gilles.
2. Construction de divers égouts.
5. Percement de la nouvelle rue de la Chapelle.
4. Agrandissement, restauration et appropriation des locaux
de l'université.
5. Agrandissement ou distribution nouvelle des locaux de l'hôtel
de ville.
0. Construction de l'église Ste.-Catherine.
7. Reconstruction de l'escalier de Ste.-Gudule et rectification
des abords de cet édifice.
8. Reconstruction de l'athénée.
9. Macadamisage de l'allée centrale des boulevards du Régent
et de l'Observatoire.
10. Établissement d'une avenue ou promenade au bois de la
Cambre.
11. Établissement d'une nouvelle porte devant la rue du
Luxembourg et d'un square, place du Trône,
12. Élargissement de la rue des Brasseurs.
15.
Id.
id.
de l'Homme Chrétien.
14.
Id.
id.
des Tonneliers.
il). Construction d'une caserne pour les pompiers.
16. Construction d'une grille en fer et de deux aubettes à la
porte Léopold.
17. Redressement de la Montagne de la Cour.
18. Prolongement de la rue du Midi vers la rue des Fripiers.
19. Déplacement de la ferme des boues.
L'emprunt est conclu. Le Conseil doit décider maintenant quels
travaux seront exécutés, pour que nous puissions ordonner les
études nécessaires et mettre la main à l'œuvre, au commencement de la campagne prochaine.
§

5.

—

ALIGNEMENTS

DE

L A

VOIE

PUBLIQUE.

L'élargissement de la rue d'Argent est entièrement terminé.
Cette communication utile était vivement désirée depuis longtemps.
Un plan d'alignement a été arrêté et approuvé pour élargir et
assainir la rue du Char, ainsi que les impasses du Rossignol, du
Vinaigre et du Blason, véritable labyrinthe, sombre, étroit et

-

20U

—

Insalubre. Une partie de ce plan a déjà reçu son exécution : une
communication est ainsi établie entre la rue Notre-Dame du
Sommeil et la rue Rcmpart-dcs-Moines.
Des arrêtés royaux ont encore approuvé les plans que vous
,iuz adoptés et qui ont pour but :
|" D'établir un parvis devant le portail de l'église Saint-JeanBapliste au Béguinage; de substituer à trois impasses trois rues
nouvelles de dix mètres de largeur partantdu parvis et aboutissant :
la première, à la place du Samedi, celle du centre et la troisième,
au quai au Bois-à-Brùler ; d'élargir la rue du Béguinage.
2° D'élargir et assainir la rue du Temple et de donner une
issue à l'impasse des Minimes.
Z° De réunir les rues de Scbuddebeék et du Canon.
4° D'élargir et niveler la rue de l'Activité, au quartier Léopold.
:i D'ouvrir une rue nouvelle de 40 mètres de large, entre les
rues de l'Enclume et de Joseph I I , à travers les terrains de
M. Leghait.
n

Le plan du parvis et des rues à ouvrir aux abords de l'église
Saiut-Jean-Baptisle, est en voie d'exécution. 11 transformera complètement et embellira cet ancien quartier, auquel i l donnera
un mouvement et une animation dont i l n'avait jamais joui. Déjà
des égouts destinés à faciliter l'écoulement des eaux ont été
construits et l'on y élève des bâtiments d'habitation.
L'élargissement et le nivellement de la rue de l'Activité sont
commencés; plusieurs maisons y sont en construction.
Une amélioration notable va se réaliser dans la rue de l'Hôpital.
Une maison isolée, d'un aspect disgracieux et gênant la circulation, déborde presque au milieu de cette rue. L'administration
avait cherché à l'acheter, mais ses propositions et ses efforts
n avant pu aboulie, l'expropriation vient de la remettre dans
les mains de la ville; la valeur en est payée et bientôt elle disparaîtra* La rue de l'Hôpital est ainsi portée à une largeur de douze
mètres dans les trois quarts de sa longueur. L'exécution du plan
approuvé n'attend plus, pour être complète, que la démolition de
8 maisons, dont quelques unes sont de peu d'importance.
Restée, jusqu'ici, à l'état d'impasse, la rue Joseph II va être
entièrement percée jusqu'à la chaussée d'Ettcrbeék. Les héritiers
Marischal consentent à prolonger la rue à travers les terrains qui
leur appartiennent, et la ville a acquis, à l'amiable, ceux nécessaires au raccordement avec la chaussée. L'égout existant déjà
•ans la partie construite sera continué prochainement. Par sa
pente douce et r é g u l i è r e , la rue Joseph II reliera d'une manière
avantageuse la partie basse du quartier Léopold au boulevard du
Régent.

19

-

206

-

Le Conseil communal a été appelé à s'occuper d'un grand projet,
celui de faire traverser la capitale par une voie ferrée et d'établir
une station centrale. Après de longues et sérieuses discussions, le
Conseil, à la majorité de 14 voix contre 10, a émis le vœu qu'il
fût construit, pour les voyageurs, une station unique et aussi
centrale que possible.
La ville vient d'acquérir la maison de M . Van Keerberghen sur
la plaine Ste.-Gudulc. Cette propriété sera démolie sous peu, afin
d'élargir la voie publique.
Une plantation d'ormes et de peupliers a été faite le long des
avenues qui entourent le champ des manœuvres.
Nous appelons de tous nos vœux la solution de l'importante
question relative à l'écoulement des eaux de cette plaine; nous
avons un espoir fondé qu'elle touche à son terme.
§

4.

—

CONTRUCTIONS

PARTICULIÈRES.

Le nombre de demandes d'autorisation de bâtir ne s'accroît
guère. On n'aura élevé, en 1856, que quelques constructions de
plus que l'année précédente. 11 était cependant permis d'espérer
que le rétablissement de la paix européenne ferait prendre un
nouvel essor aux travaux de bâtisse ; i l n'en a pas été ainsi et
c'est là un fait regrettable, car la bâtisse active presque toutes les
industries et donne conséquemment de l'occupation à un grand
nombre d'ouvriers. Parmi les différentes causes de cette stagnation,
la cherté des subsistances peut y avoir contribué pour une bonne
part.
Le tableau suivant comprend les autorisations délivrées pendant
les huit premiers mois de 1854, 1855 et 1856, ainsi que pendant
la durée des deux premières années.
1854 1855

1854 1855 1856

année entière.

les 8 premiers mois.

Construct, de maisons neuves 110
Reçùnst. de maisons à neuf
55
Changements aux façades
. 250
Murs de clôture .
.
. 1 6
409
(i) Le quartier Léopold figure dans
ce chiffre pour 44 maisons neuves.
8 changements,

6 clôtures,
~S8 '

95
42
256
40
455(i)

78
56
184
18

77
31
184
9
5

0

1

3

1

6

(2) Quartier Léopold :
50 maisons neuves,
o changements.
S clôtures.
60

80
48
185
I!)
3 3 2

( )
2

— 207 —
O tableau démontre que, proportion g a r d é e , on bâtit beaucoup
plus au quartier Léopold que dans tout le reste de la ville inlrà
muros, et cela est surtout vrai depuis que ce nouveau quartier vit
d'une vie commune avec la capitale. La fortune, le luxe et l'aisance
cherchent, en quelque sorte, à se l'approprier. On y compte plus
de grands hôtels que de maisons ordinaires, et à peine trouve-t-on
en et là quelques détaillants. Du reste, le commerce de l'ancienne
ville n'a pas à se plaindre de cet état de choses; il n'a qu'à gagner
à l'agrandissement et à la prospérité du quartier Léopold.

O.

—

A.

TRAVAUX

DE VOIRIE.

— Pavage.

Nous avons mis en œ u v r e cette année des pavés neufs de trois
natures différentes, savoir : des pavés du porphyre de Qucnast,
oes pavés du grès d'Attre et enfin des pavés quartzeux des Ecaussines, dont nous vous avons entretenus dans notre avant-dernier
rapport. C'est, d'accord avec le département des travaux publics,
que nous avons c o n t i n u é , sur une plus large é c h e l l e , l'essai que
nous avions c o m m e n c é , i! y a deux ans. 8-i,000 pavés des Ecaussines ont été placés dans les rues de l'Escalier, de la Violette et de la
Montagne, qui font partie des traverses de la grande voirie; 70,000
pavés d'Attre oblongs ont été posés dans la partie de la place de la
Monnaie qui s'étend entre la grande voirie et le théâtre. Quoique
cette place n'offre point de pentes sensibles, nous avons pensé
que les pavés d'Attre y seraient les plus convenables, eu égard à la
grande circulation de voitures et de piétons qui est provoquée par
la salle de spectacle. Les pavés de Qucnast ont été e m p l o y é s dans
la rue S -Calherine et la rue de Flandre. Ce dernier travail est la
continuation de ceux que nous avons exécutés les a n n é e s p r é c é dentes, et bientôt l'une des traverses les plus importantes de la
ville, celle de la porte de Flandre à la porte de Namur, sera
entièrement repavée à neuf. Nous avons modifié la mise en œ u v r e
des pavés de Qucnast; au lieu de les placer, comme p r é c é d e m m e n t ,
à joints aussi serrés que possible, nous avons fait laisser entre les
pavés un espace d'environ o millimètres de largeur. Nous espérons
que cette disposition atténuera sensiblement l'inconvénient que
Ion reproche aux pavages, de ne pas donner assez de pied aux
chevaux.
te

Le nombre total des pavés mis en œ u v r e cette a n n é e ,
ainsi le chiffre de 192,000.

atteint

\ oici le détail des principaux travaux de pavage qui ont é t é
exécutés :

Voies

208 —

pavées à neuf

( Rue de l'Escalier .
E n p a v é s des É c a u s s i n e s . j Rue de la Violette .
( Rue de la Montagne
Rue Sainte-Catherine
E n p a v é s de Quenast.
Partie de l a m e de Flandre
En p a v é s d'Attre.
Place de la Monnaie
Surface totale.
Voies

034 48
516 04
'1,382 52
7S-2 58
500 ..
1,866 85
5,682 47

pavées pour la première fois :

Rue du Lavoir
.
.
.
.
Porte du Jardin-Zoologique
Place devant l ' é g l i s e Sainte-Catherine
Avenue de la Toison-d'Or
Place du T r ô n e
.
.
.
.

1,168
307
542
465
280

Surface totale.
Voies

70
47
10
10
40

2,763 77

relevées à bout :

Rue de Laeken, grande voirie .
Rue de la Reine
.
.
.
Rue des Princes
.
.
.
Digue orientale du canal
.
Vieux-Marché-aux-Grains
.
Partie é l a r g i e de la rue d'Argent

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

Surface totale.

637
640
500
554
282

26
48
48
93
90

5,183 24~

Nous nous sommes d é c i d é s à essayer, l ' a n n é e prochaine, des
p a v é s de Quenast oblongs, analogues à ceuxquel'on emploie à Paris
et dans d'autres grandes villes. Ces p a v é s auront, à la tête, 0 , 10
de largeur sur 0 , 16 de longueur : leur hauteur sera de 0 , 16
et le d é m a i g r i s s e m e n t vers l'assiette sera très faible. 11 paraît que
ces dimensions donnent un pavage p r é f é r a b l e , pour la circulation
des chevaux, à celui que l'on obtient avec des p a v é s carrés tels
que ceux que nous avons e m p l o y é s jusqu'ici, tandis que leur forme
oblongue leur assure une d u r é e plus longue que celle des paves
c a r r é s d'un é c h a n t i l l o n moindre que le t r o i s i è m e .
m

m

m

Le grand nombre de t r a n c h é e s à travers la voie publique qu'a
n é c e s s i t é e s la pose des conduites de la distribution d'eau, rendra,
pendant un certain temps, le pavage de nos rues assez défectueux;
c'est un mal i n é v i t a b l e et que nous cherchons à atténuer autant
que possible. D'un autre c ô t é , nous n'avons pas cru devoir argu-

-

209 -

monter des travaux de la distribution d'eau, pour demander l'ajournement des pavages que nous sommes tenus d'exécuter en vertu de
noire contrat avec M . le ministre des travaux publics, pour l'entretien de la grande voirie. Cet ajournement, dont i l n'était pas
possible de fixer le terme, aurait singulièrement compliqué l'exécution du contrat et n'aurait produit, en définitive, qu'un retard
inutile dans les améliorations que nous nous efforçons d'apporter
au pavage des rues de la ville.
B. — Trottoirs.
Le tableau suivant indique le nombre de trottoirs qui ont été
construits ou reconstruits depuis la mise en vigueur du règlement
I | mai 1847 ) jusqu'au 51 août 1850 :
w

Nombre
de
trottoirs.

Années.
1847
.
1848
.
1845)
.
1850
.
1851
.
1852
.
1853
1854
1855
1856 (les ì] premiers mois).
Total :

Longueur
des trottoirs.
—

.

5,290

—

50
85
05
26
45
45
20
90
50
95

Mètres carrés.
4,647 n
1 1,929 18
15,702 70
15,008 59
10,155 50
15,054 99
10,108 26
9,158 20
7,742 75
4,896 54

55,292 09

98,401 49

Mètres courants.

255
695
797
762
671
654
549
414
524
191

Surface
des trottoirs.

2,551
6,866
7,402
7,559
6,194
7,180
5,289
4,591
5,865
2,191

La ville a fait commencer le trottoir de l'hospice des aveugles,
qui ne pourra probablement pas être entièrement terminé cette
année, à cause de la difficulté qu'éprouve l'entrepreneur à se procurer des dalles. Divers trottoirs à établir par des particuliers,
entre autres celui des Rédemptoristes, au quartier Léopold, ont
été retardés par la même cause.
C. — Égouts.
Nous avons terminé la construction de Tégout de la chaussée
dEtlerbeék, construction qui a permis de supprimer sur tout le
territoire de Bruxelles, le ruisseau appelé le Maelbeék q u i , depuis,
plusieurs années, n'était en réalité qu'un égout à ciel ouvert. Le
gouvernement, reconnaissant l'utilité de ce travail, nous a accordé
un second subside de 2,000 francs.

-

210 - -

Nous avons construit quatre autres égouls, à grande sectionils sont compris dans le tableau suivant :

iïïï F
de 1 egout.
nm

Noms des rues.

Chaussée d'Ettcrbeék
Rue du Lavoir .
Rue des Teinturiers
Rues du Béguinage
Totaux.

.
.
.
.
.

286 ,
165"',
7i) ,
408 ,
958 ,
m

m

m

m

92
00
00
00
92

Nombre
~,
!
'dëTfTo'min^
de regards.
,
c&
de enrage.
L n c m m t

s

15
5
4
ajournés
22

4
4
2
8
~~\S

La ville a aussi reconstruit 70 mètres d'un égout à petite
section dans la rue de la Coupe.
Nous mettrons prochainement en adjudication le prolongement
de l'égout de la rue Joseph II jusqu'à la chaussée d'Ettcrbeék.
La partie cl'égout à construire a une longueur de 272 , £0. Par
suite d'une convention avec la famille Marischal, propriétaire de
la plus grande partie des terrains occupés par le prolongement
de la rue, les deux tiers des frais de construction de cet égout
seront remboursés à la ville.
Nous avons également accepté une proposition de la commune
de Saint-Gilles, d'après laquelle la ville fera construire, Tannée
prochaine, un égout à grande section dans la partie du boulevard
de Waterloo qui s'étend depuis la rue Haute jusque près de
l'hospice de Pachéco. Cet aqueduc, qui remplacera un égout trop
petit et trop peu profond, recevra les eaux du quartier Louise au
moyen des égouts que la commune de St.-Gilles fera construire;
celle-ci s'est engagée à payer une somme de 7,500 francs pour
sa part contributive dans la dépense à faire par la ville, dépense
évaluée à 11,000 francs.
m

D. — Divers.
Nous avons fait placer divers urinoirs en pierre bleue, taillés
dans un seul bloc; ceux-ci sont préférables aux anciens dont les
joints étaient susceptibles de laisser filtrer les liquides, qui pouvaient nuire aux maisons contre lesquelles les urinoirs étaient
placés. Nous avons ainsi fait disparaître le principal des inconvénients dont se plaignaient les propriétaires.
L'expérience de quelques années nous ayant convaincu que les
plaques en émail portant la dénomination des rues et places
publiques ne résistent pas au temps, nous avons fait un nouvel
essai. Nous plaçons maintenant des plaques appliquées sur verre,
dont nous attendons un meilleur usage.

211

—

l,,s bâtisses successives du quartier Léopold ont exigé le placer a i de douze nouveaux réverbères. Nous en avons d'ailleurs fait
placer sept dans divers quartiers de l'ancienne ville.
te numérotage des maisons exige encore des améliorations.
Partout où nous sommes forcés de le modifier, nous prenons la
précaution de laisser des lacunes dans la série des nombres pour
lis constructions qu'on pourrait élever plus tard.

§

6.

—

CANAL

ET

COURS

D'KAU.

Depuis le 1 octobre 1855, la ville a successivement réparé
et relevé les digues, les chemins de halage et les talus du canal ;
continué le dragage à la main de celte voie navigable; renouvelé
le grand pertuis d'aval de l'écluse de H u m b c é k ; renouvelé le
pont en bois sur le canal, à Capelle, ainsi que celui qui existe
sur la passe du bassin de la ferme des boucs; réparé le pont du
canal à Petit-Willebrocck et ceux des bassins dans la v i l l e ; réparé
deux barques de transport; enlevé les atterrissements qui s'étaient
formés dans les deuxième et troisième biefs du canal ; r é p a r é la
maçonnerie de l'écluse de Thissclt; renouvelé une partie du
syphon de Grimberghcn, et enfin entretenu les digues, peint et
goudronné les divers ouvrages d'art du canal.
10,175 fascines ont été confectionnées pour l'entretien des
berges.
Les plantations qui longent le canal ont été soigneusement
élaguées et échenillécs en temps opportun. Les arbres morts ont
été remplacés.
Un ingénieur français, 31. Clavière, a manifesté l'intention
d'établir un service régulier de transport de marchandises entre
Bruxelles et Anvers et a sollicité, à cette fin, l'autorisation de faire
fonctionner provisoirement sur le canal de Bruxelles, un bateau
remorqueur mû par la vapeur du système propulseur héliçoïde de
son invention.
M. Clavière prétend que son bateau, dont i l a soumis un modèle
à l'administration communale, sera construit de telle sorte qu'il
ne détériorera point les berges du canal. L'autorisation qu'il a
demandée lui a été accordée, mais seulement à titre d'essai et à
ses risques et périls.
Cet essai permettra de décider si le service que cet ingénieur
se propose de c r é e r , pourra, dans l'intérêt du commerce, être
autorisé définitivement.
tn autre ingénieur français a demandé l'autorisation de
remorquer les navires à l'aide d'une chaîne plongée dans le canal
et s engrenant entre les dents de roues mues par une machine à
vapeur; mais cette proposition, qui se rattache à l'exploitation
er

— 2Î2 —
m ê m e du canal, n'a pas encore été formulée en termes assez précis
pour pouvoir ê t r e soumise au Conseil.
Nous attendons la solution que M . le ministre des travaux publics donnera à la compagnie du chemin de fer de
Dendre et W a e s , pour le raccordement de la grande route
d'Anvers; nous espérons toutefois qu'il adoptera l'avis que vous
avez émis et qu'ainsi les berges du canal de Willcbroeck ne
souffriront pas de l'établissement du pont de Laeken. Nous
sommes d'ailleurs p e r s u a d é que rien ne s'opposera à l'adoption de
la pente de raccordement que vous avez d e m a n d é e pour la digue
orientale.
Le curage de la Senne, à Bruxelles, a eu lieu d'une manière
satisfaisante. Plusieurs anciens clous de jauge y ont été mis à
découvert.
A l'échelle du pont des Vanniers, les eaux de la Senne ont
m a r q u é , le 20 d é c e m b r e 1 8 5 4 , 2 m è t r e s 90 centimètres ; le 21
février 1855, 5 m è t r e s 5 c e n t i m è t r e s ; le 4 mars suivant, 2 mètres
90 centimètres et le 16 octobre, 2 mètres 78 centimètres.
Pendant les sept premiers mois de 1 8 5 6 , les eaux de la Senne
n'ont pas d é p a s s é , à l'échelle p r é c i t é e , la hauteur de 2 mètres
60 c e n t i m è t r e s .
La ville et les communes voisines n'ont donc pas été inquiétées
par cette rivière depuis notre dernier rapport.
Le plan qui a été a r r ê t é de concert par le gouvernement, la
province et la ville, pour faciliter, en temps de crues, l'écoulement
des eaux d e l à Senne, reçoit successivement une exécution plus
complète : l'élargissement de la petite Senne et plusieurs travaux
d'art sont en grande partie achevés. Le moment n'est donc plus
éloigné o ù le beau syphon construit par la ville sous le canal, et qui
donne u n nouveau d é b o u c h é à la r i v i è r e , sera d'une utilité réelle.
Ces travaux auront pour résultat d'abaisser le niveau des
grandes eaux dans la vallée de la Senne. L'État, la province et la
ville auront lieu de s'applaudir, nous aimons à le penser, des
sacrifices qu'ils se sont imposés en vue d ' é p a r g n e r à la capitale
et aux communes voisines, le fléau des inondations.
§

7.

—

DISTRIBUTION D'EAU.

Les travaux d'établissement des aqueducs destinés à recueillir
les eaux des sources et à les amener aux réservoirs d'ixelles,
ont été continués avec l'activité convenable par l'entrepreneur
Sotteau ; ils seront totalement achevés dans le courant du mois
d'octobre prochain. 11 ne reste plus qu'à construire quelques
petits embranchements destinés à relier l'aqueduc principal aux
points où les sources é m e r g e n t . A cette époque aussi seront

terminés les trois embranchements amenant les eaux des sources
inférieures au point où, plus tard, devra être installée une machine
;ï vapeur, près du moulin Léonard.
Le sieur Renson, adjudicataire des travaux (rétablissement de
l'aqueduc à grande section, entre le moulin Léonard et Vlcurgat,
n'a pu terminer son entreprise; i l a été déclaré en état de faillite;
nous avons donc d û , conformément aux stipulations du cahier des
charges, avoir recours à la régie pour mener à bonne fin les travaux qui lui incombaient; nous nous empressons d'ajouter qu'il
n'en est résulté aucun préjudice pécuniaire pour la v i l l e , attendu
que la somme disponible sur l'entreprise Renson était plus que
suffisante pour l'achèvement des travaux.
La reconstruction du 2 compartiment des réservoirs d'Ixelles
est fort avancée ; elle sera achevée dans les premiers jours du
mois d'octobre; cet ouvrage, vous le savez, se rétablit avec
les mêmes dimensions, sauf que le compartiment est divisé
en quatre par une suite de voûtes en berceau formant une
croix dans le milieu du compartiment et remplissant les fonctions
de culées par rapport aux voûtes surbaissées des quatre sous-compartiments; trois de ces sous-compartiments sont t o u t - à - f a i t
achevés.
Le 1 compartiment, construit pendant la campagne de
1854, se maintient en parfait état de conservation; ce qui doit
rassurer ceux qui avaient manifesté des craintes sur la solidité de
cet ouvrage. Nous rappelons, au surplus, que le projet de
M. l'ingénieur Carez avait reçu l'approbation de M . l'inspecteur-général Darcy. Il doit donc être admis comme constant que
l'accident du 50 juin 1855 ne peut être attribué, comme l'ont jugé
MM. Maus et Deman, qu'à la trop grande précipitation mise dans
l'exécution des travaux du 2
compartiment.
La pose des tuyaux en fonte pour la distribution proprement
dite, continue avec activité; ce genre de travail exige beaucoup
de soins de la part des ouvriers et de celle de nos agents chargés
de les surveiller; il exige aussi de la patience de nos administrés,
surtout de ceux qui habitent des rues étroites, attendu qu'on ne peut
pas toujours marcher suivant leur d é s i r , soit à cause de la p r é sence d'égouts que l'on rencontre dans les t r a n c h é e s , soit à cause
des temps pluvieux qui ne permettent pas aux ouvriers de continuer leur besogne.
e

er

m e

Pour éviter aux propriétaires qui construisent de nouvelles
habitations au quartier Léopold la dépense de creuser un puits et
à y placer une pompe, et en vue d'obtenir ainsi des abonnements
certains, nous avons fait poser les conduites dans toutes les
rues de ce quartier; nous avons aussi fait placer les conduites
partout où se trouvent les maisons d'abonnés au service de la

- 214 —
machine hydraulique; de sorte qu'avant le printemps prochain,
ces maisons étant mises en communication avec les nouvelles
conduites, nous pourrons supprimer la vieille tour de la rue
Ducale et exposer en vente la belle parcelle de terrain sur
laquelle elle repose.
Depuis le 1 novembre 1855 déjà, la machine hydraulique, à
St.-Josse-ten-Noode, qui exigeait de fréquentes réparations, a
cessé de fonctionner; c'est l'eau des sources deBraine-l'Allcudqui,
depuis lors, a desservi les abonnés de la machine hydraulique, et
ce au moyen d'un petit embranchement qui a relié la conduite
nouvelle de la rue Ducale avec la cuvette qui est placée au
sommet de la vieille tour précitée. Nous avons ainsi substitué l'eau
de Braine-l'Alleud à celle du Broebelacr pour alimenter ks
réservoirs des anciens abonnés ; nous avons constaté, avec plaisir,
que personne ne s'est plaint de cette substitution faite tacitement,
ce qui nous prouve surabondamment que les sources de la vallée
du Hain sont au moins aussi bonnes que celles du Brocbclaer.
Depuis le 1 novembre 1855, toutes les eaux du Broebelaer
sont donc déversées dans le réservoir de la place, du Congrès, d'où
elles sont conduites dans le quartier du Finisterre.
Le tableau suivant indique quels sont les longueurs et les diamètres des conduites qui ont été posées sous la voie publique
depuis le 1 septembre 1855 jusqu'au 51 août de cette année, et
indépendamment des embranchements d'abonnés :
er

er

er

DIAMÈTRE.

LONGUEURS.

1,500 mètres.
0, 60
2,645
0, 50
825
0, 50
480
0, 25
0, 20
855
4,758
0, 15
»
9,255
0, 10
»
9,017
0, 08
2,694
0, 06
251
SI
0, 04
52,014
mètres.
Total.
Depuis le mois d'août 1854 jusqu'au 1 septembre 1855, il
n'avait été posé qu'une longueur de 14,126 mètres.
Le nombre des bouches d'eau sous les trottoirs, pour le service
des arrosements et pour celui des incendies, est aujourdhui
de 578.
La population apprécie.de mieux en mieux les avantages que la
nouvelle distribution d'eau doit lui procurer, soit pour l'extinction
des incendies au moment où ils se déclarent, soit pour l'arroseer

— 2115

-

ment des rues au moyen des voitures-arrosoirs; elle apprécie de
même ce qu'il y a d'avantageux dans le système d'abonnement que
\ou> avez adopté, car les demandes se multiplient de plus en plus.
Déjà l'eau du nouveau service est fournie à 25b maisons pour
lesquelles les propriétaires ont obtenu des concessions perpétuelles, et à 218 maisons pour lesquelles on a demandé des abonnements ordinaires.
Une première fourniture des conduites publiques de distribution a été adjugée à MM. Cambicr et C , le 17 décembre 1853,
au prix de fr. 20 - 8 5 les 100 k i l o g . , pour les diamètres de 6 à
29 centimètres, et de fr. 25-45 les 100 kilog., pour les diamètres
de 30 à GO centimètres. Celte fourniture, comportant une quantité de 3,500,000 kilog., est terminée.
Une seconde adjudication, pour une quantité totale de 2,000,000
de kilog, a eu lieu le 1 février dernier.
Le premier lot, de 1,000,000, formé de tuyaux de gros
diamètres, a été adjugé à M . Cambier pour la somme de fr. 22-80.
Le deuxième lot, qui se compose des tuyaux de 0, 00 à 0, 25
centimètres, est livré par M . Bellcfroid, de Liège, pour la somme
de fr. ¿ 0 - 4 5 les 100 kilog.
L'épaisseur, qui avait été prescrite pour la première adjudication, a été augmentée pour la nouvelle entreprise, afin de parer
à toutes les éventualités; les tuyaux de moindre épaisseur ont été
employés dans la ville haute.
L'adjudication des conduites qui sont destinées au service des
concessions particulières a été obtenue, le 22 août 1854, par
MM. Goffin ; ceux-ci ont terminé la fourniture. 11 leur reste cependant à livrer environ 10,000 kilog. en pièces de raccord et tuyauxcourbes de 0, 4 de d i a m è t r e , qui font l'objet d'une soumission
spéciale.
i e

er

Lue adjudication de 200 trappes, avec leurs couvercles, destinées également au service des eaux, a été faite le 7 mars dernier.
M. Wautcrs-Koeckx, à Molenbeék-S'-Jean, a été déclaré adjudicataire au prix de fr. 18-75 les 100 kilog. Cette fourniture est
également terminée.
La Société du chemin de fer du Luxembourg se sert exclusivement des eaux de la ville, depuis le 1 novembre 1855, pour alimenter les locomotives et pour les usages de la station.
Indépendamment de la gerbe d'eau qui jaillit au Parc, depuis
les iètes de septembre 1855, nous avons, à l'occasion des fêtes
anniversaires de l'inauguration du Roi, de concert avec les administrateurs, fait établir deux jets d'eau dans le jardin botanique.
Le jet placé en face des serres est alimenté par les eaux venant
directement des réservoirs d'Ixelles, tandis qu'il est destiné à être
alimenté plus tard par les eaux du bassin du Parc, q u i , par une
er

-

216 —

conduite spéciale, se rendront au parterre supérieur du jardin
botanique.
C'est aussi depuis les fêtes de juillet que le jardin zoologique
reçoit quotidiennement les 30 hectolitres pour lesquels une concession perpétuelle a été octroyée.
La caserne des guides, rue de Louvain, est alimentée par les
eaux de la ville, depuis le mois de décembre 1855.
Le service est également établi dans le palais et dans les
écuries du R o i , ainsi que dans le grand théâtre et les galeries
St.-Hubert.
Enfin, l'établissement des bains et lavoirs publics de la rue des
Tanneurs n'utilise plus les eaux du puits; i l emploie exclusivement celles de notre service depuis le 1 juillet dernier. Une
convention est intervenue d'après laquelle la Société des bains
et lavoirs publics paie à la ville une redevance de 0,03 par bain
de l classe et de 0,025 par bain de 2 classe.
IVous avons décidé, conformément au pouvoir qui nous est
donné par l'article 6 du règlement du 50 juin 1855, que, pour les
brasseurs qui voudraient prendre un abonnement, l'eau leur
serait délivrée sans jaugeage, moyennant qu'ils paient à la vilie
une redevance calculée sur une consommation de quatre fois la
contenance des cuves matières; cette résolution a pour but de
procurer de grandes facilités à une classe assez nombreuse de nos
administrés, tout en sauvegardant les intérêts qui nous sont confiés.
Nous nourrissons l'espoir que les propriétaires des habitations
d'ouvriers useront des facilités que leur donne le règlement
précité pour procurer à leurs locataires une eau qui les dispense,
en toutes saisons, de courses pénibles et leur permette plus de
propreté, plus de soins clans le ménage.
Pour les bataillons carrés, les propriétaires pourraient imiter
ce qu'a fait récemment le sieur Clynans, administrateur de celui
dit impasse des Palmes, rue Notre-Damc-aux-Neiges ; au moyen
d'une borne-fontaine à l'usage exclusif de ses locataires, le propriétaire leur procure très-commodément l'eau dans la cour même
de cette agglomération; i l ne paye d'ailleurs qu'une très faible
redevance.
Pour parer promptement aux éventualités de rupture toujours
possible de tuyaux pendant la nuit, comme aussi pour mettre a
la disposition de la police et des pompiers un homme exercé dans
le cas où un incendie se déclarerait, nous avons fixé la résidence
de cinq fontainiers dans le voisinage de chacun des 5 commissariats
de police; de telle sorte que nos agents ont toujours à leur disposition, en cas de sinistre, un homme exercé connaissant la position
des robinets-vannes et ayant les instruments convenables pour
leur manœuvre.
er

r

e

B

-

217

-

Sauf trois exceptions, les négociations avec les usiniers ont
toutes été menées à bonne fin. Nous n'avons pas un instant perdu
do \ue que le Conseil avait voulu accorder des indemnités équitables pour tous les dommages qu'occassionnerait la dérivation
dos sources du Hain; mais, forts de notre droit, nous avons résisté
à toutes les prétentions exagérées.

§8.

—

PROMENADES.

Une belle plantation a été établie le long de l'avenue de la
Toison-d'Or, en face de celle du boulevard de Waterloo. Tous les
arbres sont bien venus.
Cette avenue, qui forme une nouvelle promenade, a été nivelée; on a redressé et gazonné les talus du fossé d'enceinte qui la
sépare provisoirement du boulevard.
Au Parc, nous avons fait placer, sur un piédestal en marbre, le
buste en bronze de Pierrc-le-Grand, oiîert à la ville par M . le
prince Dcmidoff, en souvenir du séjour qu'il a fait à Bruxelles
en 1848. Le donateur a voulu par un excès de courtoisie payer tous
les frais d'installation.
Une partie du boulevard du Midi a été remblayée et nivelée.
Le Conseil communal a ajourné l'examen du plan qui lui a été
soumis pour l'établissement d'un square , avec fontaine jaillissante
sur la place du Trône. 11 a été saisi par un de ses membres d'un
projet pour convertir le bois de la Cambre en jardin anglais.

§ 9. — MODE D'EXÉCUTION DES TRAVAUX.

Aucune modification n'a été apportée depuis l'année dernière au
cahier des charges général adopté pour les entreprises de travaux
publics.
Du 5 novembre 1855 au 51 août 1850, 27 entreprises ont été
adjugées publiquement, dont 20 à des prix inférieurs, 5 à des prix
supérieurs et 2 à des prix égaux au montant des estimations (non
compris les entreprises relatives au pavage, aux trottoirs et aux
diverses fournitures nécessaires aux travaux d'entretien ).
Les 20 premières étaient estimées à fr. 52,448-79; elles ont été
adjugées 48,590 francs; différence en moins fr. 5,858-79.
Les cinq entreprises de la seconde catégorie étaient estimées
à fr. 5,905-50; elles ont été adjugées 4.070; différence en plus :
fr. 170-50.
Les deux autres entreprises étaient estimées 432,500 francs.

-

218

-

En résume? :
r

Les 27 entreprises étaient estimées .
Elles ont é t é adjugées à
Soit un rabais de.

.

fr. 488,834 29
485,166 «
lr.
3,688 29

.

Le nombre de soumissions déposées a é t é de 89.
Ce mode d'adjudication n'a pu être suivi pour la reconstruction
du grand t h é â t r e , qui a été l'ouvrage principal de l'année. Les
travaux c o m m e n c é s en 1855 ont été divisés en un grand nombre
d'entreprises, pour lesquelles l'administration a demandé des prix
aux principaux patrons, marchands et industriels. Les entreprises
ont été adjugées directement, vu l'urgence et la nature spéciale
des ouvrages et des fournitures. Cependant, depuis la fermeture
du t h é â t r e , c'est à dire depuis Je 1 juin 1856, tout est rentré
dans l'état normal et plus rien n'a été fait sans soumissions préalables et devis détaillés.
er

Chap. 7, — INSTRUCTION PUBLIQUE ET BEAUX-ARTS.
§

1 .
er

—

ENSEIGNEMENT

SUPÉRIEUR.

Le nombre des élèves portés au rôle de l'université libre, pendant
l'année scolaire de 1855 - 1856, a été de 457. Il n'était l'année
précédente que de 566.
L'augmentation constante de la population universitaire est la
meilleure preuve des succès et de la prospérité de l'institution.
Les 437 élèves sont répartis de la manière suivante :
Dans la faculté de philosophie et lettres
de droit
»
»
de médecine
.
.
»
»
des sciences
.
.
Pour des cours spéciaux

.
.
.

.
.
.

Total.

.

78
162
95
81
21

.
.
.

457

272 élèves ont été inscrits pour subir leur examen, pendant les
deux sessions des jurys de 1856.
4 ont été admis avec la plus grande distinction,
18
»
avec grande distinction,
45
»
avec distinction,
141
»
d'une manière satisfaisante, dont plusieurs
avec mention honorable,
63 ont été ajournés ou étaient absents pour motifs légitimes,
1 a été refusé.
~272~

-

219

-

Ces résultats prouvent que la grande majorité des élèves a
travaillé sérieusement et avec fruit; nous n'avons aussi qu'à nous
louer de leur excellente conduite.
le zèle et le talent de messieurs les professeurs méritent des
éloges et notre grnlitude.
^
par décision du conseil d'administration en date du 28 décembre 1855, MM. Thiry, Pigcolet, Rossignol et Hauchamps ont été
promus au grade de professeur ordinaire dans la faculté de
médecine, et M . Croeq, chef des travaux analomiques, a été
nommé professeur extraordinaire à la même faculté. M . Guillery
fils, prosceteur-adjoint, a été nommé agrégé.
Le conseil d'administration de l'université libre a pris une
résolution importante. A commencer de l'année académique
1856-1M57, un cours spécial de droit des gens sera donné par
vj. Arntz, professeur de droit public et de droit civil approfondi.
Le même professeur mettra le cours de droit public national en
harmonie avec l'examen requis pour le grade de secrétaire de
légation, en y ajoutant l'explication des constitutions des principaux pays étrangers. 31. Orts, professeur d'économie politique,
ajoutera h son cours l'explication du système commercial des
principaux états de l'Europe.
31. Albert Lacroix a été proclamé premier en philologie au
concours de l'enseignement supérieur de 1855. — Comme témoignage de satisfaction, le Conseil communal a voté une somme de
six cents francs pour achat de livres qui ont été remis solennellement au lauréat.
§ 2.

—

ENSEIGNEMENT MOYEN SUPÉRIEUR.

Athénée royal de Bruxelles.
Au 31 décembre 1855, l'athénée était fréquenté par 459 élèves
répartis de la manière suivante :
Section des humanités, 186.
Section professionnelle, 255.
Nous avons lieu d'être satisfaits de l'assiduité, de l'application
et des progrès des élèves, ainsi que de la bonne discipline qui
règne à l'athénée.
M. Ilcger s'est, en octobre 1855, démis de ses fonctions de préfet
des études;
11 est remplacé par M . Laurent, qui était préfet des études à
1 athénée royal de Gand. — Ce fonctionnaire a su se concilier
1 estime des professeurs et l'affection des élèves.
M. Heger a repris la classe de 7"' que, pendant seize années,
il avait dirigée avec succès. M . Spanoghe, qui donnait ce cours
e

-

220

-

à titre provisoire , a été n o m m é professeur à l'athénée royal de
Hasselt.
M . Nicolay, mis à la pension sur sa demande, a été remplacé
dans la chaire de seconde par M. Joly, professeur d'histoire à la
section des humanités. Ce dernier a été remplacé par M. Boudart,
professeur d'histoire à l'athénée royal de Tournay.
M. Leguelle, professeur de tenue des livres, a été admis à faire
valoir ses droits à la pension; son coursa été donnéprovisoirement
par MM. Brown et Lorain.
MM. Willems et Vanachter ont été désignés pour remplir les
fonctions de 1 surveillants, le premier à la section professionnelle et le second à la section des humanités.
ers

Grâce au zèle des professeurs et aux études soutenues des
élèves, l'athénée royal de Bruxelles se maintient au premier rang.
Il a obtenu les nominations suivantes au concours général de 18o5:
Section des humanités.
Quatrième (mathématiques), le 2 prix, les 6 et 7 accessits,
la 2 mention honorable.
A. Narration française, le 1 accessit et 2 mentions honorables.
2?. Version grecque, la l et la 2 mention honorable.
Rhétorique. — A. Discours français, le 2 prix et la 2 mention honorable.
B, Version latine, le 2 accessit.
e

e

e

e

er

r é

e

e

e

e

Section professionnelle.
Troisième, 2 mentions honorables.
Première (section commerciale), le prix et l'accessit.
Première (section industrielle), une mention honorable.
Première (sections réunies), la 2° mention honorable.
Les autres établissements d'enseignement moyen supérieursont;
les institutions de MM. Dekeyser, Dcpuisch, Regnault, Rachez,
Delpy et le Collège Saint-Michel. Beaucoup d'élèves des quatre
premiers établissements fréquentent les cours de l'athénée.
§

0.

—

ENSEIGNEMENT

MOYEN

DO DEGRÉ

INFÉRIEUR.

Écoles moyennes inférieures communales.
pendant l'année scolaire de 1855-1856, les deux écoles moyennes
ont été fréquentées par 625 élèves, dont 573 à l'école des finances
et 252 à celle du grand hospice.

-

221

Le cours p r é p a r a t o i r e de langue latine n été suivi par 17 élèves.
\u commencement de l'année scolaire, la nécessité de d é d o u b l e r
h Indivision de l'école du grand hospice, a p r o v o q u é quelques
miilations dans le personnel.
M. Louis Stobbacrts a été c h a r g é de la 2" section de cette d i v i sion, tandis que la l
section restait confiée au ! " instituteur,
M. Oc Doncker. Le sous-instituteur Jaumar, qui a succédé à
M. Louis Stobbacrts, a été r e m p l a c é par M. Desambre; celui-ci
était sous-instituteur dans une de nos écoles primaires.
r

c

D'autres mutations ont encore eu l i e u . M . V a n d r i e s c h e ,
8" instituteur à l'école du grand hospice, a été n o m m é professeur
de langue flamande à l ' a t h é n é e de Bruxelles et r e m p l a c é par le
3 instituteur, M . Motmans; les sous-instituteurs DegrecfF, Parys,
Rotin et Mertens, ont tous obtenu de l'avancement, et la place
de 4 sous-instituteur a é t é confiée à M . Moortgat, 4 r é g e n t p r è s
l'école moyenne de P É t a t à L o u v a i n .
e

e

e

Au concours g é n é r a l qui a eu lieu l ' a n n é e d e r n i è r e entre les
élèves de la l classe, c o n f o r m é m e n t à l ' a r r ê t é m i n i s t é r i e l du
1 juin 1855, quatre élèves ont obtenu des distinctions.
Nos écoles moyennes inférieures progressent; leur état financier
est satisfaisant, et les recettes e x c è d e n t les d é p e n s e s .
r

c

er

Nous devons des éloges au directeur, M . Pietersz. Le corps
enseignant m é r i t e aussi toute notre satisfaction.
Parmi les établissements d'instruction p r i v é e , i l en est plusieurs
où l'enseignement moyen i n f é r i e u r se donne t r è s - c o n v e n a b l e m e n t .
Les cours d'économie p o l i t i q u e , de c h i m i e , de physique,
d'hygiène et d'histoire nationale, ont été d o n n é s avec soin et suivis
avec assiduité.

§ 4.

—

ENSEIGNEMENT

PRIMAIRE.

•

Ecoles communales.
Les six écoles primaires établies en exécution de la loi du 25 septembre 18-4-2, continuent à donner d'excellents r é s u l t a t s . Les
instituteurs, en g é n é r a l , se vouent à leurs fonctions avec zèle et
intelligence.
Au 1 juillet 1855 , le nombre des élèves des deux sexes était
de 5,772; au 1 juillet 1856, i l était de 5,1)00.
Les classes d'adultes ont été fréquentées par 1,594- élèves des
deux sexes.
70 élèves payants ont été admis dans quatre de nos écoles p r i maires.
er

er

11.

Par suite de décès, de démissions ou de promotions, le Conseil
a nommé, pendant l'exercice 1855-1886, un 1 instituteur, «letts
2" " instituteurs, six 5 instituteurs et cinq 2 » institutrices.
Les écoles primaires protestante et Israélite, subsidiées par la
ville, ont une bonne organisation et sont parfaitement dirigées.
Nous aimons à constater que les élèves Détienne, Declercq et,
Jalet, sortis de nos écoles primaires, ont obtenu tout récemment
à l'athénée, section professionnelle, les plus brillants succès.
Bruxelles possède un grand nombre d'établissements d'instruction primaire, où presque tous les élèves reçoivent gratuitement
l'instruction ; telles sont :
er

l

>e

mes

mr

Pour les garçons :
Les écoles des frères de la doctrine chrétienne et des Joséphites;
Pour les filles ;
L'école dominicale, les écoles des sœurs de charité de NotreDame et de M . l'abbé Van Doorslaer.
L'école primaire supérieure des filles est subsidiée par le
gouvernement; elle se distingne par l'excellence de son enseignement; les cours ont été suivis par 252 élèves.
On compte à Bruxelles, y compris le quartier Léopold, douze
pensionnats-externats.
Il y a, en outre, 59 écoles privées où, moyennant une rétribution qui varie de fr. 1-50 à 7 francs par mois, les enfants des deux
sexes reçoivent une instruction plus ou moins avancée.
Nous avons organisé des conférences pour les adultes qui fréquentent les classes du soir. Elles ont essentiellement pour objet
de moraliser les ouvriers, ainsi que de leur inculquer des idées
d'ordre et d'économie.
L'école populaire et gratuite de chant d'ensemble continue de
mériter nos encouragements et nos sympathies. 200 élèves la
fréquentent avec exactitude; les leçons se donnent régulièrement.
§ 5.

ÉCOLES GARDIENNES.

Pendant l'année scolaire 1855-1856, plus de 1,500 élèves des
deux sexes ont fréquenté les cinq écoles gardiennes de la société
dont M. le sénateur Vanschoor est président depuis le décès de
M . l'avocat Stevens.
Pour satisfaire aux demandes réitérées du comité de charité du
quartier Léopold, la société y a ouvert une 6 école gardienne, le
1 juin dernier. Cette école est établie dans la maison n° 11, rue
Granvelle.
me

er

-

sas —

Los deux écoles gardiennes de la paroisse des Minimes, administrées par une commission que M
Evain préside, ont reçu
(40 élèves. Nous leur avons accordé, l'hiver dernier, un subside
extraordinaire de 500 francs.
Os établissements sont administrés avec beaucoup d'ordre et
d'économie, lis se soutiennent par des subsides que le gouvernement et la ville leur accordent et à l'aide de souscriptions particulières.
Les écoles gardiennes tenues par des particuliers sont dans les
mêmes conditions que l'année dernière; 752 garçons et 017 filles
de l'âge de 2 à 7 ans, y ont été reçus moyennant une rétribution
variant de un à deux francs par mois.
l l u

L'école gardienne gratuite des sœurs de Marie a été fréquentée,
en moyenne, par 150 élèves.
En résumé, et si nous tenons compte de toutes les écoles établies
à Bruxelles, 25,000 élèves au moins reçoivent journellement
l'instruction. De ces 25,000 plus de la moitié fréquentent les
classes gratuitement.
§ 6.

—

ACADÉMIE.

Pendant l'année scolaire 1855- 1856 , notre académie des
beaux-arts a été fréquentée par 649 élèves répartis dans les
différentes classes de la manière suivante :
Dans la classe de peinture.
.
.
Dans les classes de dessin .
.
.
Id.
de modelage
.
.
Id.
de gravure
.
.
Id.
d'architecture .
.
Id.
de dessin d'ornement.
Id.
de dessin li îéaire
.

.
.

.
.

.
.
.
.
.

.

.
.
.
.
.
.

15
254
.
24
.
14
. 2 1 8
.
77
.
47

Total.

649

Les décisions des jurys chargés de juger les concours pour les
prix, constatent que l'académie marche toujours dans la voie du
progrès. Le premier prix de dessin d'après nature a été décerné
avec grande distinction à l'élève Denis, de Bruxelles.
Cette année, le gouvernement a encore alloué sept médailles
en vermeil aux lauréats des cours supérieurs. En outre, ces lauréats
ont obtenu de la ville une allocation variant de 100 à 150 francs.
M. le ministre de l'intérieur a également mis à la disposition
de l'académie, différents ouvrages pour être distribués en prix
aux élèves des classes inférieures.

-

224

-

Le gouvernement n, comme les années précédentes, accordé à
l'académie une somme de 500 francs pour être répartie entre
ceux des élèves qui se distinguent par leur zèle, leur conduite
et leurs dispositions.
Le département de l'intérieur a fait don à l'académie d'un
ouvrage fort intéressant, traitant de l'histoire de la peinture sur
verre par Levy, et d'un ouvrage sur l'orfèvrerie du moyen-âge
par J . H . King.
Aucune mutation n'a eu lieu, pendant l'année scolaire, dans le
personnel enseignant. Les professeurs, et notamment M. Navez,
remplissent très - consciencieusement leurs fonctions. Notre
académie a remporté le 1 et le 2° prix au dernier concours pour
le grand prix de Rome.
er

§

7.

—

SUBSIDES

A

DE

JEUNES

ARTISTES,

Nous avons alloué sur le crédit de l'exercice 1856 un subside
de 100 francs à 5 élèves du conservatoire royal de musique,
Philippe Lamoury, Ernest et Camille Dcmunck.
Le jeune artiste sculpteur, Jacques Dehaen, a obtenu un subside
de 400 francs.
C'est sur le même crédit que les allocations accordées aux lauréats des cours supérieurs ont été prélevées (ensemble 650 francs).

§ 8. — BOURSES D'ÉTUDES.

Les comptes de gestion, pour 1855, des fondations dont le
bourgmestre et un échevin sont proviseurs, ont tous été remis et
définitivement approuvés par la députation permanente.
Les bourses ont toutes leur emploi.
Sur l'avis des proviseurs, la députation permanente a permis :
1° A la fondation Vanderborcht, de procédera la location de
terres qui lui appartiennent 5
2" A la fondation Raes, de placer en fonds de l'État 4 1/2 p. c.
le reliquat du compte de 1855 ;
3° A la fondation Dcborghrcelï, de placer en fonds de l'Etat
4 1/2 p. c. une somme de 20,000 francs;
4° A l'administrateur-receveur des fondations réunies,de retirer
de la caisse d'épargne une somme de fr. 114-80 dont il a fait
l'avance pour le paiement des bourses en 1855.

—

ISS

—

Lesquatrcbourses don! nous avons la collai ion au collège Jacobs,
à Bologne, pour les études s u p é r i e u r e s , droit, médecine ou
sciences. sont vacantes depuis le retour de M M . Janssens et
Naeqz.
Nous avons fait, le 20 juin 1856, un nouvel appel aux ayanlscl jusqu'à ce jour personne ne s'est présenté.

§ 9.

—- THÉÂTRES.

M. Letellier continue l'exploitation du théâtre royal de la
Monnaie.
Le cahier des charges n*a subi aucune modification, et nous
tiendrons la main à ce que toutes les conditions en soient remplies.
M. Rats, directeur de la troupe dramatique de Volksbeschaving,
a sollicité un subside.
Par résolution du 9 juin 1855, le Conseil lui a accordé douze
cents francs, à raison de cent francs par représentation.
M. Kats s'est conformé à cette condition et a touché la totalité
du subside.

Chap. 8. — INDUSTRIE ET COMMERCE.
§ 1.
er

—

INDUSTRIE ET COMMERCE.

Malgré la cherté continue des denrées alimentaires, le travail
n'a pas fait défaut à la population, les transactions commerciales
n'ont pas été paralysées.
Cette fois nous ne sommes plus intervenus par l'exécution de
grands travaux d'utilité publique, ou du moins cette intervention
a cessé dès le mois de mars. Nous n'avons guères donné de l'occupation qu'à des manouvriers, pendant les plus mauvais jours.
L'augmentation des salaires est devenue g é n é r a l e , et cette circonstance, on peut l'affirmer maintenant, n'a pas eu d'influence
sur la demande de travail ; elle a donc tourné tout entière au profit
de l'ouvrier.
Deux industries sont surtout dans un état florissant : l'une, la
fabrication des dentelles jouit d'une ancienne réputation que
l'exposition universelle de Paris a rehaussé de la m a n i è r e la plus

— 226 —
eclatante ; l'autre, la ganterie n'a acquis que depuis peu d'années
le droit de c i t é , mais elle occupe une place qui grandit tous les
jours et acquiert un excellent renom. Toutes deux procurent du
travail à un grand nombre de femmes et d é j e u n e s filles et sont
par là m ê m e doublement précieuses pour notre population.
La brasserie a été a r r ê t é e par le prix excessif des grains, aussi
bien que du houblon. Nous avons l'espoir que les conditions seront
meilleures et que p a r t i c u l i è r e m e n t le houblon subira une baisse
assez considérable.
Nos producteurs ont r e t i r é d'utiles enseignements de l'exposition universelle. On peut le constater aux deux expositions
spéciales qui sont ouvertes en ce moment à Bruxelles. D'un côté,
c'est sous le rapport de l ' é c o n o m i e , de l'autre, sous le rapport de
la forme et du goût que se manifeste le p r o g r è s .
Le commerce de détail et p a r t i c u l i è r e m e n t celui des nouveautés
avait souffert au printemps, mais i l s'est relevé dans les mois
suivants. Le concours immense de monde que les fêles de juillet
avaient attiré dans la capitale, et l'affluence des étrangers qui
depuis lors visitent notre ville, ont rendu l'essor à tous les genres
de commerce.
Le mouvement de la navigation sur notre canal et celui de
l ' e n t r e p ô t , établissent de leur côté que les affaires sont loin de
s'amoindrir.
Nous groupons i c i les différents tableaux qui sont destinés à
vous faire a p p r é c i e r le mouvement commercial ou industriel de
l ' a n n é e . Les patentes n'ont pas atteint le chiffre de 4854, mais elles
sont l é g è r e m e n t au dessus de la moyenne de 1852 et de 1855. Les
patentes principales, qui r e p r é s e n t e n t le nombre des patentables,
s'élèvent à 1 1 , 5 2 6 .
Les chiffres suivants vous permettront d'apprécier l'importance
relative des d e r n i è r e s années :

Patentes délivrées
Années.

au 31 mars de l'année.

Total
Patentes délivrées
des patentes
pendant
les 3 derniers trimestres. pendant l'année

Principales
Principales. Accessoires. Principales. Accessoires. et accessoires.

1852
1853
1854
1855

9,749
10,542
10,600
10,089

2,248
2,272
2,558
2,368

1,290
1,051
1,186
1,257

75
95
87
98

15,560
15,958
14,411
13,792

Pour 1856 nous ne pouvons indiquer encore que le chiffre
uYs patentes principales qui étaient délivrées à la date du
51 mars: il est de 0 , % 3 . Compare aux chiffres de la p r e m i è r e
colonne, il permet de p r é j u g e r le résultat définitif de l ' a n n é e
qui scia, sans doute, l é g è r e m e n t inférieur aux trois d e r n i è r e s
périodes.
Deux arrêtés royaux du 10 mars dernier ont a u t o r i s é l'établissement : 1° d'une tannerie rue du bavoir, et 2° d'une fabrique de
savon rue des C o m m e r ç a n t s . Une autre décision royale du 17 du
même mois a refusé l'autorisation d'établir un d é p ô t d'engrais au
boulevard de l'Abattoir.
La députation permanente du conseil provincial a a u t o r i s é la
création des établissements qui figurent au tableau suivant :

NATURE
des é t a b l i s s e m e n t s .

MOTEURS
et

NOM

leur force. du propriétaire.

Bredael
brasserie . . . . m. à T. 12 ch.
A. Rives
fab. if saroa et d'huile.
Derinff
fabrication île moutarde . m . à T . 2 ch.
•1. Walsch
leinlurerie de peaui. .
laminoirs d'orfôvre . . m. à v. 3 ch. Levsen-Krejbich
Diricq
magasin de cbiiïons . .
Neugebaiier
teinturerie de peaoï.
Delvaui-Thielens
magasin de Huilons,
Vimonet
fabrique de feutres .
m . à T. i ch.
Patapy
scierie de bois . .
m . à T. 12 ch.
Asserberghs-Lequime
magasin de chiflons. .

SITUATION.

DATE
de
l'autorisation.

boulv. Barthélémy 1 3
18
id.
i rue de la Madeleine 8
rue des Tanneurs. 6 9 2 2
| rue Neuve, 7 5 2 8
rue des Commerçants 1 3
chaus.d'Etterh., 164 2 0
rue des Commrrçants 3
rue des Fabriques, 1 6 1 7
rue Terre-Neuve, 1 9 0 2 9
q. a. Bois-de-Const., 31
40

sept.
oct.
nov.
nov.
fév.
mars
mars
avril
avril
mai
juill.

48oo
»
»
»
-1856
»
»
»
»
»
»

Une demande pour l'établissement d'un moulin à farine mù par
une machine à vapeur de 50 chevaux de force, est encore en
instance.
Les établissements dont nous autorisons directement la c r é a t i o n ,
sont, aussi bien que le mouvement auquel ils ont d o n n é l i e u ,
compris dans la nomenclature suivante :
Les établissements nouveaux sont au nombre de 144 , et 5 ont
été repris après une interruption assez longue.
De ce total de 147 nous avons à d é d u i r e 60 é t a b l i s s e m e n t s
qui ont été fermés pour arriver au chiffre de 8 7 , e x c é d a n t
définitif sur le total des existences de T a n n é e d e r n i è r e .

-

228

REPRIS

Armuriers (forges d').
Ardoisiers
.
Boucheries
.
Charcuteries
Combustible (magasin de) .
Bijouterie (forge pour la) .
Doreurs sur métaux .
Corroyé urs
Ebénistes
.
.
.
.
Batteurs d'or
Ferblantiers
Chaudronniers .
Forges
.
.
.
.
Brasseries
Menuisiers
Peinture sur verre
Teinturerie
Carrosserie
Serruriers
Plombiers
Vachers
.
.
.
.
Couteliers.
Poissons (débits de) .
Paille et fourrage (magasin de)
Tabacs
.
.
.
.
Boulangeries
Cuirs secs.
Corne (fabricants d'objets en)
Briqueteries
Bois à brûler (magasin de).
Moutarde ( fabrique de )
t

.

.
.

.

4
1
8
4
20
2
1
4
45
2
2
4
30
4
42
4
4
4
3
4
5
4
42
2
4
5
5
6
2
»
4
444

»
4

ferm

sans av

CO

FERMÉS.

été

après a\
été ferm

•S û
OUVERTS.

»
))
6

»
D

»

2
n
»

6
»
1

»

1
»
1

5
i

»

II
II

4

3
4
»

»

»
)»
4
)i
i>
)i
>»

5)
1)
))
»
»1
))
5

»

»
u
)l
)>
))
11
»
i»
)l
8

12
»
6
n
4
<
i
2
1
5
»
3
»
»
1
2
5
1
»
GO

Nous constations, l'année dernière, dans le chiffre des hôtels,
cafés, estaminets, débits de liqueurs, etc., une progression
constante jusqu'en 1855. Depuis cette époque, le mouvement
était en décroissance et les résultats de 1855 confirment, à leur
tour, cette observation.
Voici les totaux successifs :

1849 (au 1" Janvier) 1,40?î
1850
.
.
1,517
1851
•
•
1,673
1852
.
•
1,694

229 —
1853 (au 1 Janvier) 1,812
1854
.
.
1,795
1855
.
.
1,720
1856
.
.
1,670
er

i
|

Le tableau suivant, qui fournit les détails du mouvement annuel,
constate une diminution de 50 dans le chiffre total. L'examen des
deux dernières colonnes indique que cette diminution porte
surtout sur les débits de liqueurs, les estaminets et les maisons
de logement. Les premiers y concourent pour 22, les seconds
pour 14 et les dernières pour 9.

m

30

DÉSIGNATION
—

DES

ETABLISSEMENTS.

"S

>

I.

a

Ci
Hôtels
»
restaurants
»
estaminets »
restaurants-estaminets
Auberges »
estaminets
Restaurants
Cafés
» restaurants > estaminets
Estaminets-restaurants
Maisons de logement
Estaminets ou cabarets
Cabarets et maisons de logement Débits de vins et liqueurs »
de liqueurs »
»
et cabarets
»
»
et logements
»
»
cabarets et logem.

Totaux.

Repris
en 1855

32 1
2
6 »
9
9
9 »
7 )>
8 1
5 »
9
25 »
109 1
545 20
51 1
4 ))
6 U 26
247 15
2 1
27 »

1720 64

—

> E >* P
en

.4,

3C

•c C3 ^
S
ai S
b
u

Û ' 2

1

1

»

»

1

»

1

»

1

»
»

»
»

2

»

»

7
2

41
4

»

»

46
13

»

1

123

»

)>
1

2
2
6
40
10

» 10

7
2

))

»

»

55
19

»

32
2
5
9
9
9
7
9
5
8
25
100
531
50
4
592
243
3
27

19 133 1670

»
1

»
»

»
1

»
»

»
»
1

»

»

»

9
14
J

»
»

22
4

»
»

1

»

52

2
•

j 2.

—

INSTITUTIONS DE PRÉVOYANCE.

Depuis le 1 septembre 1855, nous avons reçu communication
des statuts de deux nouvelles sociétés de secours mutuels, savoir ;
er

— 230 —
1° Celle des décores de l'ordre de Léopold, composée principalement d'officiers et de sous-oflieiers pensionnés qui sont décorés
de cet ordre;
2° La caisse de prévoyance des ouvriers de la fabrique de
M M . Cormann et C . Cette institution , fondée le 1 avril de cette
année, comptait à cette époque 70 participants.
D'un autre côté, nous avons appris la dissolution de la société
des ouvriers cordonniers et de celle des menuisiers et charpentiers,
qui avaient été fondées respectivement le 8 octobre 1848 et le
7 janvier 1841).
i e

er

La caisse de prévoyance des ouvriers qui est établie à l'hôtel de
ville (secours en cas de maladie ou de blessures ), a reçu de nouvelles et importantes adhésions. Pendant l'exercice 1855-1856,
deux établissements considérables y ont fait affilier tous leurs
ouvriers. Le nombre des participants s'élève actuellement à 700.
Dans le courant de l'année 1855, la caisse a distribué en
secours une somme de fr. 13,189-76, dont 10,000 francs environ
en numéraire à des ouvriers malades ou blessés, et le restant en
frais de médicaments, soins des médecins, bains, funérailles, etc.
La caisse d'épargne qui a été créée par le Conseil, en 1849, n'a
pas fait de progrès sensibles.
Du 1 septembre 1855auol a o ù t l 8 5 6 , elle a reçu fr. 19,452 14
er

Elle a remboursé :
En capital .
.
.
.
fr. 15,907 50
En intérêts non encore capitalisés .
254 91
Total des remboursements.
fr. 14,162 41
Pendant l'exercice 1 8 5 4 - 1 8 5 5 , i l n'avait été
remboursé que

9,290 21
4

Soit un excédant pour 1855 -1856 de fr. 4,872 20
qu'il faut attribuer aux demandes assez nombreuses de remboursement qui ont été faites pendant les mois de juin, juillet
et août, en vue d'achats d'obligations du nouvel emprunt delà
ville.
Du compte que nous vous avons rendu dans la séance du
16 iuin dernier, i l conste que l'encaisse était, au 50 avril 1856,
de .
.
.
.
.
.
.
•
fr42,523 05
appartenant à 126 déposants.
Depuis lors, les versements ont dépassé les remboursements de
fr.
Ce qui porte i'encaisse au 51 août à fr.
appartenant à 150 porteurs de livrets.

1^680J|4
44,003 69

Clinp. 0. — CULTES.

La répartition du subside global de 55,000 francs, qui figure
au budget de 1856, pour la restauration des églises et des temples,
a été faite par le Collège ainsi qu'il suit :
I A la collégiale des SS. Michel etGudule.
fr. 4 7,000 »
â" A l'église de N . - D . de la Chapelle.
.
.
8,000 >.
3" A celle des SS. Jean et Etienne aux Minimes.
8,000 »
V" A celle de S'.-Jcan-Bapliste au Béguinage
.
2,G00 >»
II a été alloué en 1850 sur les fonds de l'État :
A S -Gudule
,e

fr.

26,547 45

Sur les fonds de la province :
A S -Gudule.
Au Béguinage
A la Chapelle.
,e

3,500 »
2,000 »
4,666 »

Sur l'avis du Conseil communal, les autorisations suivantes ont
été accordées par l'autorité supérieure aux fabriques des églises
désignées ci-après, savoir :
I La fabrique de l'église de S^Nicolas a été autorisée à accepter
le legs d'une rente de fr. 2,559-68, fait par la demoiselle Thérèse
Beeckman, pou^célébration de services religieux;
1° Celle de l'église de S'-Jacques-sur-Caudenberg, à accepter
un legs de 500 francs, fait par la demoiselle Fcrrand, pour fondation d'une messe ;
5' Celle des SS. Jean et Etienne aux Minimes, à accepter un
legs de 4,500 francs fait par la dame Le Bot, veuve Bom, pour
célébration de messes;
4" Celle de N.-D. de Bon-Secours, à accepter le legs d'une
rente annuelle de 48 francs fait par la demoiselle Marchant, pour
services religieux ;
5° Celle du Béguinage, à accepter le legs de 11,000 francs fait
par la demoiselle Lauwereys, à charge de faire accompagnera
perpétuité le Saint-Viatique et les processions de la paroisse, par
deux porteurs de lanternes, qui recevront par an chacun 200
francs ;
6 Celle du Finisterre, à accepter le legs de 5,000 francs fait
par la demoiselle Zeghers, dont 4,000 francs pour la fondation
o

n

— 232 —
d'un anniversaire et 4,000 pour la continuation de la peinture
des vitraux ;
7° Celle des M i n i m e s , a accepter la donation entre vifs d'une
maison, rue des Minimes, n ° 50, faite à l'église par les dames
P a n s et Stinglhamber ;
8" Celle de S'-Nicolas, à accepter le legs d'une rente annuelle et
p e r p é t u e l l e de fr. 5 5 9 - 4 8 fait par feu M . Jacques-Ferdinand
Lauwereys.
Les fabriques ont aussi é t é a u t o r i s é e s :
Celle de S'-Jacques-sur-Caudenbcrg :
A.

A vendre la superficie d'un bois, à Alsemberg,

B. A louer publiquement des biens appartenant à l'église et
s i t u é s dans la m ê m e commune;
Celle de S'-Nicolas, à louer publiquement des biens appartenant
à l'église et s i t u é s dans plusieurs communes de l'arrondissement;
Celle du Sablon, à transiger avec le sieur Vince pour terminer
le p r o c è s existant entre eux ;
Celle de S - C a l b e r i n e , à attraire en justice la fabrique du
B é g u i n a g e , en paiement d'une redevance pour la jouissance d'une
partie du c i m e t i è r e de M o l e n b e é k - S l . - J e a n appartenant à la première ;
te

Celle du Finistcrre, à r é p o n d r e à l'action en expropriation qui
lui a é t é i n t e n t é e par la s o c i é t é du chemin de fer du Luxembourg;
Celle de S'-Jean-Baptiste au B é g u i n a g e , à recevoir le remboursement de deux rentes;
Celle des M i n i m e s , à placer en fonds publics le montant du
legs de 1,500 francs fait par la Dame Le Bot, veuve Bom;
Celle du Sablon, à placer dans l'église un monument funèbre à
la m é m o i r e du Marquis de Voghera.
Le gouvernement a a l l o u é un subside de 250 francs et la province un subside de 100 francs pour la restauration de trois
tableaux anciens appartenant à l ' é g l i s e de S -Catherinc.
tc

Par a r r ê t é royal du 10 juillet 1850, l'église succursale des
SS. Jean et Etienne aux Minimes a , c o n f o r m é m e n t à l'avis (la
Conseil communal, é t é é r i g é e en cure de l classe.
r e

Par arrêté royal du 51 d é c e m b r e 1855, un traitement de 500
francs a é t é a l l o u é par l'État pour la place de q u a t r i è m e vicaire
à l ' é g l i s e de N - D . du Finistcrre.
Les s é a n c e s obligatoires des conseils de fabrique, conformément
aux dispositions du d é c r i t du 30 d é c e m b r e 1809, ont eu lieu
régulièrement,

-

233

Les copies des comptes annuels des fabriques, pour 18;i;j, ont
joutes été déposées aux archives communales, en e x é c u t i o n de
|»Ut, 89 du déerct p r é c i t é .
Le pasteur anglican, M . Blacker, officiant à la chapelle du
Musée, avant d o n n é sa d é m i s s i o n , il a é t é r e m p l a c é par le r é v é rend M. Jenkins, q u i , d'après les renseignements et l'avis de
notre Collège, a é t é reconnu en cette q u a l i t é par M . le ministre
de la justice.

Chap. 10. — CFïAPiïTÉ PUBLIQUE.

§

1

e r

-

HOSPICES.

tant au
aibrc 1854.

OT

écès.

« ce

c —
u -

ÉTABLISSEMENTS.

rlics.

En attendant l'impression des comptes moraux des hospices, qui
vous fournissent des détails complets sur cette administration, nous
vous donnons dès à p r é s e n t quelques r e l e v é s qui renseignent le
mouvement général par é t a b l i s s e m e n t et les d é p e n s e s qui en sont
résultées :

o

a

o o

NOMBRE
de jourirées de pré- MONTANT
sence en 1855
des

to
Hôpit. S'.-Pierre. 265 5,274 2,707
»
S'.-Jcan. . 534 4,079 5,317
, Infirmerie . . 336
69
7
20 740 677
^Maternité^,
26 729 703
22
16
77
c. Orphelins. . .'
16
7
o /Orphelines. J 155
31 175
Enf.* trouves. ,140
' id. aband. .' 962 628 195
18
8
Ho spices-Réunis .1 130
6
48
5
Fondât." Pachcco.
30
74
Insensés à Gheél ,| 296
60
54
Enf. eut. par la bienf. 345
5

1

Totaux. .

482
751
130
67
26
25
314
6
3
26
5

290
345
268
161
24
85
142
971
1,081
154
48
226
368

•les
malades
ou peiiàionoa ires.

des
officiers DÉPENSES.
et gens
de service.

97,524
120,538
106,736

25,181
22,480
12,496

12,393

5,867

79,207

5,639

759,583

10,197

47,789
16.951
87,327
129,114

)>

4,ll*i9,702 7,983.1,833 3,996 1,456,942

;
»

73,860

FR

Nombre
de j o u r n é e s
en 1834.

Nombre
de journées
en 1855.

Établissements.
o
_o
>•
u
u
CO

Pensionnaires.

Hôpit. S'-Pierre.
J>
S -Jcan .
. /Infirmerie . .
«[Maternité . .
•p70rphcl.(2scx.)
o JEnlan'Hiouv.
\et abandon.és
Hospices réunis.
l

s

Insensés à Gheél

Totaux. . .

93,50-2
115,131
131,703
12,368
74,194

22,704
¿2,517
14,733
5,926
5,573

Pensionnaires.

97.524
120,538
106,736
12,393
79,207

o
ZJ

m

Population
moyenne
des
pensionnaires.

Dépenses.

1854. 1835.

23,181
22,480
12,496
3,867
3,639

256
312
560
34
203

1854.

267
350
292
34
217

1855.

516,917 92 529,151 42
225,003 56 211,331 93
21,537 73 24.576 53
65,559 82 08,821 OJ

766,395 10,723 759,383 10,197 2,090 2,080 251,455 40 242,939 58
47.139
47.789
»
129 130 43,651 67 45.X48 35
17,337
16,931
46 22.951 46 22,832 91
»
48
110,078
87,327
»
»
501 239 76,082 97 68,yoo 11

1,566,847 77,978 1,327,828 75,860 3,733 3,635 1,225,100 53 l,âll,iS9 68

E n d é d u i s a n t de ces r é s u l t a t s les d é p e n s e s qui ne concernent pas
s p é c i a l e m e n t l c s malades et les pensionnaires, la j o u r n é e d'entretien
dans les d i f f é r e n t s é t a b l i s s e m e n t s se trouve fixée comme suit :
H ô p i t a u x de S .-Pierre et de S*.-Jean
Hospice de la m a t e r n i t é .
.
.
»
de l'infirmerie .
.
.
».
du P a c h é c o
»
réunis
.
.
.
.
.
»
des i n s e n s é s
.
.
.
.
»
des orphelins .
»
des orphelines .
.
.
1

.
.
.

.
.
.
.
.

.

fr. 1, 7595
.
3, 2486
» 4 , 1854
1, 2819
0, 8898
0, 7875
0, 5741
•
4,

.
.
.

Les vieillards p e n s i o n n é s à d o m i c i l e é t a i e n t , au 1 janvier 1855,
au nombre de 502. Il a é t é a c c o r d é encore depuis cette époque
56 pensions; de sorte que le nombre total s'élevait à 558. De ces
p e n s i o n n é s , 52 sont morts et 17 r a y é s pendant 1855. Il en restait
donc au 51 d é c e m b r e 489 qui recevaient ensemble fr. 6G,075-5o,
ou en moyenne fr. 11-26 par mois; c'est un peu plus que la
moyenne de 1854, qui n'était que de fr. 10-95.
er

§ 2.

—

ENFANTS

TROUVÉS E T ABANDONNÉS.

Les d é t a i l s du service de cette administration vous seront également fournis par le compte moral de l ' é t a b l i s s e m e n t . Nous vous
communiquons, en attendant, l'aperçu g é n é r a l qui suit :

— ¿35 —
F.nf. trouvés.

F.nf. alimi.
TOTAL.

(Üüry!

rïîîës?

Care;.

455

685

460

502

2,102

520

508

659

78Ô~ 87(7

2,761

Reprise au 31 d é c e m b r e 1855.

Entrés en 1855 .

Fille

.

.

18

15

.

.

473

0!t8~

Émancipés en 1855
.
.
Rendus aux parents ou aux
communes
.
.
.
Désertés
.
.
.
.
Morts

85

82

14

17

198

2
2
15

4
»
12

76
»
1!) 7

88
»
117

170
2
359

Totaux à d é d u i r e .

102

*~98"

287

"222

^709

Restant au 51 d é c e m b r e 1855.

571

6Ô1T 495~

Totaux

588~

T,()52

11 v a diminution de 50 relativement à l ' é p o q u e correspondante
de 18'i4. Les j o u r n é e s d'entretien ont aussi d i m i n u é d'environ
8,000. En voici le d é n o m b r e m e n t exact :
Enfants à la campagne
.
.
.
»
à l'hospice
.
.
.
.
à Ghccl
»
dans les h ô p i t a u x .
.
.
Surveillantes, nourrices et gens de service.

728,51)0 j o u r n é e s .
21,945
»
2,190
6,858
»
10,197
a

Total.
§

5.

—

HOSPICES

769,580

PARTICULIERS.

La population des hospices de S .-Gertrude et des Ursulines n'a
guère varié. L'hospice des aveugles a 16 pensionnaires en plus;
les p e t i t e s - s œ u r s des pauvres en ont accueilli 22 de plus que
l'année d e r n i è r e . Le chiffre des sourds-muets et aveugles de
Schaerbeék est t o m b é de 1 15 à 60, celui des sourdes-muettes et
aveugles de 151 à 85.
te

La population de ces é t a b l i s s e m e n t s au 1
se présente de la façon suivante :
Sainte-Gertrude
.
.
.
.
Ursulines
.
.
.
.
.
Hospice des aveugles
.
.
,
»
des sourds-muets et des aveugles
a Schaerbeék.
*
de s sourdes-muettes et des aveugl
!»
des p e t i t e s - s œ u r s des pauvres

er

septembre dernier

HOMMES.

FEMMES.

TOTAL.

79
84
28

112
144
54

191
228
62

85
58

60
85
100

GO
42

La dernière de ces institutions a é t é r é c e m m e n t é t a b l i e dans

-

236

-

un vaste local et recevra des extensions successives à mesure que
les ressources j o u r n a l i è r e s augmenteront.

§ 4 .

—

SECOURS A D O M I C I L E .

Nous avons à constater à peu près le m ê m e nombre d'indigents
inscrits que l'année d e r n i è r e . Au d é b u t de 1854, il y avait 7,174
familles qui participaient aux secours publics; au 51 décembre,
ce nombre était r é d u i t à 7,144 familles ou 28,855 individus!
Dans le premier trimestre de 1855, 181 familles sont inscrites,
mais, dans les trimestres suivants, les radiations réduisent au
1 octobre les familles indigentes à 6,997. Le retour de l'hiver
provoque un certain nombre de demandes nouvelles, et l'année se
termine avec 7,088 inscriptions, soit avec une diminution de 56
pour le résultat final du mouvement annuel.
er

La moyenne des secours d é l i v r é s à chacun de ces ménages,
s'élève à fr. 50-50, à charge du budget ordinaire de la bienfaisance,
et à fr. 59-80, si l'on y ajoute le produit des dons de la famille
royale et des collectes et dons particuliers.
Au nombre de ceux-ci figurent :
6,000 bons de soupe et 5,000 bons de 10 centimes pour achat
de pain, d o n n é s par la société des boulangers et adressés au
conseil g é n é r a l des hospices par M . le Bourgmestre, qui a de plus
e n v o y é à cette administration.
F r . 1,566

75

2,825 20
5,188 79

m o i t i é du produit des concerts historiques donn é s par M . Fétis ;
Concert du 26 septembre au Parc;
R e p r é s e n t a t i o n du 51 mai au théâtre royal.

Nous ne pouvons donner pour les secours qui sont distribués
par les c o m i t é s de charité que les résultats de 1855 ; nous poussons
en ce qui nous concerne jusqu'au 1 septembre dernier.
er

En 1856, l'administration communale a remis de nouveau au
conseil g é n é r a l des hospices et secours :
Fr.

116

» produit d'un concert d o n n é par la société de
l'Union vocale de Bruxelles;
1,600
» offerts, pour les pauvres, par MM. Morpurgo et
R é a l i , consuls de Belgique à Trieste et à Venise,
à l'occasion du 2 5 anniversaire de l'inauguration de Sa Majesté.
111 80 produit d'une r e p r é s e n t a t i o n d o n n é e au Casino
des galeries St.-Hubert.
m e

^FrT 1,827

80

le comité St.-Aubert avait fait parvenir à l'Administration corn-

rounalc 6,800 bons donnant droit à une réduction de 10 centimes
jai> le prix ordinaire du pain. Quinze cents de ces bons ont été
distribués aux indigents par les commissaires de police.
A l'occasion des l'êtes de juillet, nous avons consacré 5,000 francs
à une distribution de pains et nous avons disposé de 2,000 francs
mie nous avait donnés le gouvernement en faveur d'ouvriers que
les circonstances avaient plongés dans la m i s è r e , soit pour les
relever, soit pour adoucir leur position.
Indépendamment de fr. 5 0 - 0 4 , solde du compte p r é c é d e n t ,
de 5,500 francs perçus sur les fonds de la caisse communale et de
tilO francs restitués par des personnes auxquelles des avances ont
été faites pour prévenir leur ruine, 31. le Bourgmestre a reçu, du
1 septembre 1855 au 51 août de cette a n n é e , 4,905 francs de
divers particuliers et d'établissements publics. Le montant des
sommes qui ont été mises à sa disposition, s'élève ainsi à
fr. 11,005-04.
11 a été affecté aux frais d'appropriation des cuisines économiques
fr. 605 69
A l'achat de bons de soupe
2,200 »
Id.
id.
de pains
2(>5 05
Id.
id.
de couvertures pendant l'hiver .
78 70
er

_

5 , 0 8 7 44

Des secours en argent ont été distribués par M . le Bourgmestre,
savoir :
Fr.

814 61 à 122 indigents, ayant 550 enfants, pour les
soustraire au dépôt de mendicité.
642 31 à 85 familles dont le soutien était à l'hôpital.
475 » à 27 indigents, pour achat d'instruments de
travail ou d'un fonds de commerce.
527 59 à 26 indigents, pour les v ê t i r , afin de pouvoir
travailler.
857 54 à 120 chefs de famille dont le salaire était
insuffisant.
551 i» à 86 personnes infirmes.
867 » à G9 familles, pour payement de loyers a r r i é r é s .
55 » à des familles qui avaient souffert par le choléra.
781 75 à des ouvriers pour se rendre à l'étranger, où ils
avaient la certitude de travailler, et à des femmes
d'ouvriers pour rejoindre leurs maris à l'étranger.
1,701 n à des pauvres honteux et à des veuves d'employés de l'octroi ou d'agents de police qui n'ont
pas droit à la pension.
95 » à divers.

Fr. 7,125 60

— 238 —
Il reste un excédant disponible de 850 francs, outre 2,000francs
sur le crédit de la ville, pour les besoins des quatre derniers
mois de Tannée courante.

§5.

— DEPOT DE MENDICITÉ.

1 Nombre
j de reclus.

Nous avons, comme les années précédentes, résumé dans le
tableau suivant, les chiffres qui représentent le mouvement de
la Cambre, ainsi que les dépenses occasionnées par les reclus,
pendant Tannée 1855.

I

Trimestre. .
2e
id. . .
5
id. . .
A*
id„ . .

723
722
767
901

Totaux.

3,113

e

e

Journées
Journées
d'entred'entreMONTANT.
tien
tien
à 80 cent.
à KO cent.

16,967
17,159
17,226
17,935

FR.

13,575
13,727
13,780
14,348

C.

60 48,954
20 48,676
80 53.360
00 63,054

MONTANT,

FK.

C.

24,477
24,338
26,680
52,527

00
00
00
00

_________
A d é d u i r e pour rectification de domiciles de
secours

TOTAL.
FR. C.
38,050 60
58,065 20
40,460 80
46,875 00

69,287 35,429 60 216,044 108,022 00,163,481 60
1,740 50

Total général.

161,711 SO

En rapprochant ces chiffres de ceux que nous avons fournis
Tannée d e r n i è r e , on trouve une augmentation de dépense, pour
1855, de fr. 8,520-20. Mais il est à remarquer que cette différence
provient moins de l'augmentation du nombre des reclus, que de
l'augmentation du prix d'entretien à la Cambre, qui, en 1854
étant de G2 centimes pour les reclus infirmes et de 42 centimes
pour les reclus valides, s'est élevé en 1855 à 80 centimes pour les
premiers et à 50 centimes pour les seconds.

§ 6. — MONT DE PIÉTÉ.

Le chiffre des bénéfices s'est élevé en 1855 à fr. 54,922-58. Il
est supérieur à tous ceux qui ont été renseignés depuis 1848.
Le nombre et la valeur des engagements et des dégagements ont
nécessairement suivi cette progression, et cependant la valeur des
gages vendus constitue un des chiffres les plus bas de cette même
période. Il n'y a que les années 1850 et 1851 qui soient sous ce
dernier rapport plus élevés que 1855.

-

239 —

Le tableau suivant renferme tous les documents propres à faire
apprécier le mouvement g é n é r a l .

ANNÉES.

1818
1849
1830
1831

1899

1833
1834
1833
1856

Nombre
d'enca- Yaleur.

Nombre
de déga- Valeur.
gements

Gages
Valeur Bénéfices.
vendus

FR.
FR.
rn.
-283,364 2,181.961 283,7132,035,481 17,221 ¡96,920 33,852
255,187 2.038,187 253,116J 1,994,932 13,032 86, 06<i|21,883
221,766 1,896.199 211,048 1,769,285 6,63 i 56,702 19,760
426130,869
268,5 i 1 2,195,736 242,598 2.058,815 5,70860,42
288,997 2,227,760 274,505 2,123,185 8,427 81,238 55,794
.
295,085 2,276.036 281,599|2,200.955 8,481 71,64 9]53,986
.
314,926 2,459.280 295,416 2,265,515 9,110 73,840)52 ,794
.
335,375 2,679,6 i 2 519,195 2,502,744 9,01671 851154,922
.
(lrsemest.)'; 152,970 1,275,260 164,37411,349,702 4,742 39,891

.
.
.
.

L

40
68
29
05
03
95
16
58

Chap. H . — CONTENTIEUX.

Le tribunal civil de Bruxelles a p r o n o n c é , le 12 j u i l l e t 1 8 5 6 ,
l'expropriation d'une partie de maison rue de l ' H ô p i t a l , poursuivie par la ville de Bruxelles pour l'élargissement de la rue.
Par jugement du 51 niai 1 8 5 0 , le m ê m e tribunal a c o n d a m n é
les époux Goblet à enlever les volets placés contre le grillage de
clôture de leur p r o p r i é t é au boulevard du R é g e n t . Il y a
acquiescement à ce jugement.
Le sieur Vanregemortcr avait assigné la ville de Bruxelles
devant le tribunal de Nivelles, en paiement de d o m m a g e s - i n t é r ê t s
pour de p r é t e n d u s dégâts causés à sa p r o p r i é t é par l'exécution
des travaux du nouveau s y s t è m e h y d r a u l i q u e . Le t r i b u n a l a
débouté, le 25 j u i n 1 8 5 6 , le sieur Vanregemorter de son action
et l'a c o n d a m n é aux d é p e n s .
Après avoir été soumises au tribunal de l instance, les affaires
suivantes ont été t e r m i n é e s par transaction ou arrangement :
r

e

1° Celle contre les sieurs Taziaux et Cluysenaar, du chef de
l'écroulement du m a r c h é du Pare.
2° Celle contre le sieur Paulussen.
réservoir d'Ixclles.

é c r o u l e m e n t du

grand

5° Celle contre le sieur Vanccckhout, contravention à la loi sur
les bâtisses. Cette affaire a été t e r m i n é e par la d é m o l i t i o n effectuée
par Vaneeckhout des constructions élevées illicilement.

— 240 —
Les affaires non t e r m i n é e s sont :
1" L'action de la ville de Bruxelles contre les communes de la
banlieue, en paiement des sommes qui ont été payées pour leur
compte et à leur d é c h a r g e .
La cause est depuis longtemps en appel; elle n'a pu encore être
p l a i d é e , parce qu'il s'est toujours trouvé dans la chambre qui doit
en c o n n a î t r e , des conseillers devant se r é c u s e r en qualité de membres du Conseil communal.
2° La cause de la ville de Bruxelles contre le vicomte de Grimberghe. 11 s'agit au procès de p r é t e n t i o n s du vicomte à la prop r i é t é de certaine prairie et à un droit de passage, prétentions
dans lesquelles il a é t é déclaré non fondé par jugement du tribunal
de Bruxelles, du G janvier 1827, dont il a a p p e l é . L'affaire est
pendante en appel depuis de longues a n n é e s ; elle reste sans suite
d'après des propositions de transaction mites par les héritiers
de Grimberghe.
5° La demande de la société civile contre la ville de Bruxelles,
en suppression d'une place publique au quartier Léopold.
Cette cause, pendante en l instance, a été plusieurs fois retenue
pour être p l a i d é e , mais sans avoir pu obtenir son tour.
r e

4° L'action de la ville de Bruxelles contre le sieur* Brunard, en
paiement des frais de construction d'un é g o u t .
5° Celle du sieur Godchaux-Morel contre la ville, en paiement
de d o m m a g e s - i n t é r ê t s pour inondation de sa maison par les eaux
pluviales.
Ces deux affaires ont é t é introduites r é c e m m e n t devant le tribunal de Bruxelles.
6° Celle du sieur Renson contre la ville, en paiement de domm a g e s - i n t é r ê t s qu'il p r é t e n d avoir soufferts comme entrepreneur
du grand aqueduc pour la conduite des eaux.
Renson est t o m b é en faillite et son curateur semble disposé a
laisser sans suite l'affaire qui a é t é retirée provisoirement du rôle.
7° La cause de l'État Belge contre le comte de Carré et consorts
et contre la ville de Bruxelles, intervenante, ayant pour objet la
r é o u v e r t u r e de l'ancienne rue H é r a l d i q u e .
Il n'avait pas é t é donné^ suite à l'action, à défaut de pouvoir en
établir le fondement. L'État belge demande aujourd'hui la péremption de l'instance.
Le conseil g é n é r a l d'administration des hospices a été autorisé,
sur l'avis conforme du Conseil .communal, h suivre en justice,
comme demandeur, les instances suivantes, savoir :
1° Contre la commune de Haeren, en i n d e m n i t é pour emprise
de terrain.

-

m

~

j» Contre le sieur Verbist, pour dommages causés aux propriétés des hospices.
y Contre le sieur Warnis-Thielemans et ses enfants, en remboursement d'un cens.
4° Contre le sieur Goossens, en paiement d'une redevance.
Le conseil des hospices avait été autorisé à déférer à la Cour
de cassation, un arrêt de la cour d'appel de Gand, rendu en faveur
de M. le comte Dumaisniel relativement à la propriété du domaine
des Moëres, revendiqué comme bien célé. Depuis i l a été autorisé
à se désister de ce pourvoi.
11 a aussi été autorisé à renoncer à l'appel d'un jugement du
tribunal de Fumes, rendu dans une affaire identique en faveur
de la famille Dechastenet de Puysegur.
Sept procès-verbaux pour fraude aux taxes communales ont
été déférés au tribunal correctionnel.
Nous déposons avec le rapport le projet de budget de 1857
et une demande de crédit pour régulariser différentes dépenses,
dont le montant doit être prélevé sur le produit du dernier
emprunt. Nous vous prions de renvoyer ces propositions à la
section des finances et de vouloir d é c i d e r , dans une prochaine
séance, le maintien des centimes additionnels et des divers impôts
communaux, pour pourvoir aux besoins de l'exercice prochain.
Ainsi fait et arrêté en séance, à l'hôtel de ville, le 9, 12, 16, 19,
23, 26 et 50 septembre 1856.
M . Ic B o n i » < r m e s t r e . Nous déposons le budget et une
demande de crédit pour les dépenses qui doivent être couvertes
par l'emprunt, en vous demandant de les renvoyer à la section
des finances, qui se réunira à cet effet mercredi, à deux heures.
Ainsi qu'il a éié convenu, tous les membres du Conseil seront
appelés aux délibérations de la section.
Je vous propose -de renvoyer également à la section des finances
l'examen de la continuation de la perception de tous les impôts
que vous avez décrétés l'année d e r n i è r e , ainsi que des centimes
additionnels. Nous devons voter ces centimes additionnels avant
la fin d'octobre, pour que le gouvernement puisse les comprendre
dans la formation des rôles. — Ce renvoi est prononcé.
Nous déposons aussi sur le bureau un projet d'ordonnance relative aux mutations et aux changements de domicile. C'est une
ordonnance qui révoque tous les vieux règlements de Bruxelles
qui étaient devenus caducs par suite d'un arrêt de la Cour de cassation. Ce règlement est formulé conformément à la loi du 2 j u i n

-

m

~

1 8 5 6 , qui permet aux conseils communaux de faire des règlements.
J'en propose le renvoi à la section de police, qui se réunira
demain. Puis il sera transmis à la section de législation et
du contentieux. — Ce double renvoi est prononcé.
11 est donné, lecture du rapport suivant de la section des
finances :
Les locaux des casernes n'étant plus en rapport avec les besoins
de la garnison, M . le ministre de la guerre s'est entendu avec le
Collège et son collègue du département des finances, à l'effet
d'approprier une partie de l'entrepôt au casernement de deux
ba ta i 11 on s d'i n fa n terie.
La dépense qu'exigent ces travaux d'appropriation, s'élève à la
somme de fr. 6,42-4-48.
Votre section des finances, consultée à ce sujet, messieurs, vous
propose de voter un crédit de pareille somme à prélever sur les
ressources courantes de l'exercice 1856,
M . le HoMrgsMCStrc. 11 est à remarquer que la dépense
que nous avons faite, sera récupérée rien que par l'octroi sur
la viande en huit mois. Nous avons dépensé 6,400 francs. Or,
le droit d'octroi sur la viande produit à peu-près à la ville
9,000 francs par an.
ftlî. VaBiderliradeii. En quoi consistent les travaux?
M . le ISocBi*£EBicstï*e. On vous en donnera le détail.
On a dû faire les cuisines et des réparations dans l'intérieur de
l'entrepôt. Pour faire de l'entrepôt une caserne, il fallait séparer
les sous-officiers des soldats par des cloisons, établir des salles de
police et faire des cuisines. Ce sont les cuisines qui ont occasionné
la plus grande partie de la dépense : elles ont été élevées dans
la cour.
M. ViisBsdei'MiadeBa. N'y a-t-ii pas danger d'incendie?
M. ï e B o u r g m e s t r e . C'est à l'extrémité, derrière le bâtiment des contributions, là où déjà i l a existé des cuisines, quand
une partie de l'entrepôt a été convertie en caserne.
M . VérëtraeteRt, Ces constructions sont adossées à la ferme
des boues.
M. Cattoir. Était-il impossible de consulter le Conseil?
M . Va u der IS aide » . Ce sont des dépenses déjà faites?

M . le ESossrgïuestre. Oui.
À la fin de j u i n , M . le ministre de la guerre a déclaré que six
bataillons, composant la garnison de Bruxelles, étaient insuffi-

~ 243

-

lintfi pour le service, et que, si nous voulions approprier immédiatement une partie <le l'entrepôt, il ferait venir deux bataillons
n l'époque des fêtes. 11 a fallu négocier avec M . le ministre des
finances pour a\oir son assentiment. Il a fallu bâter les travaux
pour avoir fini axant les fêles. M . le ministre de la guerre a pris
envers nous rengagement moral de laisser la troupe pendant un
on; car il faut ce temps pour que la dépense soit couverte. Le
Collège n'a pas cru pouvoir reculer devant cette responsabilité.
M . Van«f e r E i n d e n . On aurait pu approprier l'établissement
du Renard, où déjà une partie de la garnison se trouve logée.
HI. l e B o n e g c n e s t ve. Il aurait fallu dépenser 50,000 francs
à l'établissement du Renard pour l'approprier au logement de deux
bataillons. Tout ce qui est habitable est habité. 11 ne reste que des
hangnrds. C'est le sol naturel qui forme le fond.
¡91. V a n d e r l i n d e n . On a disposé de l'établissement du
Rencrd d'une manière que le Conseil ignore. Ne pourrait-on pas
en disposer d'une manière plus productive?
M . l e B o u r g m e s t r e . Je ne sais comment on ferait; mais ce
jour-là la cavalerie en délogerait. En attendant nous avons le produit des centimes qu'on nous pave pour le logement des chevaux.
— Les conclusions du rapport de la section des finances sont
adoptées.
Le Conseil ordonne l'impression des rapports ci-après, dont i l
renvoie la discussion à la prochaine séance :
Rapport de la section des travaux publics sur l'écoulement des
eaux au champ de manœuvres ( i ).
Rapport de la section de police sur l'établissement d'un m a r c h é
place de Sainte-Catherine (2).
Rapport de la section des finances sur le budget de la bienfaisance, pour l'exercice 4857 (5).

Il est donné lecture du rapport suivant de la section des finances :
Le notaire Mostinck, résidant à Bruxelles , a procédé le 16 septembre, à la requête du conseil général d'administration des
hospices et secours, à l'adjudication publique, définitive, de deux
lots de terrain situés au faubourg de Ninove , faisant partie des
(t) Voyez infrà, p. 250
(2) Voyez infrà, p. 253.
(3) Voyez infrà,

p. 25o.

-

.44

-

biens dont l'aliénation g été autorisée par arrêté royal du h' octobre 1825, pour la construction de l'hôpital St.-Jean.
Le premier lot, contenant 54 ares 1)5 centiares, a été adjugé
moyennant une somme de 16,400 francs, auxquels il faut ajouter
les accessoires s'élevant à fr. 7,560-57: ce qui fait ensemble
fr. 25,960-57 ou fr. 9-59 par centiare carré.
Le conseil général ne demande l'approbation du procès-verbal
de vente qu'en ce qui concerne ce lot, attendu que l'acquéreur du
second a été colloque dans une maison de santé pour cause d'aliénation mentale, Je 15 du mois dernier, soit 15 jours après avoir
donné procuration à un tiers pour paumer le terrain dont il s'agit.
11 résulte de renseignements recueillis que la folie de cet amateur remontait déjà à plusieurs mois, qu'il ne possède aucune
propriété immobilière et qu'il dépend entièrement de la position
qu'il occupait dans la maison Cail, Halot et C .
Aucun recours ne pouvant être exercé contre ce malheureux,
la section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un avis
conforme et de charger le Collège d'envoyer l'acte du notaire
Mostinck à la députation permanente du conseil provincial, afin
d'être approuvé en tant qu'il est relatif à la vente du premier lot.
ie

f2 îB. E>c B r o e s e k e r e et R i s c h o f l f c l a e i i n déclarent s'abstenir comme intéressés dans ces achats, en leur qualité d'administrateurs de la compagnie générale de matériels des chemins de fer,
•— Les conclusions du rapport sont adoptées.
Le Conseil adopte sans discussion les conclusions des rapports
suivants de la section des finances :
Par résolution du 9 septembre dernier, le conseil général
d'administration des hospices et secours demande l'autorisation
de faire défricher une partie de 2 hectares 20 ares du bois dit
Ziekrnhuys-bosch, situé à Erps-Qucrbs, et appartenant à l'hôpital
Saint-Jean.
Les arbres de haute futaie croissant sur le sol à défricher et a
convertir en terre labourable, sont estimés à 5,527 francs, qui,
appliqués au taux de 4 1/2 p. c , produiront un revenu annuel
de
fr. 158 72
Après le défrichement le revenu par parcelle louée,
d'après la valeur locative, sera de
.
.
.
_i__i^L-^donc ensemble de fr. 501 72
tandis que, déduction faite des frais de régie et du montant des contributions, les coupes n'ont produit en
moyenne que
_4__A1^-^
soit une différence en moins de fr. 189 4a

-

24*5 -

La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer la résolution du
conseil général à l'approbation de l'autorité supérieure,

Par résolution du 9 septembre dernier, le conseil général
d'administration des hospices et secours demande l'autorisation
de faire défricher une partie de 2 hectares 88 ares du bois dit
Quadenhauwe, situé à Woluwe-St.-Pierre et appartenant à
l'hôpital St.-Jean.
Déjà il en a été défriché une partie d'environ un hectare
85 ares avec un résultat si avantageux, qu'il a dépassé toutes
prévisions, puisqu'au lieu du fermage de 80 francs espéré par
hectare, l'on a obtenu une moyenne de fr. 474 - 64.
Les arbres de haute futaie croissant sur le sol qu'il s'agit
aujourd'hui de défricher et de convertir en terre labourable,
sont estimés à 8,171 francs qui, appliqués au taux de 4 1/2 p. c . ,
produiront un revenu annuel de
fr. 567 70
Après le défrichement le revenu par parcelle louée ,
d'après la valeur locative, sera de .
.
.
.
244 80
donc ensemble de fr.
tandis que, déduction faite des frais de régie et du
montant des contributions, les coupes n'ont produit
en moyenne que .
.
.
.
.
.

612 50

125 60

soit une différence en moins de fr.

486 90

La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer la résolution du
conseil général à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'une résolution qu'il a prise en sa séance
du 12 septembre dernier, relativement au défrichement d'une
partie du bois dit Eysinghen-dries, que l'hôpital Saint-Jean possède sur Buv singhen-Eysinghen, canton de l i a i .
Ce bois contient 24 hectares 49 ares 10 centiares et la partie à
défricher 5 hectares 47 ares.
Les arbres de haute futaie croissant sur celle-ci sont estimés à
18,

~

246

-

*,592 francs qui, a p p l i q u é s au taux de 4 t/a p. c , produiront un
revenu annuel de
fr. JG! 04
Le conseil g é n é r a l porte à
242 98
la location du fond d é f r i c h é .
Total par an.
tandis que, d é d u c t i o n faite des frais de r é g i e et
de l'import des contributions, les coupes n'ont produit en moyenne qu'un revenu de
.
.
.
Soit un revenu moindre de

.

.

.

fr. 404 54

.

.

101 01

fr. 303 53

La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer la résolution dont
il s'agit à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e ,

Le conseil g é n é r a l d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un acte de location publique de biens
ruraux, dressé par le notaire Vergote, le 2 juillet dernier.
Les biens sont situés dans les communes d'Anderlecht, Assche,
Baerdegem, Beckerzeel, Bodeghem-Saint-Martin , Capelle-SaintU l r i c , Castre, Dieghem, D i i b e é k , Haercn, Huldenberg, LeeuwSaint-Pierre, Lennick-Saint-Martin, Lennick-Saint-Quentin,
L o m b e é k - N o t r e - D a m c , L o m b e é k - S a i n t e - C a l h c r i n e , Londerzeel,
M e e r b e é k , Merchtcm, Pamel, S c h a e r b e é k , Schepdael, StrombcékBever, Tourinnes-la-Grosse, V l e s e m b e é k , Woluwe-S'-Etienne
et Woluwc-Saint-Pierre.
Les hospices sont propriétaires de 47 hect. 96 ares 89 cent.,
et la bienfaisance de .
.
.
15 »
11
»
1 2 »
ce qui fait ensemble.

.

.

63 hect. 08 arcs 01 cent.

Les fermages obtenus des premiers s'élèvent à 6,842 francs au
lieu de fr. 6,081 - 52 qui était le prix de la précédente adjudication , et les fermages obtenus des seconds à 1,472 francs au lieu
de 1,407.
de

Il y a donc pour les hospices une augmentation de revenu
fr. 760 48

et pour la bienfaisance une de.

.

.

.

.

65

»

Soit en total de f 7 T ~ 8 2 5 l 8
La section des iinances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte précité a
l'approbation de la d é p u t a t i o n permanente du conseil provincial,

Le Conseil général d'administration des liospiees et secours
demande l'approbation d'une résolution qu'il a prise danssaséance
du 23 septembre dernier, ayant pour objet de faire effectuer, au
printemps prochain, le badigeonnage et la peinture des façades
intérieures et postérieures des maisons situées place de l'Hospice
etruedelTnGrmerie, ainsi que de celle située rue du Béguinage,
n° 5, appartenant toutes à l'hospice de l'infirmerie.
Au prix des soumissions les plus a\antagensesqiii sont parvenues
au conseil général, les ouvrages dont il s'agit entraîneront une
dépense d'environ 1,523 francs qu'il imputera sur la catégorie :
Réparations aux propriétés de l'hospice de l'infirmerie ( exercice 1857 ).
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer la résolution du
conseil général à l'approbation de l'autorité supérieure, en
exécution de l'art. 4 du décret du 10 brumaire an XIV.

Après avoir été autorisé, par la députation permanente du
conseil provincial, à accepter le legs fait aux pauvres de SaintcGudule par M Louise DeCrumpipen, consistant dans le produit
de la vente de diamants, le conseil général d'administration des
hospices et secours a reçu de M..Adan, exécuteur testamentaire,
une lettre qui l'informe qu'il n'y aura pas de vente mobilière dans
cette succession et par laquelle il lui demande l'autorisation d'accepter l'offre qu'il a reçue de M. J.-B. Prins d'acheter ces diamants
au prix de 2,000 francs.
lle

Comme il résulte de l'expertise faite par l'appréciateur du montde-piété que les diamants dont il s'agit ne doivent être évalués
qu'à 1,425 francs et que, d'un autre côté, l'estimation qui en a été
faite lors de la rédaction de l'inventaire dressé le 28 mars 185G
par le notaire Annez, ne s'élevait qu'à 500 francs, le conseil g é n é ral a, dans sa séance du 12 septembre, pris une résolution conforme à la proposition de M. Adan.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer cette résolution
à l'approbation de la députation permanente.

l'ir son testament olographe du 0 mars 1850, le sieur Joseph
Fonçait, serrurier, rue de Schaerbeék, 25, où il est décédé le 19
juin suivant, a légué :

— 248 —
1° A l'hospice dit de Sainte-Gertrude, sa maison située rue de
Schaerbeék ;
2° Aux hospices et secours de la ville de Bruxelles, la maison
qu'il possédait rue Royale, 178, à Saint-Josse-tcn-Noode;
Et 5° à l'hospice dit des Ursulines, la moitié qu'il avait dans
deux maisons c o n t i g u ë s , s i t u é e s à Saint-Josse-ten-Noode, à l'angle
des rues Royale et de S a i n t - F r a n ç o i s , cotées 50 et 52.
Il a laissé l'usufruit de ces biens immeubles à son ami le sieur
M . 4 L Peitrequin.
La valeur cadastrale, pour la maison rue de Schaerbeék, est
portée à
fr. 12,421 08
Id.,
rue Royale, à
23,093 »
Pour les maisons c o n t i g u ë s , à 57,007 francs, dont
la m o i t i é est de
18,505 50
La libéralité du défunt s'élève donc à un capital de fr. 54,017 58
d'après les indications cadastrales.
Par r é s o l u t i o n du 1G septembre dernier, le conseil général
d'administration des hospices et secours demande l'autorisation
nécessaire pour accepter, tant en son nom qu'au profit des hospices
particuliers p r é c i t é s , les legs que feu le sieur Foucart a institués
en leur faveur.
Aucune charge n'y étant a p p o s é e , la section des finances vous
propose, messieurs, d'émettre un avis favorable et de charger le
Collège d'envoyer la r é s o l u t i o n du conseil général à l'autorité
supérieure.

L'église des SS. Michel et Gudule est propriétaire d'une prairie
à N e d e r - O v e r - H e e m b e é k , contenant 14 ares 90 centiares, portée
au plan cadastral sect. D , n. 257.
Le trésorier de la fabrique, d û m e n t autorisé, a consenti à céder
de g r é à g r é à la province, pour l'élargissement de la PetiteSenne , une parcelle de cette prairie mesurant 1 are 20 centiares,
moyennantrla somme de 94 francs, calculée à raison de fr. 7,000
l'hectare.
En outre, la fabrique recevrait une i n d e m n i t é de fr. 46-75
pour le dépôt sur 2 ares 75 centiares de terres à provenir des
déblais.
Ce qui ferait ensemble la somme de fr. 152-75.
Le conseil de fabrique a a p p r o u v é , sur le pied ci-dessus, la
cession faite par son trésorier de la parcelle de prairie mentionnée,
ainsi que le chiffre de l ' i n d e m n i t é à lui prester pour le dépôt des
terres à provenir des déblais.

- 249 —

Indépendamment de la somme de fr, 157-75 à l u i payer de ces
deux chefs, la fabrique r é c l a m e une i n d e m n i t é de 10 p. c. à titre
de remploi ; elle entend que les frais faits et encore à faire relativement à la vente, soient supportés exclusivement par le gouvernement provincial.
Elle repousse l'estimation des experts qui ont évalué seulement
a 73 francs Ifl parcelle cédée, par le motif que la prairie en question
csl sujette à la vaine p â t u r e de la commune de Neder-OverHeembeék.
D'après cet e x p o s é , la section des finances vous propose, messieurs, d'émettre l'avis que les p r é t e n t i o n s de la fabrique de
l'église des SS. Michel et Gudule sont de nature à ê t r e accueillies
par la députation permanente du conseil provincial.

Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :

CQ

NOMS
ET Q U A L I T É S
des

FAITS R É S U L T A N T DES P R O C È S - V E R B A U X
ET DE L'INSTRUCTION.

Bodart, Catherine,
servante, à Ixelles.

H
O

contrevenants.

Sas, Catherine,
domiciliée
à Linkebeék.

z
2

Introduction d'un perdreau.
Fraude. Position p r é c a i r e .

_•

«

a

ce
u

25 fr.
et la conJ fiscation.

Introduction d'un k i l . d é g r a i s s e ) 20 fr.
alimentaire. Fraude. Posi->et la c o n tion p r é c a i r e .
) fiscation.

Rigaumont,
Introduction de 1/3 de m è t r e i 2 5 IV.
conducteur aux messacube de bois o u v r é . Négli- ;sans congeries Van Gcnd.
gence.
J fiscation.
Vercyeken,
commissionnaire,
à Bruxelles.

Introduction de 1140 d é c i m è t . j 10 fr.
de bois de sapin. Négligence. > sans con) fiscation.

Straatman,
commissionnaire,
à Bruxelles.

E x c é d a n t de 11 planches s u r - 25 fr.
424 d é c l a r é e s . E r r e u r .
>sans eonJ fiscation,

— 230 —
Vandcrsmissen,
ouvrier-menuisier,
à Bruxelles.

/Manquant à la sortie de 717\
) décimètres cubes de bois d e L „
j
sapin sur 1 mètre 600 d é e i - j
^ mètres déclarés. Erreur.
J

f
a

n

c

s

'

D'Allecourt, commis / E x c é d a n t de 511 décimètres
25 fr.
du sieur Debrocbwski,)
cubes de bois de construction
sans eonmarchand de bois, )
sur 1,500 déclarés. Erreur. I™
.
àMolenbeék-St.-Jcan.l
)
M

C01

f i s c a t l o n

Appels,
Excédant, de 160 décimètres)
15 fr.
ouvrier-menuisier,
cubes de bois ouvré sur 250/sans conà St.-Josse-ten^Noode. !
déclarés. Erreur.
J fiscation.
Jacobs, Corneille,
cultivateur, à Jette.
Vanderlinden,

Excédant de 2 3 / 4 stères de bois ) 15 fr.
de chauffage sur 5 stères)sans con
déclarés. Erreur.
S fiscation
( E x c é d a n t de 19 fagots sur 400)
1

cultivateur, à Uccie. {
Kips,
ouvrier-marbrier,
à Cureghem.

déclarés. Erreur.

10 fr,
sans confiscation.

Excédant de 102 décimètres) 10 fr.
cubes de pierres bleues sur)sans con200 déclarés. Erreur.
1 fiscation.

Vanbever, domestique,'
du sieur Depage,
) Excédant de 10 fagots sur S o û l
/sans conmarchand de bois, 1 déclarés. Erreur,
j fiscation.
à Boitsfort.
v
1

Servranckx,
facteur
au chemin de fer.

0

f r

(Introduction de 2 perdreaux.) 10 fr.
< Erreur.
>sans conj fiscation.

Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures et demie
il se sépare à quatre heures trois quarts.

Rapport fait par M . i'Éciievin W a l t e r , au nom de la
section des travaux publics, sur l'écoulement des
eaux du champ de manœuvres.
Dans la séance du 23 août dernier, vous avez renvoyé à l'examen
de la section des travaux publics le rapport de la commission
spéciale chargée d'indiquer le moyen le plus convenable d'écouler les eaux du champ de m a n œ u v r e s .

—

2ol

-

Conformément aux opinions qui se sont manifestées dans la
séance p r é c i t é e , la section a é t u d i é la question sous toutes ses faces.
Bile a entendu d'abord MM", les membres de la commission, pour
donner des éclaircissements sur le projet qu'ils ont élaboré.
Elle a ensuite discuté à fond les différentes propositions faites,
et voici quel est le résultat de son travail :
La sec!ion adopte le système de cassis espacés de 100 en 100
méfies, tels qu'ils sont figurés sur le plan dressé par M . Versluys,
avec une pente longitudinale de cinq millimètres par m è t r e et une
largeur de 1 m è t r e 25 c e n t i m è t r e s ; seulement, on donnerait aux
glacis une largeur en crête de 50 m è t r e s , de m a n i è r e que la surface
du champ de m a n œ u v r e s présenterait un mouvement r é g u l i e r
d'ondulations légères, dont la profondeur m à x i m a serait de 50
centimètres.
Ainsi les eaux s'écouleraient facilement sur le fond e m p i e r r é et
formé de pavés blancs neufs, dont la queue sur les bords serait
d'une longueur suffisante pour résister aux averses subites et pour
n'être très-probablement e n t a m é s ou déplacés , d'une m a n i è r e
notable, ni par les exercices de la cavalerie, ni par ceux de l ' a r t i l lerie. Cette disposition générale du terrain aurait encore l'avantage
de ne pas interrompre brusquement, et sur un espace r é t r é c i , les
alignements des troupes et, clans les charges surtout, la cavalerie
serait à l'abri de tout accident. Le mode de glacis d'une faible inclinaison avait d'ailleurs déjà été i n d i q u é par M M . les commissaires
spéciaux.
Ce système d'ondulations existe également sur plusieurs parties
du champ de Mars de P a r i s ; mais on ne peut établir aucune analogie entre ce champ et le n ô t r e qui a une surface u n i f o r m é m e n t
déclive, tandis que celui de P a r i s , ayant un large fleuve à sa
portée, a pu déverser ses eaux sur les côtés de la plaine', en d é c r i vant, selon les besoins, des courbes et en suivant des pentes et
des contre-pentes pour arriver aux égouts l a t é r a u x .
Les glacis dont nous venons de parler seraient p r o l o n g é s , comme
dans le plan de la commission, jusque contre les avenues, en
conservant la m ê m e profondeur de 50 centimètres en contre-bas de
la plaine, de sorte que le fossé qui longera les avenues aura 85 centimètres, puisque celles-ci ont une élévation de 55 c e n t i m è t r e s . Ce
foSîé,qui aura une largeur de l 50, sera e m p i e r r é et le champ tout
entier sera successivement g a z o n n é , de sorte que les ravinements
profonds ne seront plus à craindre. L'expérience prouve que le
gazon, non seulement donne plus de consistance, de ténacité aux
terrains, mais encore q u ' i l résiste t r è s - b i e n à l'action incessante
des m a n œ u v r e s de troupes de toute arme.
L'établissement d é g o û t s latéraux n'a soulevé aucune objection.
En effet, dans un temps donné, des maisons seront construites tout
t

n

2152

-

autour du champ de m a n œ u v r e s et i l faudra toujours donner un
écoulement aux eaux m é n a g è r e s .
La question relative à la division des eaux a été également adoptée
à l ' u n a n i m i t é des membres, moins un , qui a réservé son vote.
• Les points principaux relatifs au dégorgement de la plaine étant
résolus , reste à d é t e r m i n e r le mode d'écoulement des eaux.
La section se rallie en général à l'opinion exprimée par la commission spéciale; seulement, elle croit nécessaire de continuer
sur une longueur de 20 m è t r e s , l'aqueduc débouchant, du côté
d ' E t t c r b e é k , dans le fossé qui conduit à l'ancien pensionnat
Jackson. Ce fossé sera suffisamment approfondi et construit en
p e r r é . L'addition de 20 m è t r e s donnera toute sécurité aux propriétés situées en contre-bas et les garantira des envasements ou
des é b o u l e m c n t s partiels, dans les cas extraordinaires de pluies
subites et diluviennes. Les eaux seraient ensuite conduites, à ciel
ouvert, à travers la propriété du sieur Vandervce, jusqu'à l'angle
de la rue des Chiens et de la chaussée d'Etterbeék. Là, elles
entreraient dons un égout de l , 50 de hauteur sur un mètre de
largeur. Cet é g o u t , contigu à celui du Maelbeck, serait prolonge,
en conservant la m ê m e section, jusqu'à la rencontre de l'autre
aqueduc qui vient de la rue de la L o i . A partir de ce point, on
augmenterait de 50 centimètres la largeur de l'égout jusqu'à son
d é v e r s e m e n t dans l'étang. La capacité de cet aqueduc sera largement suffisante pour recevoir toutes les eaux, quelque abondantes
qu'elles puissent ê t r e , et leur donner un écoulement facile.
m

Quant aux eaux venant du côté nord de la plaine, elles seraient
recueillies, comme l'indique le p l a n , dans un second égout d'une
profondeur maxima également de 4 m è t r e s . Cette profondeur
serait de 6 m è t r e s en avant du viaduc du chemin de 1er et elle
atteindrait 10 m è t r e s en-dessous du viaduc. Arrivé à la chaussée
d ' E t t e r b e é k , le radier serait placé à 2 mètres en-dessous du pavé.
La section ne trouve aucun inconvénient à ce que l'égout suive
l'axe de la rue de la L o i . 11 suffira de prendre, dans la construction,
les précautions nécessaires pour donner toute solidité aux travaux.
Si l'on suivait une direction en-dehors de la rue, comme l'a indiqué
la commission spéciale, ces terrains n'appartenant pas à la ville, il
faudrait les acquérir ou indemniser les propriétaires pour la
servitude dont ils seraient grevés. E n outre, les maisons qu'on
construira dans la suite n'auraient pas d'issue pour écouler leurs
eaux m é n a g è r e s ; i l faudrait donc encore en construire un second.
Afin de parer à la possibilité de danger que pourrait offrir la
rencontre des eaux arrivant par les deux égouts avec une vitesse
différente, la section est d'avis qu'il conviendrait de faire déboucher celles de la rue de la L o i à une hauteur un peu supérieure aux
eaux venant de la rue des Chiens et de faire décrire une eo be

-

2$5 —

l'égout do la rue de la L o i , vers le point, de réunion. En effet, il
I j t< constaté que les eaux arrivent du côté du rond-point par une
junte de 0 , 0 3 8 , tandis qu'a partir de la rue des Chiens, la pente
n'est que de 0 , 005 par mètre,
La section des travaux s'est également préoccupée de la possibilité d'envasement futur du grand étang. En attendant que la
question relative au parti à tirer de celte pièce d'eau soit résolue,
et pour rassurer ceux qui tiendraient à la conservation, même
entière, de son lit actuel, il faut d'abord remarquer que les eaux
venant du côté nord du champ de manœuvres seront dorénavant
chargées de fort peu de l i m o n , par suite du gazonnement de la
plaine, des empierrements et des égouts continués jusqu'à la
décharge dans l'étang. La seule partie qui pourrait charrier des
terres, est celle du fossé à ciel ouvert qui traverse le jardin du sieur
Vandervce, c'est-à-dire sur une distance d'environ 500 m è t r e s .
Mais, à part l'élargissement que le propriétaire de ce jardin
devra nécessairement faire subir, en vertu dds coutumes de
Bruxelles, à son fossé actuellement rétréci dans plusieurs parties,
il est certain que la somme à dépenser pour curer l'étang à de
longs intervalles, serait de beaucoup inférieure à celle que coûterait l'établissement d'un aqueduc qui descendrait par la rue du
Cardinal pour rejoindre le Koningsbeék, sur un point à d é t e r miner ultérieurement.
;

m

m

Quant à la décharge des eaux de l'étang, elle se ferait au moyen
d'une vanne-déversoir dont le seuil serait placé à 50 centimètres
environ en-dessous du niveau où les eaux devraient être retenues.
Par ce moyen, les engorgements ne seraient plus à craindre, l ' i n convénient résultant des crues subites disparaîtrait, et la profondeur verticale de l'eau resterait constamment à la même hauteur.
D'après un devis détaillé dressé par M . l'inspecteur de la voirie,
la dépense totale s'élèverait à 120,000 francs, somme ronde.
Nous espérons, messieurs, avoir rempli aussi complètement que
possible la mission que vous nous avez confiée et nous croyons
que, par l'exécution de l'ensemble des moyens proposés, la ville
atteindra le but auquel elle doit aspirer.
Ainsi délibéré à l'hôtel de ville, en séances des 2 G , 50 a o û t ; 3,
27,29, septembre et 4 octobre 185G.

Rapport de la section de police sur une demande
d établissement d'un m a r c h é place S -Catherine,
te

Vous avez renvoyé à l'avis de la section de police une pétition
adressée au Collège par un certain nombre d'habitants du bas
de la ville qui demandent, entr'autres choses, le transfert, sur

— 2S4

—

la place Stc.-Catlierine, du marche aux légumes qui se tient
aujourd'hui près du marché au poisson. C'est sur ce dernier
point seul que, selon votre décision, la scelion de police a eu à
délibérer.
Il a déjà été r é p o n d u , en partie, dans la dernière séance du
Conseil, aux motifs sur lesquels les pétitionnaires fondent leur
demande; ainsi, i l a été reconnu, en ce qui concerne la place
Stc.-Calhérine, que les travaux sur celte place étaient loin de
leur achèvement, ce qui est un premier obstacle à l'établissement
d'un marché. D'un autre côté, i l a été observé que le marché en
question étant établi, pour une m o i t i é , dans un local couvert, il
n'était de l'intérêt, ni du public, ni des marchands, de le voir
transférer sur une place entièrement ouverte et qui aujourd'hui
offre, comparativement, moins d'avantages; que dans tous les cas
ce déplacement ne manquerait pas de provoquer des réclamations
de la part des habitants du voisinage de la poissonnerie.
Voire section de police a donc émis l'avis qu'il n'y avait pas
lieu , pour le moment, d'accueillir la demande.

Rapport de la section des finances sur le budget de la
bienfaisance pour l'exercice 1857.

Le budget de la bienfaisance pour 1857, qui a été renvoyé à la
section des finances, est établi sur le plan des budgets antérieurs.
Il se divise en deux parties distinctes : le service arriéré et le
service courant.
L'arriéré renseigné en recettes se décompose comme suit :
1° Somme à recevoir d'après le compte de 1855, fr. 75,513 »
2° Somme à recevoir et non portée en reprises
86,912 75
F r . 4G2,22r73
somme supérieure à celle des dépenses à payer au 51 décembre 1855.
Le chiffre des recettes pour 1856 s'élevait à fr. 401,071 -39;
pour 1857, i l ira à fr. 4 0 8 , 9 2 2 - 8 8 , y compris l'allocation ordinaire de 20,000 francs portée annuellement au budget communal
pour frais des comilés de charité. L'augmentation provient du
renouvellement des baux et de différentes autres modifications
expliquées et justifiées par les observations transcrites en regard
des articles du budget.
Les dépensesse sont également accrues, par suite des nombreuses
admissions d'enfants à charge de la bienfaisance, qui ont dû être

liiilcs pour satisfaire aux demandes des comités de charité, et par
bsavinées à faire à des indigents qui n'ont pas leur domicile de
Secours a Bruxelles et dont le recouvrement ne pourra avoir lieu
que dans les années suivantes.
Pour faire cadrer le budget des recettes et des dépenses, et pour
potivoii accorder aux comités de charité en 1857 le même crédit
tpie pour 1856, l'administration a diminué d'une somme de
7,000 francs les secours mensuels accordés à divers indigents.
Voici un aperçu sommaire du budget soumis à votre approbation :
Recettes du service arriéré
.
.
.
fr. 102,225 75
Recettes du service courant
.
.
.
.
408,925 88
F r . 571,149 61
Les dépenses sont divisées en sept catégories :
}° Charges sur les biens.
fr. 15,551 79
2° Frais divers et d'administration .
.
.
29,175 02
3° Comités de charité
.
.
.
.
.
49,900 •<»
4° Secours divers
127,725 50
5° Distribution de secours par les comités de
secours
212,060 »
C° Recouvrement de secours .
.
.
.
5,000 »
7° Non-valeurs
84 59
Rappel du service arriéré

Fr. 409,47T70
161,676 06

Total général des dépenses.
fr. 571,148 76
Le total des recettes.
. 571,149 61
Ces deux chiffres se balancent à 85 centimes près en recettes.
La section des Finances vous propose d'approuver sur ce pied le
budget de la bienfaisance pour 1859.

Fourniture de fourrages.
Le Collège de Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il procédera, le mardi 21 de ce mois, à une
heure de relevée, dans l'une des salles de l'hôtel de ville, à l'ouverture des soumissions qui lui seront présentées pour l'entreprise de
la fourniture, pendant un terme de six mois prenant cours le
l novembre prochain de l'avoine, du son et de la farine d'orge
nécessaires pour la nourriture des chevaux employés au service de
1 enlèvement des boucs et immondices.
Les soumissions, écrites sur timbre, cachetées et portant sur
r r

m

-

l'enveloppe l'indication de leur objet, seront reeues jusqu'au
21 octobre courant, à midi, au secrétariat, à l'hôtel de ville, où
l'on peut prendre connaissance du cahier des charges.
Fait à l'hôtel de ville, le 7 octobre 18156.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Imp.

de Bols-Witlouck.

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

Ire de H

) à 4 5 45£D£S
ai

DUS.

dans les
ë\ ablissem
publics,
liosjiictS,
hôpitaux,

.S

5

pi

go

o
X

CJ

u

DECEDES

ison*.

avec
secours
médical.

sans
secours
médical.

Hase. Fim. lise. l'c'm. Hase. Fém.
:

U2

1

1 24
5
|

»

2

S

»
4
))
))
)>
)>
))

3
ô 28
1
8 73
Z 11
1 11
43
84
X
9
)
4
5
- 9
Y

O

&

12

a

1

a

1
4

a
a
s
a

-

i

a

o
10
40
a

a

I

a

»

3

i
5
13

»

13
9 27
'2 23
B
4
2
3
1
1
27 36 58
3
j
):
270
269
74
18 23 57
20
21
i l
78
55 121
74
48 113
8 85 66
5 39 44
58
58
M
1«
O
i
5
6
15
47
29
6
1 10
3
1
87
85
li
44 223 195
1
3
9
13
4
1
1
1
C
6
il
&
37
39
4
1
O

D

14

»

5
))
U

»

8
12
33
d
4
M

))
27
4
10
:»
))

1
i

»

5

»

7
2
2
4
8
26
1
2
)>
D)

52
1
3
1

»

1

»

TILLE

DE

BULLETIN

2157 BRUXELLES.

COMMUNAL

ANNÉE 4856.

NUMÉRO 22.

MARDI 21 OCTOBRE.

Entreprise de la construction d'un égout en maçonnerie dans la rue Joseph 11.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, le vendredi 17 octobre courant,
à une heure de l'après-midi, à l'ouverture des soumissions qui lui
seront présentées pour l'entreprise de la construction d'un égout
en maçonnerie dans la rue Joseph II, sur nne longueur de 272
mètres 50 centimètres.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe
l'indication de leur objet; elles seront reeues jusqu'au jour précité,
avant midi, au secrétariat à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra
prendre connaissance du plan et du cahier des charges.
Fait en séance à l'Hôtel de Ville, le 11 octobre 1850.
Le Collège
C. D E OKOUCKERE.
y

Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le publie qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

43.

-

238 -

44 C par k i l . chez Verspccht, rue de l'Escalier, 47.
» Clerens, Vieille-IIalle-aux-Blés, 51.
»
Moens, rue de l'Escalier, 55.
»
» Maes, rue d'Anderlecht, 148.
»
» Bellis, rue du Poinçon, 20.
»
» Verhiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
»
» Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
»
» C a r r é , rue du Canal, 55.
»
'» Vannyvel, rue des Éperonniers, 45.
>»
» Vanlinthout,rue Philippe-de-Champagne, 32,
» Dehont, place du Vieux-Marché, 29.
»
»> Buycns, Charles, rue des Vierges, 62.
»
» Melsens, rue de Flandre, 11.
»
>• Delronge, rue de Flandre, 55.
»
» Vandergoten, rue de Flandre, 96.
»
» Degendt, rue de Flandre, 95.
» Berghen, rue de la Puttéric, 6.
»
» Ledoux, rue de Bolleheék, 55.
«
» Schraenen, rue d'Anderlecht, 65.
»
» Sneesscns, rue d'Anderlecht, 81.
»
•-> Demuylder, rue de la Verdure, 34.
»
» Tayrnans, rue Granvelle, 17.
»
» Meert, rue d'Or, 9.
»
» Desniedt, rue de la Cuiller, 84°.
«
» Huylebroek, rue N.-D.-du-Soraraeil, 15.
»
». Goelen,rue d'Anderlecht, 27.
»
» Devis, rue des Chats , 4 1 .
»
» Peclercq-Vigilé, rue de Flandre, 2.
»
» Serkeyn, rue de Flandre, 67.
»
» Verheilewegen, rue de Flandre, 110.
»
» Joors, rue de Flandre, 110.
»
» Bogaerts, rue de Flandre, 118.
»
» Scherlinekx, rue de Flandre, 151.
»
» Parsy, rue de Flandre, 166.
»
» Stallaert, rue de Flandre, 190.
»
» Moens, Quai-aux-Briques, 74.
«
!« Vanderhorgt, rue Ste.-Catherine, 8.
»
» Vanhoute, boulevard Barthelémi, 4 i
»
» Lemmens, rue de l'Impératrice, 24.
45 c par k i l . chez Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
»
» Dewilde, rue de Schaerbeék, 92.
.»
» Coyique, rue St.-Pierre, 15.
»
» Laporte, rue Steenpoort, 9.
»
» De l'Arbre, rue des Minimes, 54.
»
» Eeckhout, rue des Tanneurs, 88.
»
» Lauwers, rue du Pont-Neuf, 57.
8

~ 539 par k i l . chez Pebruyn, rue de Malines, 10.
»
» Harens, rue d e l à Fiancée, 6.
n Lenoir, V i e u x - M n r c h é - a u x - G r a i n s , 25.
»
» Springael, rue d'Anderlecht, 86.
„
» (Dépôt) rue des S i x - l c t o n s , 1 bis.
n
l d . rue des Six-Jetoris, 6.
» Carnewal, rue de la Violette, 25.
c* par k i l . chez Seghers, rue Pierre-Plate, 25.
„
» Deleourt, rue aux Choux, 53 bis.
„
à la boulangerie é c o n o m . , r. des Tanneurs, 54.
»
chez Verheyen, place de B a v i è r e , I.
»
n Deschryver, rue de Flandre, 5.
»
« (Dépôt) rue Rempart-des-Moines, 64.
»
» Custodi, rue Rempart-des-Moines, 15.
»
aux Moul. à vap. et boul brux., rue du Canal, 10.
»
>
Dépôt) rue de Flandre , 142.
*
n
Id. rue des Pierres, 12.
C par k i l . chez Bruno, rue aux Choux, 19.
»
u (Dépôt) rue des É p i n g l e s , 11 et 60.
«
» Goossens, rue des Teinturiers, 1.
u
» ( Dépôt ) rue des Pierres, 15.
»
n
Id. rue Haute, 126 bis.
»
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
» Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
D
» Van Bencden, rue Haute, 156.
à la Boulangerie É c o n o m . , rue aux Laines, 83.
»
chez Vermeulen, rue Neuve du P a c h é c o , 7.
c' par k i l . chez Schcnis, rue des Chapeliers, 5.
»
» Sterkendries, rue de l ' E v ê q u e , 14.
c* par k i l . chez Dcrammeleer, rue de Bavière, 7.
c* par k i l . au ( D é p ô t ) rue des C o m m e r ç a n t s , 15.
a

42

41

40
59
56

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 15 octobre 1856.

Le Bourgmestre,
C. D E B R O U C K E R E .

Garde-Civique. — Inscription des individus nés
en 1835.
Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
P r é v i e n t les habitants nés en 1855 qu'aux termes de l'art. 9 de
la loi du 8 mai 1848, ils doivent r e q u é r i r leur inscription pour le
service de la Garde Civique du 1 au 51 d é c e m b r e prochain; le
er

— 260 —
registre d'inscription sera ouvert, à la 5 division de l'Administration communale, tous les jours, de 10 heures du matin à 2 heures
de relevée.
Aucun motif autre que le service militaire actif ne peut dispenser
de l'inscription ( art. 10 de de la loi ).
Les personnes qui résident alternativement dans deux ou plusieurs communes, sont de droit soumises au service dans la commune la plus populeuse ( art. 8, § 2, de la loi ).
Ceux qui ne se feront pas inscrire dans le délai légal, le seront
d'office et seront, en outre, condamnés aux peines déterminées
par l'art. 15 de la loi.
e

(

Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 17 octobre 1856.
Par le Collège :
Le
Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

Séance du 18 Octobre 1856.
Présidence de M . CHARLES DE BROUCKERE, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communication de pièces. —Approbation de divers actes de l'administrai ion des hospices. — Approbation du budget du Mont-de-piété. — Vole du
tarif de l'octroi. — Maintien de diverses taxes communales. — Kapport de la section des finances sur le subside à allouer aux hospices à l'effet d'accélérer la
liquidation du compte de la construction de l'hôpital Si -Jean. — Rapport fait par
M . l'Échevin De Doncker, au nom de la section des finances, sur le projet de
budget de la ville pour l'exercice 1857. — Vote des conclusions d'un rapport de
Ja section de police sur la demande d'établissement d'un marché place SainteCatherine. — Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés aux taxes
communales.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents MM. C . De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
De Doncker, Lavallée, Walter et Jacobs, Echevins; De Page,
Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir,
Kaieman, Verstraeten, Bischoffsheim, Watteeu, Otlet, Cappellemans, Spaak, Veldekens, Hauwaerts, Delloye, Riche, Maskens,
Tieiemans, Goffart et Orts, Conseillers.

-

261 —

Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
I I . le R o * î r £ B i i c s * r e . Nous avons reçu de M . Arnaut, ingénieur, à Paris, une lettre relative à l'établissement d'un service
de bateaux remorqueurs s u r le canal de Willebrocck. Le projet
de M . Aroaul consiste non-seulement, à remorquer les bateaux,
mais encore à affermer le canal; c'est à dire que ce qu'il demande
c'est le privilège exclusif de la remorque. ( Il est donné lecture
de la lettre de M . Arnaut. ) (i)
Je ne sais à quelle section vous désirez que l'affaire soit renvoyée. La première question de toutes est celle de savoir s'il peut
convenir à la ville d'affermer son canal à un entrepreneur, comme
on concède l'exploitation d'une voie ferrée.
M . W a t t e e n . Cela pourrait être examiné par la section des
finances.
$1. le B o u r g m e s t r e . Ce n'est pas une question financière.
La question financière est subsidiaire. Vous savez dès aujourd'hui
qu'on vous assurerait un produit au moins égal au produit actuel.
C'est moins une question de finances qu'une question d'administration.
M . W a t t e e u . La section des finances aurait à examiner si le
produit actuel peut être augmenté.
M. l e B o u r g m e s t r e . Ce cas est prévu. La question préalable et de principe n'a rien de financier. La question financière
viendra comme question d'application.
M . C a t t o i r . Je demande l'impression de la lettre de M . Arnaut
et la remise de la discussion.
M . le B o u r g u i e s t v e . L'impression va de soi ; mais je m'oppose à la remise; remettre n'est pas le moyen d'éclairer les affaires.
M . O r t s . C'est une question de police.
HI. le B o u r g m e s t r e . C'est ce que j'allais dire.
!W. Y e r s t r a e t e n . Il y a aussi une question de travaux
publics. Il s'agit de savoir si l'on n'endommagera pas les berges
du canal.
M . le B o u r g m e s t r e . C'est une question secondaire. Je puis
vous affirmer que de tous les systèmes de traction, celui-ci est
celui qui fera le moins de mal aux berges ; car i l n'y a ni palettes,
ni roues ; c'est une chaîne dont les anneaux sont mordus par deux
roues dentées.
(I) Voyez infrà, p. 29o.

_

262 —

M . O t l e t . C'est le Collège qui serait le plus apte à examiner
cette affaire. ( Adhésion. )
1TO. R a î e u i a s a . Je voudrais qu'il examinât la question d'opportunité.
NI. l e B o u r g m e s t r e . Le Collège pourra vous faire un rapport.
M . V e r s t r a c t c n . Il serait impossible d'avoir des convois
fixes. On a besoin de convois à toute heure.
SB. l e B o i a r g a n e s t e e . Il n'est pas question de convois fixes.
M. V . I B M Ï C H i c i d e s i . Puisqu'on paraît être d'accord pour renvoyer la question à l'examen du C o l l è g e , n'entrons pas dans la
discussion.
(Adhésion).
—

Le renvoi au Collège est p r o n o n c é .

US. l e l B © ! i ! B g B î a e ® J B » e . Nous avons reçu de notre collègue
M . Watteeu une lettre accompagnant l'envoi d'un devis estimatif,
de profils et de plans de détail, pour transformer le bois de la
Cambre en promenade publique. J'en propose le renvoi à la
section des travaux publics qui déjà est saisie de cette affaire. —
Ce renvoi est p r o n o n c é .
s

Il est d o n n é communication au Conseil des pièces suivantes :
4° Lettre de M . le ministre de l'intérieur :
Bruxelles, le 47 Octobre 4856.
Messieurs,
A diverses reprises depuis 4849, le département de la justice a
été consulté sur le point de savoir si notre Constitution autorise,
soit le gouvernement, soit la législature à étendre le droit d'expropriation pour cause d'utilité publique, dans le cas d'ouverture de
rues ou de places dans l'intérieur des villes, aux terrains contigus
à la voie publique, à l'effet de donner aux administrations communales le moyen d ' a t t é n u e r , par la vente des dits terrains, les
dépenses occasionnées par les travaux de voirie.
Cette question a été chaque fois résolue négativement, et mon
c o l l è g u e , monsieur le ministre de la justice, vient de se prononcer
dans le m ê m e sens.
J'attire toutefois votre attention , messieurs , sur les observations consignées dans le rapport ci-joint de M. le procureur-général
à la Cour de cassation en date du 44 juin 4849. Ce fonctionnaire

admet, ot M . le ministre «le la justice partage cette maniere de
voir, que l'expropriation des zones latérales peut être autorisée
moyennant certaines garanties, dans le cas spécial où l'intérêt
publie réclamerait la construction des habitations à élever sur les
terrains contigus aux voies de communication dont i l s'agit. Ainsi,
par exemple! il pourrait y avoir utilité publique à é l e v e r , au
centre des quartiers populeux et insalubres, des maisons bâties
d'après un plan d o n n é , conformément aux principes de l'hygiène,
et destinées aux indigents , aux ouvriers ou aux petits détaillants.
Dans cette hypothèse, ainsi que le fait remarquer M . le procureur-général Leclercq, les constructions riveraines sont autant
d'utilité publique que la rue elle-même qui les traverse ou qui les
borde, cl le tout l'orme un ensemble de travaux qui répond à une
véritable nécessité et remplit ainsi la condition sous laquelle la
Constitution autorise l'expropriation.
Cette solution me semble de nature à satisfaire, au moins en
partie, au désir que le Conseil communal a plusieurs fois manifesté de pouvoir acquérir les propriétés riveraines des rues nouvelles à établir dans les quartiers populeux, en vue de faire
construire des habitations sur leurs emplacements, d'après un
plan uniforme.
Agréez, messieurs, etc.
2° Rapport adressé à M. le ministre de la justice par M . le procureur-général à la Cour de cassation :
Par votre lettre du 22 mai 1819. o
division, 1 bureau,
11*2524, litt. L , vous demandez mon avis sur la question de
savoir s i , suivant les dispositions de notre droit constitutionnel
et de notre droit civil, le gouvernement pourrait comprendre dans
une expropriation pour cause d'utilité publique, à l'effet d'ouvrir
une rue, non seulement le terrain nécessaire à cette rue, mais
encore le terrain nécessaire à des constructions riveraines, et
revendre ce terrain à des tiers sous la condition de les élever suivant un plan donné.
rae

er

La solution dépend de la nature de ces constructions : si Putilité
publique les réclame et appelle à cette fin l'intervention du gouvernement, i l peut les décréter à ce titre; l'expropriation des
terrains sur lesquels elles devront avoir lieu , ne pourra être
refusée, et il pourra disposer de ces terrains au profit de tiers
chargés d'accomplir, d'entretenir et de conserver les travaux
décrétés; si, au contraire, ces constructions ne sont qu'un moyen
d'atténuer les charges que peut entraîner pour le trésor public
l'ouverture d'une rue ou de toute autre voie de communication,
le gouvernement ne peut, sans contrevenir à la loi ou sans l'éluder,

-

264 —

.es décréter à litre de travaux d'utilité publique et prétendre
obtenir, à ce titre, l'expropriation des terrains nécessaires.
Dans le premier cas, en effet, les constructions riveraines sont
autant d'utilité publique que la rue même qui les traverse ou qui
les borde; i l peut même arriver (pie, loin d'être l'accessoire de cette
r u e , ce soit la rue elle-même qui forme un accessoire à leur égard,
car bien souvent la rue n'aura été ouverte qu'à cause d'elles et ne
l'aurait pas été sans elles; le tout dans ce cas forme évidemment
un ensemble de travaux d'utilité publique, qui répond ainsi dans
la réalité à une véritable nécessité, et remplit la condition sous
laquelle la constitution et le droit civil autorisent l'expropriation.
Je prendrai pour exemple un projet dont les journaux ont depuis
quelque temps entretenu le public, le projet qu'a conçu Monsieur
le ministre de l'intérieur, de faire élever, d'après un plan donné,
des maisons pour les familles peu aisées. La réalisation de ce projet serait certainement une grande œuvre d'utilité publique:l'amélioration morale et l'amélioration physique de la population, tous
les avantages qui en découlent pour le pays, tous les maux qu'elles
doivent p r é v e n i r , tels sont les effets de cette œ u v r e ; et sans l'intervention du gouvernement, qui se substitue à la spéculation
p r i v é e , ou s'empare d'elle pour se la subordonner et la diriger,
elle ne s'effectuera pas ou avant qu'elle s'effectue, i l faudra au
moins qu'il se soit écoulé un temps plus ou moins long. La rue,
dans le plan des constructions projetées, n'est qu'une partie de
cette œ u v r e ; elle n'est ouverte même qu'en vue de ces constructions, elle en est véritablement l'accessoire; rien donc dans nos lois
n ' e m p ê c h e , tout au contraire dans leur esprit comme dans leur
texte, autorise le décret de ces travaux, constructions et rue, ainsi
que l'expropriation des terrains qu'ils couvriront, et il n'importe
que le gouvernement les fasse l u i - m ê m e , ou qu'il revende à des
tiers les terrains expropriés, pourvu qu'il leur impose la charge de
construire, entretenir et conserver; cette charge, par cela même
qu'elle est inhérente à leur propriété privée, attache aux constructions décrétées le caractère d'utilité publique propre à cette destination nécessaire et constamment indépendante de leur volonté;
l'aliénation n'est qu'un moyen d'atteindre le but, que légitime
l'expropriation, et par conséquent ne change rien aux motifs qui
ont permis de la décréter; le principe en subsiste nonobstant cette
aliénation. Ce qui arrive dans ce cas n'a rien de commun avec
l'art. 23de la loi du 17 avril 1835, dont vous me parlez dans votre
lettre : cet article s'oppose que des terrains soient détournés de
leur destination ou n'y soient pas employés, et ici tous les terrains
expropriés y sont directement employés, puisque les constructions sont, non moins que la rue, des travaux d'utilité publique.
Mais i l en serait autrement, si ces constructions n'étaientqu un
moyen d'atténuer les charges que peut entraîner pour le trésor
•

-

26;Ï

—

public l'ouverture d'une rue ou de toute autre voie de communication.
Ces constructions dans ce cas sont utiles au public, si l'on
veut, mais «Iles ne le sont nullement au litre qui seul peut
les faire qualifier de travaux d'utilité publique et autoriser
l'expropriation; elles ne le sont point comme constructions ; le
public n'a rien à en Faire . il n'a aucun avantage à en tirer
de ce chef; elfes ne lui sont utiles que parce qu'elles font rentrer
au trésor des sommes qui le soulagent dans les dépenses d'utilité
publique et lui permettent de multiplier ces dépenses, dès qu'elle
les réclame, et ce n'est pas là une utilité publique qui leur soit
propre, l a construction considérée en elle-même n'y entre pour
rien, et toute autre expropriation, fût-elle faite à cent lieues de là
dan< nue position et dans des circonstances favorables à une revente
avantageuse, produirait le même effet; décréter de pareilles constructions pour cause d'utilité publique, ne serait donc qu'un
prétexte et un moyen d'éluder la loi pour battre monnaie et se
procurer les ressources nécessaires à des travaux d'utilité publique, ce qui est bien différent de faire des travaux de cette nabure;
je ne pense pas, monsieur le ministre, que ni la loi, ni surtout la
constitution le permettent; tout ce que l'on peut faire, c'est en
raison des avantages que les propriétaires riverains d'une voie de
communication nouvelle pourraient en retirer, de leur imposer,
à litre de contribution, l'obligation d'y contribuer par des r é t r i butions, soit périodiques, soit une fois payées. C'est le seul procédé
que la justice autorise; c'est le seul aussi que déjà une fois le
législateur ait cru pouvoir se permettre, quand par la loi du
40 février 1845 i l a décrété l'ouverture du canal de la Campine.
Recevez, monsieur le ministre, etc.
Sur la proposition de M . le Bourgmestre, le Conseil ordonne
l'insertion de ces pièces au Bulletin communal.

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances concernant l'administration des hospices :
Par résolution du 5 du mois courant, le conseil général
d'administration des hospices et secours demande l'autorisation
d'acquérir, moyennant une somme de 55 francs, deux excédants
du chemin de St.-Trond à Diest, mesurant ensemble 2 ares
70 centiares et tenant à une parcelle de terre que la bienfaisance
de Bruxelles possède dans la commune de Binderveld.
Les pauvres ayant un intérêt réel à ce que ces excédants soient
réunis à leur domaine, la section des finances vous propose,
messieurs, d'émettre un avis favorable et de charger le Collège

— 266 —

d'envoyer la r é s o l u t i o n à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
Le conseil g é n é r a l d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un p r o c è s - v e r b a l de vente publique de
22 terrains à b â t i r , d r e s s é par le notaire Barbanson, le 18 du mois
dernier.
Ces terrains sont s i t u é s . e n la commune de S c h a e r b e é k , derrière
l'estaminet e n s e i g n é Rîsquons-tout;
ils mesurent ensemble 49
ares 98 centiares, qui ont é t é a d j u g é s moyennant une somme
de
fr. 20,100 »
non compris les accessoires s'élevant à .
.
.
2,1 65 40
De m a n i è r e qu'ils reviennent aux a c q u é r e u r s à fr. 22,265 40
soit à fr. 4 - (O par m è t r e c a r r é .
Parmi les terrains p r é c i t é s figurent huit parties qui appartiennent à la caisse des travaux de l'hôpital St.-Jean et dont l'aliénation a é t é a u t o r i s é e par a r r ê t é royal du o octobre 1827.
Quant aux autres parties, elles ont é t é e x p o s é e s en vente sur
recours public en vertu d'autorisation de la d é p u t a t i o n permanente
du conseil provincial, en date du 27 mars 1847.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège de p r é s e n t e r l'acte en question à l'approbation de la d é p u t a t i o n permanente.

Les conclusions du rapport de la section des finances sur le
budget de la bienfaisance pour l'exercice 1857 (i), sont mises aux
voix et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des 26 conseillers qui prennent part
au vote, un conseiller, M . Maskens, s'étanl abstenu en sa qualité
de membre du conseil g é n é r a l des hospices et secours. En conséquence , ce budget est a p p r o u v é avec le chiffre de fr. 571,148-76
en d é p e n s e et celui de fr. 571,149-61 en recette.

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la section des finances:
La section des finances a e x a m i n é le budget des recettes et
des d é p e n s e s du m o n t - d e - p i é t é , qui est soumis à votre approbation
en c o n f o r m i t é de l'article 79 de la loi communale.
Ce document renseigne que les recettes r é e l l e m e n t effectuées
en 1855 se sont é l e v é e s à fr. 5,195,785 - 80, y compris le numéraire en caisse au 51 d é c e m b r e 1854, lequel était de fr. 51,094-65.
A u compte d'exploitation pendant 1855 , le remboursement
(1) Voyez suprà,

p. 2 a l .

-

267

-

d'intérêts des prêts présente une somme de fr. 186,454-57,
mais pour 1857 l'administration a pu réduire ce chiffre à
146,000 francs, parce que à partir de 1856 il y a eu une dim OQtion de I p. c. d'intérêt sur les petits gages.
Le boni prescrit figure au compte de 1855 pour fr. 6,162 - 62 ;
pour 18)7 on le porte seulement à 5,000 francs, attendu que cette
recette tend à diminuer chaque année.
Ces observations sont les seules que la section croit devoir vous
iter quant au chapitre des recettes. Abordant le chapitre
des dépenses, celles effectuées réellement en 1855 se sont élevées
à fr. 5,105.772 - 78 ; ce qui a laissé, à la date du 51 décembre,
un encaisse de fr. 50,011 - 0 2 .
Le compte d'exploitation de 1855 présente un bénéfice de
fr. 54,922 - 58, mais d'après les évaluations du budget i l ne sera
pour 1857 que île 55,779 francs.
Les crédits que l'administration du mont-dc-piété vous demande
pour l'exercice prochain, présentent un total de 182,981 francs.
Ces crédits n'offrent guère de différence comparativement à
ceux de 1855, et celte différence est convenablement expliquée
dans la colonne d'observations.
En r é s u m é , messieurs, la prédite administration compte pour
1857 sur une recette d'exploitation de 216,760 francs et sur une
dépense de 182,981 francs, donc sur un bénéfice de 35,779 francs
comme i l est dit plus haut.
La section des finances vous propose, messieurs, d'approuver le
budget du mont-de-piété tel qu'il est établi.

L'ordre du jour appelle la suite de la discussion sur le tarif des
taxes communales, i l est donné lecture du rapport suivant de la
section des finances :
Le tarif actuel des taxes communales n'ayant été approuvé que
pour le terme d'une a n n é e , la section des f i n a n c e s , après l'avoir
examiné, s'est déterminée à vous en proposer le maintien pour
1857 , sans y introduire aucun nouvel article; seulement la
section vous propose, messieurs, de sanctionner les quelques
légers changements que M . le directeur des taxes communales a
jugé pouvoir être apportés au tarif dans l'intérêt commun des
contribuables et de l'octroi, par exemple, en réunissant en un
seul article le cidre et tous les vinaigres externes, autres que les
vinaigres de v i n ; puis M. le directeur a proposé et la section a
adopté un changement de rédaction dans l'observation concernant
les pailles non égrainées, article dont le droit, fixé à 5 francs par
1,000 kilog., serait perçu dorénavant sur les 4/5 * du poids.
Les perches de sapin, qui maintenant sont confondues avec Je
e

-

268 —

bois de construction non o u v r é , payant 5 francs par m è t r e cube,
devraient, sur la proposition du directeur et aussi dans l'opinion
de la section , être classées parmi les bois de construction taxés à
5 francs le m è t r e cube.
Une autre modification est proposée quant aux bois dont i l est
ici question, en ce sens que le droit sera perçu par subdivision
de c i n q u i è m e et de dixième de m è t r e , au lieu de par quart et par
huitième; puis les tonneaux neufs destinés à contenir des liquides,
seraient, à partir de l'an 1857, assujettis à un droit progressif
dont la division s'opérerait par 20 centimes, tandis qu'aujourd'hui
les tonneaux, r a n g é s parmi les bois de construction non o u v r é s ,
paient, quelle que soit leur capacité, un droit fixe de 25 centimes.
Comme vous le voyez, messieurs, les modifications que la
section a l'honneur de vous proposer sont sans importance,
puisqu'elles n'ont, en r é s u m é , d'autre caractère que celui d'une
simplification dans la pratique du recouvrement de la branche la
plus importante des revenus de la v i l l e .
Le directeur de l'octroi prend place à la table du Conseil.
Les modifications relatives aux vinaigres, aux pailles non égrainées et aux perches de sapin, sont successivement adoptées sans
discussion.
La discussion est ouverte sur la modification consistant en ce
que les tonneaux neufs destinés à contenir des liquides, seront, h
partir du 1 janvier 1857, assujettis à un droit progressif dont la
division s'opérera par 20 centimes, taudis qu'aujourd'hui les tonneaux, rangés parmi les bois de construction non ouvrés, payent,
quelle que soit leur capacité, un droit fixe de 25 centimes.
er

"Î8i. V e r & t r a c f e a a . Il arrive souvent qu'on reçoit d'Allemagne
des tonneaux vides , destinés à contenir des mélasses et des sirops.
Je demande comment on perçoit les droits sur ces tonneaux.
-

M. d ' A r c l B a m b e a s i . directeur des taxes communales. On
prend un passe-debout, et les droits sont déchargés à la sortie.
¡12. V a a a d e r a ï s i d e s B . 11 arrive à Bruxelles des tonneaux qui ne
sont pas en c h ê n e . Est-ce que le tonneau paye, quel que soit le bois?
¡91. 8e B o s a r g a n e s t r c . O u i .

191. V a n d e r l a a ï d e B B . Perçoit-on aussi le droit sur les tonneaux
qui arrivent à Bruxelles pour recevoir des marchandises neuves,
autres que des liquides. J'entends un honorable membre dire que
ce sont des doubles futailles, mais fut ce m ê m e des doubles futailles, je demande si ces tonneaux paient des droits.
¡93. d ' A r c ï n a a n f r e a i i , directeur des taxes communales. N o n !
11 ne s'agit que des tonneaux neufs destinés à contenir des liquides.
Les doubles futailles ne peuvent ê t r e rangées dans cette catégorie.

— 269

-

M. V a n d c r l i o i d c i i . C'est l'explication que je d é s i r a i s .
HB. De SSeïsa'e. Ainsi les tonneaux d'emballage

ne payent

ien?
M . d'As'chambeaaa, directeur des taxes communales. Non!
La modification p r o p o s é e est mise aux voix et a d o p t é e .
L'ensemble du tarif des taxes communales , modifié c o n f o r m é ment aux conclusions du rapport de la section des finances, est mis
aux voix et adopté par 25 voix contre 2 (MM, Watteeu et Otlet).

Il est donné lecture du rapport suivant de la

section des

finances :
Un arrêté royal du 2G novembre 4855 a a u t o r i s é la ville à
faire percevoir de nouveau à son profit, pendant la p r é s e n t e a n n é e ,
les 18 centimes additionnels extraordinaires qui existaient déjà
au principal de la contribution foncière que la capitale rapporte
à l'Etat.
Le même arrêté a autorisé la perception au profit de la ville
de 10 centimes additionnels au principal de la contribution personnelle, afin de mettre l'Administration en mesure de couvrir les
dépenses diverses de la commune.
Comme il résulte é v i d e m m e n t du projet de budget des recettes
et des dépenses sur lequel vous aurez prochainement à vous prononcer, que la ville se trouve dans la n é c e s s i t é de se conserver
les ressources p r é c i t é e s , la section vous propose, messieurs, d'en
voter le maintien pour 1857 et de charger le Collège de faire les
démarches nécessaires auprès de l'autorité s u p é r i e u r e pour qu'elle
veuille y donner son consentement.
Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix et a d o p t é e s
à l'unanimité pour les 18 centimes additionnels sur le principal de
la contribution foncière et par 25 voix contre 2 ( M M . Cattoir et
Otlet) pour les 10 centimes additionnels sur le principal de la
contribution personnelle.
Le Conseil adopte, à l ' u n a n i m i t é des 27 Conseillers p r é s e n t s ,
les conclusions du rapport suivant de la section des finances :
Un arrêté royal du 31 d é c e m b r e 1855 a a p p r o u v é , pour le
terme d'une a n n é e , expirant le 51 d é c e m b r e prochain, votre
délibération du 27 octobre p r é c é d e n t , qui établit un i m p ô t communal de 1 p. c. sur le revenu cadastral de toute propriété immobilière, sans exception.
Le règlement d'après lequel la ville fait percevoir cet i m p ô t a
été approuvé par un autre arrêté royal daté du 5 septembre 1850.

— 270

-

Comme il résulte évidemment du projet de budget des recettes
et des dépenses sur lequel vous aurez prochainement à délibérer,
que la ville ne saura, en 1857, se passer de cette ressource, la
section des finances vous propose, messieurs, d'en voter le
maintien et de charger le Collège de l'aire les démarches nécessaires auprès de l'autorité supérieure pour qu'il veuille y donner
son consentement.

Ifî-ii

llllfItSt!

Il est donné iecture du rapport suivant de la section des finances:
Un arrête royal du 29 décembre 1855 a approuvé, pour le
terme d'une année expirant au 51 décembre prochain, votre
délibération du 10 novembre précédent, qui établit une taxe communale de deux centimes par kilogramme, sur le fer de construction, ainsi qu'une autre taxe sur les voitures servant au transport
des personnes, dont le recouvrement s'opère d'après des règlements
qui ont reçu l'approbation royale par arrêtés du 14 avril et 30 juin
- '
.
Comme il résulte évidemment du projet de budget des recettes
et des dépenses, sur lequel vous aurez prochainement à délibérer,
que la ville ne saura, en 1857, se passer des ressources dont il
s'agit, la section des finances vous propose, messieurs, d'en voter
le maintien et de charger le Collège de faire les démarches nécessaires auprès de l'autorité supérieure pour qu'elle veuille y
donner son consentement.

d e r n i e r s

S3. Watteeu. Avant de voter le maintien de ces taxes, je
demanderai si la perception de la taxe sur le fer employé aux
constructions a pu se faire sans difficultés.
Si. le Bourgmestre. Cette taxe est à peine mise en recouvrement. Nous ne saurions vous en dire grand'chose.
M. 1 Bîclseviai Walter. C est trop récent pour que je puisse
donner des informations à cet égard.
SJ8. Watteeu. Je n'insiste pas.
Les conclusions du rapport de la section des finances sont mises
aux voix et adoptées par 24 voix contre 5 (MM. Cattoir, Maskens
et De Brouckere) pour le maintien de la taxe sur les voitures, et
par 20 voix contre 7 ( M M . Spaak, Vanderlinden, De Vaddcr,
Cattoir, Verstraelen, Watteeu et Otlet) pour le maintien de la
taxe sur le fer employé aux constructions.
L'ordre du jour appelle la discussion sur le subside accordé par
la ville aux hospices ( i ).
Voyez suprà page 127, le rapport de M. le Bourgmestre.

née le

^

atachent

-

271 —

M. rÉchCTiii De W o n c k e s ' fait sur cette affaire au nom de
|a section des finances le rapport suivant :
Dans votre séance du 15 septembre 1856, vous avez ordonné
|e renvoi à la section des finances du rapport fait dans la même
séance par M. le Bourgmestre, concernant le subside accordé
paria ville aux hospices civils de Bruxelles.
Votre section, après avoir entendu une nouvelle lecture de ce
rapport et après en avoir délibéré, a résolu par trois voix contre
deux qu'elle vous proposerait de réduire le chiffre du Collège à la
somme de fr. 411,803 - 51).
Le membre de la section auteur de celte proposition s'est appu) é
sur ce que dans son opinion il n'appartenait pas au Conseil communal de faire des largesses dans un moment surtout où la ville
pouvait elle-même si bien employer ses fonds, qu'en donnant aux
hospices la somme de fr. 411,803 - 59, cette administration parviendrait, de l'avis même de M . le Bourgmestre, rapporteur, à
liquider et à éteindre, en y comprenant le produit des terrains
encore à vendre, le compte de la construction de l'hôpital St.-Jean.
En conséquence, votre section a l'honneur de vous proposer,
messieurs, de remettre entre les mains de l'administration des
hospices une somme de fr. 411,805 - 59 que cette administration
devra employer à payer jusqu'à due concurrence le compte de la
construction de l'hôpital St.-Jean.
r

1M. Hlaskeias. Dans une séance précédente, le Conseil s'est
occupé des conclusions d'un rapport du Collège, relatif à l'emprunta contracter par la ville, et a examiné différentes questions
qui se rattachent à l'administration des hospices. Je ne me suis
pas mêlé à cette discussion, parce que, d'une part, je ne pouvais
pas stipuler seul au nom du conseil des hospices, et que, d'autre
part, ses intérêts étaient parfaitement défendus par notre honorable Bourgmestre, qui sait concilier ses devoirs envers la commune avec ceux qui lui incombent comme président des hospices.
Cependant, quelques honorables collègues ne me paraissent
pas bien apprécier les rapports qui lient les deux administrations :
quelques uns d'entr'eux pensent que la commune fait une grande
faveur aux hospices en leur allouant un subside de 200,000 irancs.
Comme je ne partage pas cette opinion, et que je pense même
qu'en équité, sinon en droit, ce subside n'est pas trop élevé, je
viens vous demander la permission d'entrer dans quelques détails
qui se rattachent directement à la position des hospices vis-à-vis
de la commune.
La convention nationale avait décidé, par la loi du 25 messidor
an II, que l'assistance du pauvre est une dette nationale, et avait
réuni au domaine de l'État tout l'actif des établissements de
bienfaisance. Ce régime était inexécutable, aussi le directoire, par

— 272

-

les lois des 16 vendémiaire et 7 frimaire an V , se hâta de l'abolir
et de replacer les*établissements de bienfaisance sons la surveillance des municipalités, en ordonnant que leurs biens non
vendus leur seraient restitués et que la valeur de ceux vendus
leur serait rendue.
Mais, replacés seulement en possession des biens qui avaient
été saisis, les établissements de bienfaisance ne pouvaient suffire
aux déppnses qui leur incombaient; le directoire le comprit et
lorsqu'il réorganisa, par la loi du 11 frimaire an V I I , le mode
administratif des recettes et dépenses communales, i l décréta,
article 9, titre I , § 5, <-. que les sommes nécessaires pour compléter le fonds d'entretien des hospices civils et des distributions
de secours à domicile, feront partie des dépenses municipales. »
Telle est l'origine de cette solidarité dont on vous a parlé;
vous voyez qu'elle est générale, qu'elle concerne les hospices
comme la bienfaisance. Les communes, forcées de subvenir à
l'insuffisance des établissements de bienfaisance, demandèrent
à pouvoir établir des octrois, et l'article 1 de la loi du o ventôse
an V!11 ordonne qu'il sera établi des octrois municipaux et de
bienfaisance sur les objets de consommation locale, dans les villes
dont les hospices civils n'ont pas de revenus suffisants pour leurs
besoins.
La ville de Bruxelles fut autorisée, ensuite de cette loi, par
arrêté du 28 ventôse an VIII, à établir un octroi de bienfaisance,
dont le produit servira exclusivement au service des hospices et
des enfants de la patrie.
Vous voyez que l'octroi, qui est un des plus beaux revenus de
la commune, devait être employé exclusivement au service des
établissements charitables.
Les communes devant combler sur le produit de leur octroi
l'insuffisance des besoins des hospices, demandèrent à être libérées
du paiement des rentes qu'elles leur devaient, et l'art. 8 du décret
du 21 août 1810 les déchargea de toutes dettes ou rentes envers
les établissements de bienfaisance, aux dépenses desquels elles
pourvoyaient sur le produit de leur octroi.
Les communes étaient alors tenues de subvenir à l'insuffisance
des ressources des hospices et de la bienfaisance, puisque l'octroi,
qui portait le titre d'octroi de bienfaisance, devait être exclusivement employé à ce service, et qu'en outre, la ville de Bruxelles,
qui en 1810 ne donnait pas de subside à la bienfaisance, se
déchargea du paiement des rentes qui lui appartenaient.
Ce décret de 1810 déchargea la ville de Bruxelles du paiement
annuel de fr. 168,199-52 aux hospices et à la bienfaisance, en y
comprenant cependant quelques rentes, sur le service desquelles
il y avait discussion à cette époque.
Notre droit moderne n'a rien changé à ces principes, qui con™

"'^bs

%

-

273

-

servent toute leur vigueur, et qui ont même été sanctionnés de
nouveau par l'art. 151 de la loi du 50 mars 1856, qui ordonne au
conseil communal de porter annuellement au budget des dépends toutes celles que la loi met à la charge de la commune.
Cet article ér.umère ensuite quelques unes de ces dépenses
obligatoires, et au n° 16, i l en cite auxquelles le conseil communal doit pourvoir; c'est sur l'interprétation de ce n" 16, que je ne
partage pas une opinion émise dans la discussion, qui donne à cet
article un sens restreint, que ses termes même et surtout les discussions aux Chambres, ne permettent pas d'adopter.
Je crois que le véritable sens de l'article est que le Conseil
communal de Bruxelles doit porter une somme à son budget pour
acquitter les frais qu'occasionnent dans les communes étrangères,
où ils n'ont pas droit aux secours publics, les habitants de Bruxelles
qui y auraient été secourus.
Voir moniteur du 4 mars 1856, M . Verdussen s'exprimait ainsi,
et son opinion était adoptée par M . le ministre de la justice :
» La commune à laquelle cet indigent appartient, est obligée
de porter à son budget les dépenses d'entretien du malheureux
placé dans 1 hospice de la commune voisine, qui n'est pas tenue
de lui fournir des aliments. Voilà l'esprit de l'article. »
L'article 151 laisse donc entier le principe des lois antérieures,
et le numéro 16 se borne à obliger les communes à rembourser
les frais d'entretien occasionnés par des indigents dans d'autres
communes, mais i l n'a aucun rapport avec les obligations de la
commune vis-à-vis de ses propres indigents.
Je vous disais tantôt que le subside de 200,000 francs n'était
pas une faveur accordée par la commune aux hospices ; en effet,
si l'on se reporte à 1810, l'on verra que la ville leur payait une
somme plus élevée, puisque, outre le service des rentes, elle leur
accordait un subside de 80,000 francs.
Le décret de 1810 a dispensé la ville du service des rentes,
bien qu elle ne donnât alors aucun subside à la bienfaisance; mais,
si 1 on compare la somme que la ville eût déboursée en payant
intégralement les rentes depuis 1810, à celle qu'elle a payée par
tous les subsides depuis la même époque, on verra que la ville a
payé une somme moindre qu'elle ne l'eût fait par le service des
rentes.
En effet, ces rentes provenant de dons, de legs ou d'achats,
s'élevaient pour les hospices à .
.
.
fr. 77,0^4 07
et pour la bienfaisance à
91,175 45
fr. 168,199 52
Soit pour 45 ans, de 1811 à 1855 inclus, à la somme totale
de 7,508,978 francs.
Les chiffres officiels extraits des comptes de M . le receveur

-

274

-

des hospices, constatent, d'autre part, que pendant la même
période il a été payé par la commune aux hospices la somme
de
.
.
.
fr. 7,157,155
Et à la bienfaisance, pour l'organisation des
comités de chanté 20,000 fr. par an depuis 1847,
soit 180,000 fr., plus 50,000 francs payés en 1847,
la somme totale de
210,000
7,547,15~5
Ou une moyenne par année de 105,269, somme inférieure
de fr. 4,950- 52 au service annuel des rentes.
Les exigences du service sont cependant beaucoup plus considérables aujourd'hui qu'elles ne l'étaient alors : ainsi, en 1807, la
population de Bruxelles était de 70,000 âmes; au 51 décembre
1855, elle était de 161,000. En 1807, les malades et pensionnaires ne s'élevaient pas à plus de 1,200 ; en \ 855, i l était secouru
2,695 personnes.
En 1807,,bi bienfaisance portait secours à 15,000 indigents ;
ce nombre s'est élevé en 1855 à près de 50,000, en y comprenant
ceux qui n'ont pas leur domicile de secours à Bruxelles.
Le droit des indigents sur les plaisirs publics, établi par d'anciens décrets, a été réorganisé en 1825, à Bruxelles, par une
taxe municipale de 10 °j„ sur les spectacles et de 25 °] sur le produit brut des concerts, bals, etc.; la vilie paie de ce chef
à la bienfaisance 21,00i) francs, par suite d'un compromis, qui
n'est pas plus définitif que l'engagement de payer 200,000 francs
aux hospices; il est de notoriété publique que ce droit des indigents rapporterait de 65,000 à 70,000 francs, s'il était exactement
perçu.
Il me semble résulter de ces principes que la commune doit
pourvoir à l'insuffisance des ressources des établissements charitables, du moment ou elle a approuvé leurs budgets de dépenses,
qu'il s'agisse des hospices ou de la bienfaisance ; car s i , depuis
1810, la ville ne paie plus les rentes qu'elle devait à la bienfaisance, et ne lui donne pas de subside régulier, c'est bien à la condition de venir a son secours, le cas échéant.
Je pense avoir établi, en outre, que le subside de 200,000 francs
n'était pas assez élevé, puisqu'en supposant que la ville n'ait pas
donné un centime de subside aux hospices et à la bienfaisance
depuis 1810, mais qu'elle ait loyalement acquitté les rentes qu'elle
devait à ces deux services, et qui proviennent d'anciennes fondations, la ville de Bruxelles eût déboursé une somme plus considérable.
Quelques honorables collègues ont examiné l'arrangement proposé par le Collège vis-à-vis des hospices, et ont émis l'opinion

^fel

#h

*pd
tippri

0

;

1

-

275

-

munie somme de 400,000 francs suffira pour apurer le compte
je Saint-Jean.
Qu'il me soit permis de dire que, si ce compte, dans lequel sont
compris les frais de construction de l'hospice Pachéco, est encore
aussi élevé, la faute ne peut en retomber sur l'administration des
hospices, qui a été forcée par le Conseil communal d'ériger à
Saint-Jean une façade monumentale ; ce compte a éprouvé des
pertes énormes par le veto apposé pendant si longtemps par la
ville à la vente des terrains des bas-fonds de la rue Royale et
des prairies longeant l'Allée-Verte.
11 résulte, en effet, de la correspondance administrative que les
hospices ont demandé à pouvoir aliéner les bas-fonds en 1825,
avec l'espoir de les vendre à fr. 5-50 le pied.
Mais si l'on prend pour base le prix payé par la ville, soit 2-50,
on verra que les hospices auraient reçu en intérêts du prix de
vente de fr. 500,507-50 pendant 17 ans, de 1828 à 1845, la
somme de
fr.
425,261 29
tandis que le revenu des bas-fonds n'a été
durant cette période que de .
.
.
.
6,817 »
Ce qui représente une perte de .
fr.
418,444 29
Une autre perte a encore été essuyée, lorsque la ville s'est
refusée de permettre la vente des prairies longeant l'Allée-Verte.
Les hospices y possédaient 616,180 pieds, qui, avant le transfert
de la station du Nord, valaient en moyenne fr. 1-25 le pied,
soit
\
.
f . 770,225
Une partie de ces terrains a été vendue
après le transfert de la station à fr. 0-81 le
pied, soit
fr. 416,213
Le restant est évalué .
.
.
8,075
.
424,288
Soit une perte de
.
fr. 545,957
r

Les pertes que le veto de la ville a fait essuyer aux hospices,
sont donc de ces deux chefs de 764,58Ifr., somme bien supérieure
au passif du compte de Saint-Jean.
Dans la position qui était faite à l'administration, elle a été
obligée, pour continuer les constructions, de lever de l'argent au
taux de 5 °/ , tandis que les bas-fonds ne lui rapportaient pas un
centime par cent francs.
le solde débiteur du compte de SMcan s'élève à fr. 1,072,000
Estimation du restant des biens à vendre .
.
755,000
Soit un déficit de
.
.
Te.
537,000
0

Mais l'on ne pourra obtenir le prix d'estimation de fr. 755,000,
qu a la condition de ne vendre les terrains à bâtir que successivement dans un espace de temps qui peut varier entre 8 et 10 ans.

-

276 —

Pondant ce laps de temps, les hospices doivent payer an Montde-Piété 5
d ' i n t é r ê t des capitaux levés : il est donc équitable,
pour établir la position de ce compte, d'y ajouter l'intérêt des
755,000 francs pendant cinq années au moins, soit fr.
18V, 0 0
qui ajoutés aux 357,600 fr. donnent un solde d é b i t e u r de 521,050
D'autres honorables collègues ont critiqué l'arrangement
p r o p o s é , parce qu'il n'est pas assez avantageux à la ville, bien
que cette d e r n i è r e fasse un bénéfice de 75,000 francs de rente
annuelle, et remarquez bien que la ville diminue son subside
envers les établissements de bienfaisance, au moment où la population augmente et où les besoins grandissent avec elle; si
l'arrangement proposé était a g r é é , la ville paierait aux hospices
une somme bien inférieure aux rentes qu'elle s'est permis de ne
plus servir, en vertu du décret de I 8 I 0 .
Pour tout homme impartial, i l faut pour qu'une commune
jouisse du bénéfice de ce d é c r e t , que le subside à fournir soit
s u p é r i e u r à la somme des rentes.
Un honorable c o l l è g u e , en examinant l'arrangement proposé,
a a v a n c é , pour prouver que 400,000 francs au lieu de 500,000
suffiraient, que les hospices jouissent d'un p r ê t de 257,000 francs,
fait par l'Etat, sans i n t é r ê t s . L'honorable membre a été mal renseigné, les hospices paient 4 '"j d'intérêts de ce p r ê t .
Si l'administration n'a pas pu appliquer annuellement une
somme plus considérable à l'extinction du compte des voies et
moyens, i l faut en grande partie l'attribuer à ce qu'elle ne peut
faire exécuter les lois à son égard, comme elle les exécute à
l'égard des autres.
La loi l'oblige à entretenir et à faire soigner les malades dans
ses établissements, et à venir en aide aux indigents qui n'ont pas
leur domicile de secours à Bruxelles, mais à la condition que les
communes du domicile de secours de ces indigents l u i rembourseront ses avances.
L'administration exécute religieusement ce devoir d'humanité,
mais beaucoup de communes ne paient pas ou ne paient qu'après
de longs retards ces dettes sacrées.
C'est ainsi qu'il était d û de ce chef aux hospices, le 4 " avril
dernier,
fr. 584,055 86
et à la Bienfaisance
72,449 25
0

fr. 6567485 11
Et cependant l'administration ne cesse de r é c l a m e r les moyens
de rentrer dans ces avances, et malgré le concours actif du Collège,
elle n'a pas encore réussi.
Vous comprenez facilement, que si cette c r é a n c e , qui s'accroît
tous les ans, rentrait dans la caisse des hospices, ils pourraient
amortir une somme plus considérable.

277

-

Je ne vous parlerai pas, messieurs, de la fâcheuse erreur qui a
clé commise dans une addition, à propos de la démolition et de
j , mise en vente des masures qui formaient l'ancien Béguinage;
K le Bourgmestre et le conseil des hospices vous ont expliqué
l'origine de cette erreur.
(J en est de même des doutes qui ont été répandus sur la
sincérité du compte des voies et moyens pour l'érection de
l'hôpital St.-Jean.
L'on a confondu deux choses tout-à-fait distinctes, le coût de
la construction et le résultat de l'opération financière que les
hospices ont été obligés de conclure : d"une part, on les poussait
à B â t e r les travaux, d'autre part, ne trouvant pas à vendre
certains terrains, et empêchés de vendre certains autres, ils ont
été forcés de lever de l'argent, dont les intérêts grèvent annuellement le compte des voies et moyens. Un exemple vous fera mieux
apprécier cette distinction : un individu lève 20,000 francs pour
bâtir une maison, la construction les absorbe; au bout de 20 ans,
il rembourse le capital et les i n t é r ê t s , c'est-à-dire plus de 56,000
francs.
Peut-on dire que la maison lui a coûté cette somme, ou seulement 20,000 francs? Si le propriétaire était grevé des intérêts
annuels, il jouissait de sa maison, comme les pauvres malades
ont joui de 1 hôpital St.-Jean.
Un autre point peut encore laisser du doute dans quelques
esprits : c'est la déclaration faite en 1849 par M . le Bourgmestre,
que le déficit des voies et moyens s'élevait, au 31 décembre 1847,
à la somme de 1,575,857 francs, déduction faite de tous les biens
à vendre. On aurait dû dire : déduction faite de tous les biens
vendus, mais dont le produit à terme n'était pas encore rentré
en caisse.
Les biens à vendre n'étaient pas déduits de ce compte, et ils ne
pouvaient pas l'être, car i l était mathématiquement exact, et l'on
ne pouvait y insérer une évaluation que l'adjudication publique
devait seule faire connaître.
Je n'en dirai pas davantage sur ces divers points, mais si l'un
ou l'outre de mes honorables collègues désire des renseignements,
je suis prêt à les lui fournir.
En résumé, messieurs, je crois l'arrangement proposé p a r l e
Collège, tellement avantageux à la ville, que je suis persuade que
le Conseil s'empressera de l'adopter.
;

SI. Otlet. La position qu'on nous propose de prendre en faveur
de 1 administration des hospices, emprunte aux circonstances de
notre propre situation financière un caractère de gravité tel, que
je ne puis me défendre de quelques réflexions. Un argument, qui
semble avoir dans le rapport de M . le Bourgmestre certaine

importance, est relatif au subside de 200,000 francs, qu'il
préjuge devoir être continué aux hospices. Jusqu'ici j'ai toujours
été convaincu, par toutes les déclarations qui ont été faites h ce
sujet, que ce subside renouvelé chaque année ne liait aucunement
les décisions ultérieures du Conseil; aujourd'hui on s'en fait une
arme pour justifier une nouvelle combinaison financière, qui
pourrait avoir quelque attrait, si nous nous trouvions dans l'abon-

'J

' '
Lorsque, dans un but de conciliation et, comme on le dit,
pour faire cesser tout antagonisme, la commune a consenti à un
subside aussi élevé, l'a-t-elle fait sans restriction, sans conditions
et surtout sans détermination de temps? On a surtout été inspiré
par le désir de voir éteindre une grande partie de l'arriéré de
1 hôpital St.-Jean. Des sommes insignifiantes paraissent avoir eu
cette destination; l'absence de tous tableaux et de toutes pièces
pouvant établir ces remboursements, nous autorise à le supposer.
L'on nous dit bien qu'il a fallu compter avec les circonstances
malheureuses des temps. Je crains que l'on ait compté aussi un
peu sur les dispositions favorables et conciliantes de la commune,
sur la facilité avec laquelle elle comble ses déficits et l'obligation
qu'elle a contractée de faire face à ceux des hospices. Je regrette
de ne pouvoir m'inspirer du passé, pour avoir confiance dans
l'avenir: rien ne me dit qu'après avoir fait ce nouveau pacte avec
les hospices, nous n'en soyons pas moins tenus, chaque année,
de servir des besoins que nous ne pouvons ni prévoir ni mesurer;
rien ne me dit que l'antagonisme qui a existé ne puisse encore se
reproduire et paralyser ou détourner notre nouvelle largesse.
S'il est vrai que, pour liquider la redevance de l'hôpital
St.-Jean, i l reste à l'administration des hospices une affectation
spéciale de propriétés, j'ignore s'il y a impossibilité matérielle
ou légale qui permit aux hospices de faire une nouvelle affectation
d'immeubles reconnus peu productifs, afin d'arriver à couvrir
entièrement une dépense q u i , en définitif, est une création des
hospices et une augmentation d'immeubles pour eux.
Je ne veux rappeler la malheureuse affaire du Béguinage que
pour trouver au moins inopportun le moment de demander à la
ville l'extinction des dettes des hospices, A moins d'une conviction
contraire que la discussion peut produire, je ne pourrai donner
mon vote à cette dépense.

tin

d a n (

e

M. B i s c U s o t T s I i e Ê m . Après le remarquable discours de notre
honorable collègue, M . Maskens, je ne puis voir ici matière h discussion. Evidemment, l'honorable M . Maskens a traité la question
à un point de vue qui ne peut être le nôtre, en parlant des droits
des hospices, en disant que les hospices ont droit à beaucoup plus
que ce que nous voulons leur allouer, beaucoup plus même que le

-

279

-

subside de 200,000 frnncs que depuis plusieurs années la ville
accorde aux hospices. L'honorable membre, sans accepter ce point
de départ, sans examiner si l'arrangement proposé vaut mieux ou
moins, revient sur tout ce qui s'est fait. Je ne suis pas assez savant
pour discuter avec lui la question de droit. Je voudrais qu'avant
tout.ilnous fût fait un rapport sur le point desavoir si les hospices
nous font une concession en acceptant l'arrangement proposé.
HI. l e sToH«»gsMesfre. Le discours de M . Maskens est, dans
des termes très courtois, la reproduction de discours que nous
avons entendus plusieurs fois au sein du Conseil communal. J'en
appelle aux souvenirs de mes collègues qui faisaient partie du
Conseil antérieurement à 1848. Si vous voulez que je vous soumette quelques observations, je vais le faire. ( Parlez!
Parlez!)
Le discours de M . Maskens prouve une seule chose à mon avis
et je rencontre d'avance l'opinion de M . Bischoffsheim, c'est qu'il
vaut beaucoup mieux un arrangement a priori que des discussions
a posteriori. Le Conseil communal ancien en a fait la rude e x p é '
rienee. Nous avons été pendant des années en guerre ouverte avec
les hospices. En définitif, par quoi cette guerre a-t-elle fini ? Par
un subside annuel de 200,000 francs que la ville a accordé à l'administration des hospices.
Il est tout simple que, si l'on s'en tient aux termes rigoureux de
la loi qui impose aux villes l'obligation de pourvoir à l'insuffisance
du revenu des hospices, vous devrez allouer non pas un subside
fixe, mais un subside qui variera d'après les besoins; mais c'est là
un système vicieux en pratique. Tous ceux qui en administration
ont une longue expérience, doivent le savoir. On vous présentera
chaque année des chiffres. Vous devrez les discuter. N'étant pas
dans l'intérieur de l'administration, vous ne pourrez juger de
leur valeur comme ceux qui les p r é s e n t e n t , et vous retomberez
dans ces discussions inextricables comme nous en avons eues
pendant plusieurs années. Vous ne pourrez pas mesurer d'avance
vos charges, faire des budgets sérieux, et vous serez entraînés dans
la voie des crédits supplémentaires et des déficits.
Remarquez que M . Maskens ne parle pas de droit rigoureux ;
il a toujours eu soin d'en appeler à l'équité, à la l o y a u t é , à la
conscience. 11 sait cependant aussi bien que nous que, quand la
loi a libéré la commune d'une charge, nous ne pouvons pas,
comme le feraient des particuliers, consulter les règles de l'équité
pour apprécier la loi ; nous ne pouvons pas, nous tuteurs de la
commune, la considérer comme débitrice de rentes que la loi a
éteintes.
11 n'y a donc aucune question de droit qui soit soulevée par
1 honorable préopinant; son discours n'empêche pas la discussion
de continuer. ( Adhésion. )

-

280

IW. C a t t o i r . Tout en tenant compte de l'esprit conciliant qui
a dicté le rapport ici en délibération et en attendant d'être éclairé
par la discussion pour fixer mon opinion, je me permettrai de
faire quelques observations touchant l'inexactitude du relevé des
loyers des maisons du Béguinage qui ont été démolies. Il est
dit dans le rapport de M . le Bourgmestre, qu'on ne préjuge pas
ce qui serait arrivé si la récapitulation avait été exacte; quant à
moi, je déclare aujourd'hui que mon vote aurait été négatif, et
déjà, dans la séance du I décembre 183b, avant de l'émettre,
j'ai voulu me convaincre, par une question posée au Conseil, que
l'engagement de la ville n'allait pas au delà de cent mille francs.
e r

Ce qui m'étonne particulièrement, c'est que cette erreur soit
passée inaperçue dans les bureaux de quatre secrétariats successifs;
en effet, le dossier avec les pièces à l'appui, avant d'arriver
jusqu'à la sanction royale, a été envoyé de l'administration des
hospices à celle delà ville, puis de l'autorité provinciale au département de l'intérieur; toutes ces formalités semblent avoir été
légèrement remplies; il est permis de le supposer, puisque c'est
par la voie de la presse que le public et le corps communal ont
été prévenus d'un grave mécompte, dont la répétition sera sans
doute prévenue par une attention plus soutenue de ceux qui sont
chargés du soin des intérêts publics.
fêfl. O r t s . Je suis parfaitement d'accord avec M , le Bourgmestre, quant à la conduite que l'administration communale doit
tenir vis-à-vis du conseil général des hospices. Je reconnais avec
lui qu'il vaut mieux procéder par voie de transaction que par
voie de discussion de droit. Mais, avant de transiger, nous devons
nous demander quels sont les droits des hospices. Transiger autrement, ce serait le faire en aveugles ; ce serait oublier les intérêts
dont nous sommes les tuteurs, les intérêts que nous avons spécialement mission de défendre.
Les droits des hospices envers la ville et les obligations corrélatives de la ville envers les hospices, sont extrêmement clairs. La
ville, comme l'a dit M . Maskens, est obligée, soit à l'aide de l'octroi,
soit à l'aide d'autres revenus, selon qu'on invoque les lois sur les
octrois ou sur la bienfaisance publique, à subvenir à l'insuffisance
des revenus des établissements de bienfaisance. Cela n'est contesté
par personne. Cela n'est pas contestable. Jlais i l y a quelque
chose à examiner : l'insuffisance du revenu des hospices peutelle être considérée comme justifiée vis-à-vis de l'autorité communale, par ce seul fait que les revenus sont inférieurs aux
dépenses, ou ne sommes-nous obligés de payer que lorsque les
hospices ont fait produire à leurs biens tout ce qu'ils étaient
susceptibles de produire? Sous ce rapport, je ne puis approuver
la manière de gérer des hospices, ni les charges qui en découlent.

Je serai donc obligé en conscience de m'opposer à un arrangement définitif avec les hospices.
Ce qui m'oblige à voter ainsi, c'est une observation que chacun
de vous a pu faire en lisant le rapport de M . le Bourgmestre. Vous
v avez vu que les hospices ont entre les mains des propriétés dont
elles ont intérêt à se débarrasser. Le Collège tâche m ê m e de les
v pousser le plus possible, ce en quoi il agit t r è s - s a g e m e n t ; mais
il devrait agir plus é n e r g i q u e m e n t et provoquer la vente des propriétés rurales des hospices et surtout de leurs p r o p r i é t é s bâties,
d'autant plus qu'en agissant dans l'intérêt des finances de la ville,
nous ferons une bonne affaire pour les hospices ; car se serait leur
assurer un meilleur produit et diminuer les dépenses que nécessite
l'administration de ces biens.
Le rapport de M . le Bourgmestre évalue à 337,408 francs le
déficit du compte de la construction de l'hôpital St.-Jean. Mais
tout le monde sait que pour les hospices le re\enu des propriétés
rurales et des maisons est le plus détestable de tous, puisque les
frais de gestion ont été évalués à 20 p. c. par une autorité parfaitement compétente. L'autorité à laquelle je fais allusion est celle
de M. le comte de Gasparin, ministre de l'intérieur du roi LouisPhilippe. Ce qui se passe en France doit se passer dans notre
pays à peu de chose p r è s ; car le système d'administration et de
gérance des propriétés est le m ê m e dans les deux pays.
Du reste, j'ai presque l'aveu des hospices : lorsque les hospices
eurent à s'expliquer sur l'erreur de calcul que vous vous rappelez,
pour en atténuer le mauvais effet, ils dirent que les frais de r é p a rations de ces propriétés devaient être évalués à 10 p. c.
Je crois donc qu'avant de conclure un arrangement définitif
avec l'administration des hospices, nous devons exiger qu'elle se
débarrasse des propriétés q u i , en e n t r a î n a n t les dépensés que je
viens d'indiquer, nous forcent à faire des dépenses s u p é r i e u r e s à
celles dont nous sommes tenus. Nous ne devons que combler la
différence entre la dépense et le revenu maximum qu'on pense
obtenir.
Dans ces circonstances, je ne crois pas devoir voter pour l'arrangement qui nous est proposé.
M . !e B o u r g m e s t r e . Permettez-moi de r é p o n d r e à ce que
vient de dire l'honorable p r é o p i n a n t , en s'appuvant sur un rapport
de M. de Gasparin.
Si, ayant un avis à donner comme tuteur, surtout dans le temps
actuel, j'engageais mes pupilles à vendre leurs biens-fonds pour
les convertir en rentes, je croirais leur donner le conseil le plus
pernicieux qui puisse jamais ê t r e d o n n é . Nous n'avons traversé
pjsqu a celte heure que des circonstances, pour ainsi d i r e , normales. E h ! bien, de bonne f o i , ceux qui ont des propriétés
14.

dont ils ont h é r i t é do leurs p è r e s , doivent avouer qu'elles eut au
m i n i m u m doublé de valeur, que les propriétés qu'on avait achetées,
il y a 25 ou 50 ans, sur le pied de 2 1/2 p. e., rapportent aujourd'hui [dus de 5 p. c. à leurs p r o p r i é t a i r e s , et que ce revenu de
5 p. c. ne court aucun r i s q u e , qu'il est à l'abri des événements
de toute nature et de toute espèce. Voilà pour le temps normal.
C'est la conséquence naturelle de l'accroissement des richesses
générales.
Mais maintenant nous ne sommes plus dans des circonstances
normales, et je conseillerais très-fortement à ceux qui ont des
biens-fonds qui ne leur rapportent que 2 1/2 p. c. de les garder bien
soigneusement, et d'attendre seulement quelques années pour voir
si ces biens n'auront pas a u g m e n t é de valeur, et s'ils ne se mordraient pas les poings de les avoir convertis en rentes. Déjà le
rentier est bien plus pauvre qu'il y a trois ou quatre ans. Nous
sommes sur un plan i n c l i n é , et nous sommes loin de l'avoir descendu jusqu'au bout. Ainsi je ne puis admcltreavecM. deGasparin,
q u i , du reste, exprimait cette opinion en 1857, qu'il y ait intérêt
à transformer des biens-fonds en rentes produisant si l'on veut
5 p . c.
Les hospices, dit-on, ont des propriétés qui ne rapportent rien,
qu'il faut vendre le plus vite possible. C'est aussi mon opinion;
je l'ai dit bien de fois, mais lorsque je dis le plus vite possible, je
veux dire aussi le mieux possible. S i , par exemple, les hospices
qui ont des terrains situés hors de la porte de Ninove, avaient
vendu tous ces terrains, seulement i l y a deux ans, ils n'en auraient
pas fait 25 centimes; ils en ont vendu la semaine dernière à 78 c.
Deux années d'attente sont largement compensées par un tel prix.
Certainement i l ne faut pas que les hospices se montrent trop
difficiles. Je sais qu'il y a certains terrains qui seraient vendus, si
l'on n'avait pas p r é t e n d u en avoir des prix trop é l e v é s ; mais
les terrains à bâtir se déprécient quand l'on en p r é s e n t e une trop
grande q u a n t i t é à la fois.
Sous ce rapport, les hospices agissent fort sagement; car nous
sommes successivement saisis de ventes à de meilleurs prix.
Ainsi les terrains qui viennent d'être vendus hors de la porte
de Ninove, l'ont été à des prix bien plus favorables que ceux qui
ont été vendus i l y a un a n , dans le m ê m e quartier.
On dit : nous ne sommes tenus que de pourvoir à l'insuffisance
des besoins des hospices, et celte insuffisance serait moindre si les
hospices tiraient un meilleur parti de leurs p r o p r i é t é s . Je viens
de r é p o n d r e au second membre de la proposition; je reviens au
premier.
Il résulte des comptes et des budgets que nous votons tous les
ans, des tableaux que l'honorable M . Ottlet n'a pas vus, et qui
sont déposés aux archives où i l aurait pu les voir,.car tous les ans

-

285

¡1 v a DU compte spécial des propriétés affectées à la construction
4c l'hôpital Saint-Jean, que par prudence nous nous bornons à
prendre pour information, i l résulte de toutes ces pièces qu'il
manque aux hospices, année moyenne, pour subvenir à leurs
dépenses environ 150.000 francs, puisque, année moyenne, sur
notre subside on affecte 50,000 francs à l'amortissement de
l'arriéré de l'hôpital Saint-Jean. Maintenant, en donnant aux
hospices une somme de 500,000 francs, nous les dispensons de
paver 25,000 francs d'intérêts et nous les dégrevons de la charge
de'l'amortissemcnt. Ainsi se justifie la proposition que nous vous
avons faite.
M . B i s c l i o i F s S s e i s n . II s'agit de donner aux hospices une
somme de 500,000 francs c l un subside annuel de 100,000 francs.
Mais il faudrait savoir à quelles conditions, pour combien d'années
le subside serait accordé. Quand la première fois on a parlé d'un
subside annuel de 200,000 francs, tous les membres de la section
des finances ont cru que c'était pour un certain nombre d'années.
Ces mots : pour un certain nombre d'années, sont élastiques.
Les hospices se sont expliqués sur la durée du subside de 200,000
francs.Que doit durer le subside de 100,000 francs? Évidemment,
c'est ce qu'il faut savoir; car si c'était un subside perpétuel on ne
pourrait y consentir. Vous le dites vous-même dans votre rapport.
Je crois que nous ne pouvons songer à rien faire de perpétuel.
Cependant, ni la ville dans ses propositions, ni les hospices dans
leurs explications, n'ont abordé cette question.
Maintenant, quant à la transaction en e l l e - m ê m e , un subside
annuel de 100,000 francs sera toujours trop ou trop peu. U n
subside annuel vaut-il mieux qu'examiner chaque année la situation des hospices et leur accorder ce qui leur serait nécessaire?
Aussi longtemps qu'il n'aura pas été établi quels sont les droits
des hospices, je suis fondé à me demander si c'est une véritable
transaction.
L'honorable M . Maskens ne parle pas de droit rigoureux et
légal; il parle d'équité; mais nous ne sommes pas ici pour faire
les généreux. Le contribuable à qui i l faut imposer des taxes, a
autant de droits que les hospices.
Le dernier rapport du Bourgmestre dit : vous pouvez avoir parfaitement raison en principe, mais, dans la pratique, vous verrez
que, si nous disons aux hospices nous vous donnerons tant, ils
arrangeront mieux leur ménage. Il y a un côté du' ménage sur
lequel l'administration des hospices ne peut rien. Elle ne peut
augmenter ni diminuer le nombre des malades, diminuer ou faire
hausser le prix des denrées. Ce n'est pas de ce côté que le bon vouloir des hospices peut leur faire faire des économies.
Mais il y a un autre moyen : l'esprit de corps est très naturel.

- • 284 ~
jrttyni

Si j'avais l'honneur de faire partie de l'administration des hospires, cet esprit s'emparerait de moi également. Je tâcherais, par
des moyens quelconques, d'augmenter nos revenus et d'avoir des
excédants pour les capitaliser. Mais les hospices peuvent-ils, faire
cela, peuvent-ils comme on le dit dans le rapport, mettre décote
dans les bonnes années pour les mauvaises? J'ai déjà soulevé
cette question qui n'a pas été résolue. Je n'oserais pas la résoudre.
D'un autre côté, les hospices tiendront-ils leur promesse? Le
même esprit de corps leur fera oublier cette promesse, comme ils
l'ont déjà oubliée.
Quand on a fait une transaction en 1848, on nous demandait
un subside pour un certain nombre d'années. Aujourd'hui, l'on
nous demande plus. Vous n'avez aucune certitude quant à la
durée du subside.
Vous dites que les hospices reculeront devant des dépenses
utiles. Mais je crois qu'ils ne peuvent reculer devant de telles
dépenses. Quand i l y aura des dépenses utiles, sérieuses, on
demandera à la ville d'intervenir. Je dis donc qu'il n'y a pas de
certitude. Je vais plus loin, je me demande si les hospices peuvent
promettre cela.
Je crois donc qu'il vaudrait beaucoup mieux s'entendre
««on
chaque année sur le budget annuel et combler chaque année le
déficit service du ordinaire, que de s'entendre aujourd'hui sur une
transaction.
Je voterai contre la transaction proposée.
ttddeJ
US. TSeleBSians. Le système de l'honorable M . Bisschoffsheim
me paraît être celui de la loi. Les hospices ont droit à des subsides
en proportion de leurs besoins. La ville est obligée de fournir ces
subsides annuellement. Ce n'est pas ce qu'on appelle une dette
civile; i l n'y a pas d'action pour en réclamer le paiement. Mais il y
a une action administrative pour forcer la \ i Ile à payer ces subsides
dans le cas où elle les refuserait. On nous propose de transiger sur
ces principes en allouant aux hospices une somme fixe. Cela sort
entièrement de la loi. Vous ne pouvez transiger sur une obligation
que la loi nous impose. Vous aurez beau allouer un subside annuel
de 200,000 francs, si cette somme ne suffit pas, vous devrez pourvoir à l'insuffisance. Voilà le système de la loi.
Je conçois que vous puissiez transiger sur des dettes existantes,
provenant de la construction de l'hôpital St.-Jean et de l'hospice
du Pachéco, prendre des arrangements pour soulager momentanément les hospices ; mais l'a transaction doit se borner là. Elle no
peut s'appliquer à l'avenir.
M. l e B«BBs*gBBS4*sffi»e. Je crois qu'on ne se rend pas bien
compte de la transaction. M . Bisschoffsheim a demandé s'il s'agissait d'un subside perpétuel, et s'il ne serait pas préférable de

|
^ ™

h
-fi
^

-

2815

-

déterminer chaque année le chiffre du subside. Te jour ou la
situation financière des hospices sera telle, qu'ils n'auront plus
besoin du subside, nous le supprimerons. Le jour où les hospices
trouveront que le subside de ¡ 0 0 . 0 0 0 francs n'est plus suffisant
pour leurs besoins normaux, la loi à la main, ne pourront-ils pas
demander plus? C'est une transaction en ce sens que, pour le
moment, on se met d'accord sur un chiffre. Vous assurez dans des
circonstances connues un subside de 100,000 francs; les hospices
savent qu'ils auront un subside régulier de 100,000 francs.
Dans les bonnes années ils auront un excédant qu'ils affecteront
aux besoins des mauvaises années. Je dis qu'un subside fixe vaut
mieux qu'un subside proportionné aux besoins de chaque a n n é e .
En effet, quand une année est calamitcuse, i l y a de plus grands
besoins pour les hospices, pour le dépôt de m e n d i c i t é , partout.
Les charges de la ville croissent constamment, et précisément
parce que l'année est calamitcuse, les revenus de la ville d i m i nuent. Nous avons donc moins de ressources dans les années calamilcuses et il faut faire face à de grandes nécessités. Vous n'économiserez pas un denier dans les bonnes a n n é e s ; vous trouverez
toujours des travaux en nombre suffisant pour absorber les recettes.
C'est une économie que vous faites faire à un tiers pour subvenir
aux besoins des années calamiteuses. Ce qu'on vous propose, n'est
autre chose que ce que vous avez consacré en 1848. Il a été convenu alors qu'on continuerait, sans fixer un terme p r é c i s , le subside annuel de 200,000 francs aux hospices, à la condition qu'ils
liquideraient l'arriéré de St.-Jean, tant avec l'excédant de cette
somme qu'avec le produit de la vente des propriétés spécialement
affectées à la construction de l'hôpital St.-Jean. Et verbalement,
il a été convenu que le chiffre de 200,000 francs serait modifié
le jour où le passif de St.-Jean serait liquidé. Voilà en quels
termes la convention a été conclue.
Aujourd'hui, on vous propose de limiter le chiffre du subside
annuel à 100,000 francs. Ce qui n'empire nullement la situation
des hospices, puisqu'il leur alloue en même temps une somme qui
leur permet de liquider une partie de l'arriéré de l'hôpital St.-Jean.
Il ne s'agit que de liquider le passé ; mais i l y a engagement moral
de la part des hospices vis-à-vis de nous, de faire des économies
dans les bonnes années pour subvenir aux besoins extraordinaires
des années calamiteuses.

M. O ï ' t s . Ne vaudrait-il pas mieux que les hospices se débarrassent de propriétés qui, de l'aveu de tout le monde, donnent un
minime revenu, plutôt que de voir la ville leur allouer une somme
de 500,000 francs destinée à liquider l'arriéré de l'hôpital St.-Jean?
M. ï e B o u r g m e s t r e . En partie, car les propriétés spéciale*

— 286

-

mont affectées à liquider le passif de St.-Jean conservent cette

affectation spéciale*

1B. O r t s . Soit, mais en allouant ces 500,000 francs vous
réservez aux hospices la faculté de ne pas aliéner ces propriétés;
car vous laissez aux hospices la chance d'augmentation de la valeur
de ces /propriétés que vous les empêchez de vendre. Par là nous
nous lions, et c'est ce que je ne puis admettre. J'adhère aux observations parfaitement justes qu'a présentées à cet égard l'honorable
M . Bisschoffsheim.
Comme i l l'a fort bien d i t , mieux vaut ne pas aggraver les
charges qui pèsent sur la classe ouvrière, que de donner de larges
subsides à l'administration des pauvres; car on fait plus de bien
en empêchant les gens de se ruiner qu'en leur faisant l'aumône
après les avoir r u i n é s ; et l'on se ruine d'ordinaire quand les
charges sont excessives.

161. KasesBiasa. Si vous donnez 500,000 francs aux hospices
pour amortir la dette de Saint-Jean, ils continueront à ne pas
vendre leurs propriétés.
M.

le UovLvgmestve.

Pourquoi?

M . S d a i c m a B î . Quel intérêt auront-ils à vendre?
M. le BoBBx*gmcsB B*c. Quel intérêt auront-ils à ne pas
vendre?
l

M. BiaicaiBasa. Je n'en sais r i e n ; ils ont fait ainsi jusqu'à
présent. Après que vous aurez donné 500.000 francs, vous n'en
serez pas moins tenu de subvenir au déficit des recettes. Rien
n'empêchera qu'on ne vous demande deux ou trois cent mille
francs. Si l'on vous démontre qu'il y a déficit de deux ou trois
cent mille francs, je ne sais comment vous ferez pour vous
dispenser de les donner. L'obligation est dans la loi. Il faut que
vous donniez ce qui manque aux hospices pour subvenir à leur
dépense.
M . "fêaaskCBBS. Jamais l'administration des hospices ne s'est
refusé à vendre les terrains qui sont les voies et moyens de la
construction de l'hôpital St.-Jean. Son seul but est de terminer
cette liquidation. Si elle n'expose pas immédiatement tous les
terrains en vente, c'est qu'ils iraient à vil prix si on les jetait sur
le marché aux mains des personnes qui se font entrepreneurs de
bâtisses. Ces terrains sont situés en grande partie rue Joseph II,
d'autres à Schaerbeék et hors la porte de Ninove, quelques uns
hors la porte d'Anderlecht. Mis en vente simultanément, ils
n'auraient rien rapporté. Vendus successivement, ils ont été à des
prix qui ont varié entre 50 centimes et fr. 1 - 50 le pied. Le déficit
des voies et moyens est de 557,000 francs. Il serait bien plus

— 287 —

considérable si tous les terrains avaient été vendus immédiatement,
car le produit de la vente e û t é t é bien m o i n d r e .
M. li.-tîeBBiasi. Je comprends c e l a ; mais i l en résulte que le
jouroù vous aurez fait une bonne o p é r a t i o n , vous n'aurez pas droit
au même subside.
M. K a n w c t . Il en r é s u l t e que lorsque la v i l l e aura donné
lesbOO.ObO francs, s'il y a u n b é n é f i c e , i l sera exclusivement au
profit de l'administration des hospices.
]H. K a î e s u a n . C'est é v i d e n t .
M. IMaskeïBs. S ' i l y a un b é n é f i c e , l e déficit a n n u e l sera
d'autant moindre.
S2. U a a i w e i . O u i , mais la v i l l e sera liée au moins moralement ;
elle devra donc continuer le subside de 1 0 0 , 0 0 0 francs.

M. le Bourgmestre. D u t o u t ,
changées, la position a m é l i o r é e .

les circonstances

seront

SI. VauderHudeai. C'est pour cela que je ne comprends pas
la transaction. Les besoins des hospices variant chaque a n n é e , j e
ne comprends pas u n subside fixe. A p r è s que l a v i l l e aura d o n n é
500,000 francs aux hospices, si le déficit augmente, i l faudra b i e n
y pourvoir; ce n'est donc pas une transaction.
M . ï ï l a s k e r a s . Toute l'initiative vient d u C o l l è g e . Le C o l l è g e ,
désirant faire une bonne affaire, u n e m p r u n t auquel i l v o u l a i t
affecter 500,000 francs au b u d g e t , a v o u l u d i m i n u e r l e subside
des hospices. I l a donc p r o p o s é de l e u r donner u n capital au
moyen duquel i l s p o u r r o n t se dispenser de consacrer chaque
année 75,000 francs à l'amortissement d u passif de l ' h ô p i t a l
Saint-Jean. Ceci ne concerne aucunement les d é p e n s e s o r d i n a i r e s
pour les indigents, les m a l a d e s , les hospices. A i n s i i l n'y a pas
de transaction. I l y a seulement eu offre d u Collège de d i m i n u e r
le subside de la v i l l e , afin de p a r v e n i r à faire un b o n e m p r u n t .
M . VasâderÏMsssieBB. I l est de fait que la v i l l e ne doit pas avoir
fait une si brillante affaire, car i l y a une lettre de l ' a d m i n i s t r a t i o n
des hospices o ù elle se montre t r è s reconnaissante et o ù elle
engage le Collège à adresser tous ses r e m e r c î m e n t s au Conseil
communal.
191. l e B o u r g m e s t r e . I l faut e x p l i q u e r les choses comme
elles se sont p a s s é e s ; car, d'une ligne d ' é c r i t u r e , on peut tirer bien
des conséquences. Les hospices et le Conseil c o m m u n a l étaient
en dissentiment depuis longtemps. Q u a n d j e suis arrivé aux
affaires, j ' a i pensé que mon p r e m i e r soin devait ê t r e de rétablir
1 harmonie entre le Conseil c o m m u n a l et l ' a d m i n i s t r a t i o n des hospices. Je me suis rendu bien des fois à l ' a d m i n i s t r a t i o n des hospices pour la p r é s i d e r . J'ai a m e n é alors l a section des finances à

examiner tous les complus, tous les budgets arriérés, à liquider le

-

â88 -

passé et à o p é r e r un rapprochement utile à la commune; les hospices en ont é t é reconnaissants. 11 est tout n a t u r e l , après ce qui
avait eu lieu, qu'on se félicite et qu'on remercie d'en ê t r e arrivé là.
Quant aux faits r é c e n t s , j';ii de nouveau pris l'initiative et je l'ai
fait dans un but d ' é c o n o m i e . Notre a r r i é r é exigeait un emprunt
de trois m i l l i o n s au plus. Mon avis était de ne pas dépasser ce
chiffre; i l ne p r é v a l u t pas. O n voulait une réserve pour les travaux publics ; on mettait en avant le chiffre de cinq millions effectifs; puis on avisa que, pour obtenir des conditions favorables, il
fallait a r r i v e r a i ! chiffre nominal de 7,000,000 de francs, comme
en 4B55. D'une p a r t , i l fallait 3 ( 0 , 0 0 0 francs au budget pour y
faire face et l'on était très e m b a r r a s s é pour les trouver; d'autre
p a r t , je l'avoue n a ï v e m e n t , j'avais une p r é o c c u p a t i o n . Je pensais
que plus i l y aurait de fonds disponibles, plus on g r è v e r a i t la ville.
C'est alors que je proposai au Collège de diminuer la dette de
St.-Jean de 500,000 francs, ce q u i permettrait de trouver sur le
subside annuel des hospices une somme de 100,000 francs. Ainsi,
avec 500,000 francs que nous donnons, nous pourvoyons au service des i n t é r ê t s et de l'amortissement j u s q u ' à concurrence de plus
de deux millions de l'emprunt. Voilà l'origine de la transaction.
M. VaafiîIei'ÎBMsSeaB. Je me borne à faire cette seule question :
quelle garantie avez-vous que cent m i l l e francs suffiront
M. le K©8BH gBBBestfre. L a m ê m e que j'avais que 200,000
francs auraient suffi.
M . VaïMsiefi 2âïî4icaa. S i les hospices peuvent se contenter de
100,000 francs, c'est qu'ils faisaient des d é p e n s e s qu'ils pouvaient
ne pas faire quand ils avaient un subside de 200,000 francs.
iïa. ï e ÏSoïBB»g3aEe8tfi'e. S u r le subside de 200,000 francs, ils
avaient à p r é l e v e r :
?

s

8

50,000 francs affectés, a n n é e moyenne, à liquider l ' a r r i é r é de la
construction de l'hôpital S*-Jean.
25,000
»
i n t é r ê t s du passif de S'-Jcan.
75,000 francs.
C'est une é c o n o m i e annuelle qu'ils font par suite du payement
qui leur sera fait d'une somme de 500,000 francs.
U S . C a p p e l l c B B î a ï B s . D ' a p r è s ces calculs m ê m e s , i l est probable
que les 100,000 francs ne suffiront pas.
M- V a B B « l « * i ' l i n d c n . J'ai assisté aux séances de la section des
finances; j ' a i d e m a n d é des documents que malheureusement on
n'a pu fournir. Mais je me demande quelle somme a été consacrée
chaque a n n é e à l'amortissement de l ' a r r i é r é de S'-Jean, depuis que
les hospices reçoivent un subside de 200,000 francs. Nous avons
eu des a n n é e s très p r o s p è r e s , d'autres très calamiteuses. Toujours
on s'est c o n t e n t é de ces 200,000 francs.

^

— 289

-

jU. le B o u r g m e s t r e . Il en sera de m ê m e avec le subside de
100,000francs, puisque la situation reste la m ê m e .
Vous avez d o n n é , depuis 1856, 200,000 francs annuellement
aux hospices; en les donnant de 1856 à 1848, vous n'aviez jamais
stipulé que les hospices devaient en affecter une partie à liquider
|e compte de la construction de l'hôpital S -Jean. Les hospices, au
contraire, prétendaient que vous étiez passibles de tout le déficit
de ce compte. Cette question a été agitée avant 1848; elle n'a pas
reçu de solution. Les hospices ont constamment protesté ; ils vous
ont envoyé des comptes spéciaux ; de votre côté, vous n'avez jamais
approuvé les comptes.
Lorsqu'on 1848 on a c o n t i n u é , par suite d'un arrangement, le
subside de 200,000 francs, il a été convenu qu'une partie de cette
somme serait affectée à liquider le compte de la construction de
l'hôpital St.-Jean; c'est ce qui a eu lieu. On y a consacré une a n n é e
75.000 francs, une autre 50,000, une autre 25,000. On peut donc
compter que l'on y consacrait, en moyenne, 50,000 francs par an.
l

m. ère i f î e r a r e . D'après le chiffre des voies et moyens affectés
à la construction de l'hôpital St.-Jean, i l ne devrait pas y avoir de
déficit. Pour terminer cette liquidation, i l suffirait d'exposer en
vente les terrains à bâtir qui restent à vendre.
¡11. I H a s k c s i s . Ceci serait exact si le compte n'était pas g r e v é
d'intérêts par suite du retard apporté au payement des d é p e n s e s
de construction de l'hôpital St.-Jean.
M. D e M e u r e . Quand, en 1 8 4 8 , j ' a i voté le subside de
200,000 francs, j'avais compris qu'une somme de 50 à 75,000
francs aurait été consacrée chaque année à cette liquidation. S ' i l
en était ainsi, il ne resterait pas grand'chose à payer.
M . i W a s k e u s . Il n'avait pas été dit, en 1848 , par le Collège,
parlant au nom du Conseil communal, que la ville continuerait le
subside, à la condition que les hospices combleraient le déficit. Il a
été dit que la ville comblerait le déficit, à la condition que les
hospices feraient vendre le plus possible de terrains, quand
bien môme une partie de ces terrains serait affectée à liquider
1 arriéré du compte de l'hôpital St.-Jean. À cette époque, la ville
n'admettait pas qu'une partie du subside fût affectée à cette l i q u i dation. Tout le subside devait être.affecté au service ordinaire.
¡11. l e B o u r g m e s t r e . N o n ! n o n !
M. U S a s k e i i s . Il a été dit que la ville continuerait le subside
de ¿00,000 francs, à la conditition que les hospices h â t e r a i e n t la
liquidation du compte de l'hôpital St.-Jean, quand bien m ê m e i l
serait impossible d'y affecter une partie du subside; ce qui est
tout autre chose.

SI

— 290 —
M. W a t t e e u . Après la discussion qui vient d'avoir l i e u , on
parait g é n é r a l e m e n t d'accord sur quelques principes que je crois
devoir r é s u m e r en quelques mots.
D'abord, si une transaction est possible, elle ne peut s'appliquer
qu'aux faits a n t é r i e u r s , sans engager en aucune façon l'avenir. Je
partage e n t i è r e m e n t l'opinion qui a été é m i s e sur ce p o i n t , c'est à
dire que toutes les transactions que nous ferons n ' e m p ê c h e r o n t
pas de combler le déficit par la vente des biens appartenant aux
hospices.
Si nous pouvons transiger pour le p a s s é , r i e n n ' e m p ê c h e de
faire l'opération proposée par le rapport de AI. le Bourgmestre.
L e budget des hospices est en définitive le notre ; car, dès qu'il est
reconnu q u ' i l p r é s e n t e un déficit, nous sommes appelés à le combler. Il est é v i d e n t que l'administration des hospices est simplement c h a r g é e de l'exécution indirecte de nos r é s o l u t i o n s , résultant
de l'approbation que nous donnons à son budget.
Si nous remboursons 411,800 francs destinés à combler le
déficit du compte de la construction de l'hôpital Saint-Jean, i l est
évident que la ville fera une bonne o p é r a t i o n , puisqu'elle remboursera une dette qui coûte 5' p. c. d ' i n t é r ê t s avec une partie d'un
emprunt conclu à 4 et demi p. c , amortissement compris. 11 y
aura donc é c o n o m i e pour la ville.
I n d é p e n d a m m e n t de cette somme, les hospices doivent chaque
a n n é e a l i é n e r une partie des p r o p r i é t é s s p é c i a l e m e n t affectées à
cette liquidation. Si cette somme ne nous p a r a î t pas suffisante,
nous opposerons notre veto à leur budget. Nos droits restent
entiers pour l'avenir.
J'admets donc l'allocation d'une somme de fr. 4 1 1 , 8 0 3 - 5 9 .
Mais je ne puis admettre qu'on fixe, au moyen d'une transaction,
le chiffre du subside à accorder annuellement aux hospices. Je ne
puis faire une transaction pour l'avenir sur une obligation que la
loi nous impose.
Je pense q u ' a m e n d é e ainsi, la proposition aurait plus de chance
d'être a d o p t é e par le Conseil.
M.
fflasken».
Avec l'allocation de 411,800 francs nous ne
pouvons l i q u i d e r le compte de l'hôpital St.-Jean.
M.

«l'I

2»e m e u r e . C o m m e n t ?

i M . flfflaskesas. Parce qu'on ne nous tient compte des intérêts
que pour quatre ans. Nous sommes donc obligés de vendre les
p r o p r i é t é s en quatre a n n é e s ; ce qui doit amener u n m é c o m p t e sur
les é v a l u a t i o n s .
91. l e l i o n r g e i a c & t r e . On tient compte des i n t é r ê t s pour
cinq ans sur la somme totale ; vous pouvez donc aliéner en dix
ans, si vous aliénez chaque a n n é e des biens pour une somme à
peu p r è s égale.

'•«ta
*5i

— 291 —
M. Wattieesa. Je propose d'allouer aux hospices une somme
,j iv. 411,805-59 et de déterminer chaque année le subside
d'après les dépenses.
c

M. Ic BoïarssMesrâïre. Le chiffre avait été porté à fr. 500,000
ii cause de la perle que les hospices viennent de faire dans le
quartier du Béguinage. On fait entrer en ligne de compte le
résultat d'une erreur regrettable; on le fait de manière à ne pas
léser le revenu des pauvres et aussi de manière à ne pas nous
donner des regrets d'avoir entrepris un grand travail d'utilité
publique.
Si. aïe IfleRis'e. Vous venez d'entendre l'honorable M. Maskens
dire que 411,800 francs ne suffiront pas pour combler le déficit.
M. SBaskeaas. J'ai dit qu'ils ne suffiront pas, si l'on oblige les
hospices à vendre leurs terrains dans un délai trop court; ce qui
les dépréciera.
M. De i ? ï e « ï e . 11 est impossible que ces terrains soient dépréciés; ce sont des terrains situés dans les environs de Bruxelles et
qui sont cotés de 7 à 10,000 francs l'hectare.
8

TB y.asstlcrlsaadeiB. Je serais de l'avis de notre honorable
président quant aux propriétés rurales, si les hospices étaient dans
une position aisée, ce qui n'est pas ici tout à fait le cas, et je
partage complètement l'opinion de l'honorable M. Orts, quant aux
propriétés bâties qui, comme il l'a très bien fait remarquer, sont
de mauvaises propriétés, dont la gestion entraine des frais considérables, surtout pour une administration comme celle des hospices.
M. » S a s k e s i s . C'est précisément pour cela que nous avons
fait l'aflairc du Béguinage.
M. VaEftderläoiclera. Oui,maisellc en possède encore d'autres.
SI. BisciaofîfoËieiaBi. L'honorable M. Watteeu propose d'allouer aux hospices une somme de fr. 411,805-59 et de ne rien
préjuger quant au subside futur; mais auparavant il serait n é c e s saire que le Conseil fût éclairé sur un point. Une fois le subside
accordé, les hospices pourront garder très-longtemps les propriétés
qui doivent être aliénées comme voies et moyens de la construction
de l'hôpital St.-Jean. 11 en résultera qu'ils auront plus d'intérêts
à payer. .Mais il peut en résulter aussi une augmentation de revenu. Si le revenu augmente, nous le verrons aussi bien que les
hospices. S'il n'y a pas d'autre arriéré, s'il y a trop , cela rentrera
dans les revenus ordinaires. Ainsi je suppose qu'on se borne à
vendre les trois quarts des propriétés. L'excédant des propriétés
non vendues rentrera dans les revenus ordinaires. Vous aurez donc
moins de subsides à accorder.

— 292
I I . O t l e t . Il y a pour moi une considération majeure qui justifiera mon vole. Nous sommes vis-à-vis des hospices dans la position d'un débiteur qui présente caution pour ses dettes. Il est
d'usage d'exécuter l'obligé direct avant d'atteindre la garantie,
aussi longtemps que l'obligé n'aura pas justifié n'avoir pas de ressources réalisables; c'est la justification d é m o n vote négatif à
l'allocation demandée.
ISS. V a i a d c r S i s K l e s i . Si les hospices peuvent se contenter d'un
subside annuel de 100,000 francs, c'est qu'ils font aujourd'hui
des dépenses inutiles.
M . UBaskexas. Pourriez-vous en citer une?
M. VaaadcB'SiîaBdeaa. C'est une supposition.
M . rSiaskcsas. Il faudrait dire sur quoi elle est fondée.
M. V a i a d e r l i o d e n . Elle est fondée sur ce que, recevant un
subside double de celui dont elle se contente aujourd'hui, l'administration des hospices n'a eu aucun excédant de recette.
Ita. ÉfaÀkeiiis. Ceci a été expliqué. L'administration des hospices dépense chaque année :
Pour payement d'intérêts
.
.
.
.
fr. 23,000
Pour liquidation de l'arriéré de l'hôpital S*-Jean.
.
50,000
Total.

f7. 75,000

Recevant une somme de 500,000 francs, elle n'aura plus ces
dépenses à faire. Voilà pourquoi elle peut se contenter d'un
subside annuel de 100,000 francs.
M. OE«IS. Je ne puis accepter la transaction proposée par
M . Watteeu. Je ne veux pas accorder aux hospices une somme de
411,800 francs, lorsqu'ils conservent des propriétés qui ne rapportent que 2 p. c. et qu'ils peuvent aliéner.
M. 11 atteesa. J'amende les conclusions de la section des
finances en ce sens que la ville ne s'engage pas à donner aux
hospices un subside annuel de 100,0-0 francs.
NI. fFcîieTBBB d e ËBosscker. Les conclusions ne portent que
sur le chiffre de 411,800 francs. C'est au budget qu'on propose de
fixer le chiffre du subside à 100,000 francs.
311. HaieEBBaïa. C'est la pensée du rapport.
lia. W a t t e e u . Et c'est dans le rapport de M . le Bourgmestre.
M. TieleBEBttBas. S'il n'y avait pas une si grande urgence, je
proposerais d'ajourner le vole, d'abord parce qu'il y a dans la
proposition qui nous est faite engagement moral vis-à-vis des
hospices, et qu'il serait convenable de chercher à s'entendre avec
l'administration des hospices; ensuite à cause de l'observation de
M . Orts, qu'avant tout il conviendrait d'aliéner des propriétés qui
ne rapportent que 2 p. c.

1H. De M e u r e . J'appuie cette proposition d'ajournement.
— Le Conseil consulté continue la discussion à la prochaine
séance.
M. l ' É c h e v i n d e D o n c k e r présente, au nom de la section
des finances, le rapport sur le budget de la ville pour l'exercice
1857 (i).
Le Conseil ordonne l'impression du rapport et renvoie la discussion à la prochaine séance.
M. le B o u r g m e s t r e . Je proposerai à l'art. 30 du budget une
réduction de 700 francs et la suppression des mots « traitement
des sonneurs de la.cloche de retraite » , parce que à mon sens cette
cloche est très anormale dans une ville comme Bruxelles.

Le Conseil adopte sans discussion les conclusions du rapport de
la section de police sur une demande d'établissement d'un marché
place S -Catherine (2).
,e

NOMS

•

m

idion. 1

Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :

ET QUALITÉS
des
contrevenants.

FAITS RÉSULTANT DES PROCËS-VEHBAUX 2 c
H H
ET DE L'INSTRUCTION.
im
CD
0y W

Libotton, Frédéric,
domicilié à
Winghe-St.-George.

Excédant de 15 bottes de foin
25 fr.
sur 181 déclarées. Intention sans condouteuse.
fiscation.

-

-u

Paneels, domestique Excédant de 5 sacs de charbon
25 fr.
du sieur Wyns,
1 de bois sur 125 déclarés,
sans
conmarchand de bois, j
Erreur.
fiscation.
à Alsemberg.
/Excédant de 248 décimètres
15 fr.
François, Pierre,
\
cubes de pierres bleues sur'
sans
conmarbrier, à Ixelles. 1 500 décimètres cubes décla-1
fiscation.
\
r é s . Erreur.
(I) Voyez infrà, p. 296.
(1) Voyez mprà, p. 2oS.

-

294

-

Veldemans, Joseph, ^Excédant de 3 poulets sur 12 j 10 IV.
marchand de volailles,
déclarés. Erreur.
>ct la con» Hal.
I
) fiscation.
Stukers,
(Introduction de un demi kilog] 10 fr.
conducteur aux messa-J de sardines et de un et demi Jet la congerics Van Gcnd. ( kilog. de viande. Erreur. J fiscation.
Drnyc, Louis,
(Manquant à la sortie de 498j
marchand de charbon, l kilog. de houille sur 1,000 > 10 francs,
à Ixelles.
f déclarés. Erreur.
)
BOUTS,
(Manquant à la sortie de 100)
préposé au magasin < kilog. d'avoine sur 240 d é - ' 1 0 francs,
militaire de fourrages. ( clarés. Erreur.

Vander Elst, ouvrier /Excédant de 549 décimètres
10 fr.
du sieur Pelscncer, \ cubes de bois de construcsans conmenuisier à Bruxelles. \ tion sur 1,250 déclarés.
fiscation.
' Erreur.

M. D'B':C3SCVÎHB WaK«r. Plusieurs projets ont été renvoyés à
l'examen de la section des travaux publics. Si les rapports ne sont
pas encore prêts, je tiens à faire connaître les motifs de ces ajournements. A i n s i , pour le bois de la Cambre, nous attendions
toujours le travail que l'honorable M. Watteeu avait bien voulu
se charger de demander à M . Fuchs : ce travail vient d'être remis
seulement aujourd'hui. — Pour le comité consultatif, le temps des
vacances n'a pas permis de réunir plusieurs membres qui devaient
nécessairement prendre part à la discussion. Mercredi prochain,
la section se réunira de nouveau et il est extrêmement probable
que la question pourra maintenant être vidée. — Enfin, quant au
projet de M . Demat, relatif à l'établissement de nouvelles rues,
depuis le quartier de la porte de Louvain jusqu'à la rue de la Loi,
nous avons demandé à l'auteur des indications plus précises que
celles qu'on nous avait fournies. Ce n'est guère qu'un avant-projet
qui a besoin d'éclaircissements sur beaucoup de points, entre
autres sur les différences de niveau entre les rues adjacentes à
celles que l'on propose de construire. La section a reconnu en
principe que, si le projet de M . Demat pouvait être réalisé, il
apporterait sans contredit une grande amélioration dans tout le
quartier dont i l s'agit. Il reste maintenant à examiner les détails
et les moyens d'exécution.
Le Conseil se constitue en comité secret à cinq heures et un
quart; i l se sépare à cinq heures et demie.

Lettre adressée au Conseil communal par M. Arnaut,
ingénieur à Paris. ( Service de la remorque sur le
canal de Willebroeck. )
Messieurs,
Grâce aux travaux intelligents qui ont été exécutés sur le canal
de Bruxelles au Ruppel, dont la ville de Bruxelles est propriétaire,
cette voie navigable a pris tous les développements que permettaient la lenteur et les difficultés du hallage par chevaux.
Si je ne me trompe, la pensée élevée qui a présidé à ces travaux
serait complète, si, à la marche pénible et individuelle des bateaux,
on pouvait substituer une marche par convois composés d'autant
de bateaux que le comporte la grandeur des sas, et un procédé de
traction par la vapeur plus économique, par l'activité qu'il imprimerait à la navigation, et plus certain, puisqu'il reposerait sur
une organisation indépendante des circonstances qui rendent plus
ou moins difficile le service des chevaux; ce qui permettrait un
accroissement de circulation.
Tel est, messieurs, le but que je désire atteindre en vous proposant d'établir un mode de traction au moyen de bateaux loueurs
à vapeur, munis d'un appareil de traction agissant sur une chaîne
placée dans le lit du canal.
A cet égard, j'ai l'honneur de vous présenter deux propositions, qui auront l'une et l'autre pour but de faire jouir le public
désavantages qui sont la conséquence de ce mode de traction,
sans augmenter les charges actuelles.
La première proposition consiste à me charger purement et
simplement du hallage des bateaux dans les deux sens par convois
assez fréquents pour qu'il n'y ait plus ni encombrement, ni retard ;
mais, pour que ce point capital soit atteint, vous comprendrez,
messieurs, que pour première condition i l est indispensable que
tout autre mode de traction concurrent disparaisse et que tous les
bateaux chargés ou non soient soumis à la même règle.
La seconde proposition serait d'affermer le canal et ses digues.
Dans ce cas, l'administration municipale ferait établir le compte
des produits et de la dépense que lui a occasionné le canal depuis
deux ans; ce chiffre, augmenté du produit probable des berges,
désormais réservées, ferait la base de la location. Toutefois, la
ville devant prévoir une augmentation de produits, je prendrais
rengagement de lui tenir compte de la moitié des bénéfices de
1 opération, pour tout ce qui excéderait la circulation actuelle.

r - 296

-

Dans ce dernier cas, les droits de navigation seraient stipulés à
l'avance, et dans Tune comme dans l'autre combinaison, les tarifs
du louage seraient arrêtés dans un cahier des charges qui stipulerait aussi mes obligations tant à l'égard de la ville qu'à l'égard du
public.
Le tarif serait arrêté par tonne et par kilomètre, en prenant
pour base la moyenne des prix actuels de hallage.
Les frais d'installation étant importants el devant être amortis
pendant la durée du traité, celte durée serait de trente ans.
Dans le cas où le Conseil agréerait rune ou l'autre de ces propositions, je me tiendrais à ses ordres pour en discuter les conditions
d'une manière définitive.
Agréez, etc.

stra
4 ••) (

Rapport de la section des finances sur le budget de la
ville de l'exercice 1857.
Votre section des finances s'est occupée dans ses séances des
10 et 11 octobre courant, de l'examen du budget de 1857 , que le
Conseil, dans la séance du 6 du même mois, lui avait renvoyé.
La seclion a adopté ce budget tel qu'il vous a été présenté par
le Collège, sauf les modifications suivantes :
Chapitre 2. — Dépenses ordinaires.
Le § C de l'art. 1 , droit de présence des membres du Conseil
communal, a été supprimé sur la proposition d'un honorable
membre du Conseil, par 4 voix contre 2. L'art. 2 , traitement du
secrétaire, a été, sur la proposition du même membre, augmenté
de mille francs, par 5 voix contre 2; à l'appui de cette proposition,
la note suivante a été déposée sur le bureau avec prière de l'insérer au procès-verbal :
« Le traitement du secrétaire communal a été fixé, en 1817, à
3,000 florins, en prenant pour base une population de 75,000
âmes. Depuis cette époque, la population est plus que doublée.
» Les employés de toutes les catégories ont été augmentés en
nombre pour satisfaire aux exigences de l'administration ; d'autres
ont vu leur position améliorée en raison de l'importance de
leurs travaux; le secrétaire seul a été maintenu dans la condition
qui lui a été faite en 1817, malgré la multiplicité des soins de sa
charge. Par un motif de justice que dictent les considérations qui
précèdent, je propose de porter le traitement du secrétaire communal à 7,500 francs. >»

-

297

-

Lait. lOi a été augmente par le Collège de 2,000 francs sur
fexercice précédent ; ces 2,000 fr. étaientdestinés à l'établissement
des petites-sœurs; la section, par 0 voix contre i , rejette cette
destination; elle propose, n é a n m o i n s , le maintien du chiffre de
6 000 francs, en le destinant aux refuges des vieillards dépendant
des hospices, à la condition d'augmenter proportionnellement le
nombre de leurs pensionnaires.
Chapitre 5. — Dépenses extraordinaires.
Un membre de la section propose de porter les six premiers
articles de ce chapitre, au chapitre des dépenses ordinaires.
Il appuie sa demande sur ce que. ces articles paraîtront aux
budgets futurs, les uns pendant 6 , 10 ou 4 5 a n n é e s , les autres
pendant des termes plus longs encore.
Un autre membre combat cette motion, s'appuyant sur ce que
toutes ces sommes en principal pourraient être payées immédiatement, si telle était la volonté du Conseil, qu'ainsi leur véritable
place est bien au chapitre des dépenses extraordinaires; cette
proposition est rejetéc par 4 voix contre 2.
L'art. 12. Percement des rues au Béguinage a été réduit à
7,500 francs; la section a pensé qu'en portant la somme de
fr. 8,542 - 8 8 , l'on posait le principe du paiement intégral de
l'intérêt garanti; que la somme de 7,500 francs était plus que
suffisante pour couvrir le chiffre du montant dû par la ville
d'après compte à établir.
L'art. 18 a été réduit à fr. 411,805 - 59, par 3 voix contre 2 ;
ces deux dernières \ o i x ont é t é , l'une pour le maintien des
500,0! 0 francs, l'autre contre les deux propositions.
La section a délibéré ensuite sur les propositions suivantes faites
par l'honorable membre du Conseil, qui déjà avait fait les deux
propositions aux articles 1 et 2 des dépenses ordinaires, savoir :
De porter au chapitre des dépenses extraordinairee les 7 articles
suivants :
A. 15,000 francs pour l'achat d'un matériel d'arrosement
complet.
B. 50,000 francs pour le déplacement de la ferme des boues.
C 25,001) francs pour l'élargissement de la rue des Tonneliers.
F). iOO.OOO francs pour le percement de la rue de la Chapelle.
E. 75,000 francs pour le bois de la Cambre (promenades).
F. 75,100 francs pour le macadamisage d'une partie des boulevards entre la porte de Louvain et la porte Louise.
G. 10,000 francs pour l'établissement de fontaines dans les
marchés.
La section adopte l'art. A à l'unanimité et les art. B et E par
f'inq voix contre une.

-

298

-

Elle rejette les art. C, D cl F par quatre voix contre deux et
l'art. G à l ' u n a n i m i t é .
Chapitre 4. — D é p e n s e s facultatives.
Un membre de la section propose d'augmenter de 5,000 francs
l'art, i subside de l'université de Bruxelles; ce nouveau subside
est destiné à permettre à l'université d'augmenter ses collections.
La section e n t i è r e , reconnaissant les services nombreux que
l'université de Bruxelles rend à la jeunesse, adopte à l'unanimité
cette augmentation.
En c o n s é q u e n c e , voici messieurs, la récapitulation des totaux
du budget avec les modifications et augmentations introduites par
la section des finances et tel qu'elle a l'honneur de vous proposer
son adoption.
Receltes.
'

flil
uilir

Recouvrement des recettes arriérées
.
.
.
.
fr. 444,549 04
Recettes ordinaires
4,667,645 »
»
extraordinaires
.
.
.
. fr. 2,800,571 97
À prélever en plus sur l'emprunt .
.
.
54,000 »
Total des recettes extraordinaires
2,854,571 97
Total général des recettes.

fr. 7,666,766 01

sœntde

Dépenses.

^

Excédant de dépense du compte de 1855 .
fr. 755,435 29
Dépenses ordinaires
.
fr. 4,443,691 68
Diminution à l'art. 1
2.500
Augment.
»
2
1,000
Reste
1,500 »
Total des dépenses ordinaires ——
4,442,191 68
Dépenses extraordinaires .
. 2,296,233 18
Diminut. à l'art. 12
842 88
»
»
18 88,196 61
89 039 4 9

^
fc

*M|
<).Ï!t
*ri
!

'

Reste fr. 2,207,193 69
A ajouter :
Acquisition d'un nouveau maté- '
riel pour l'arrosement des
rues
.
.
. 15,000
Déplacement de la ferme
des boues
.
. 50,000
Promenades ( bois de
la Cambre) .
. 75,000

140,000 »
Total des dépenses extraordinaires —
2,347,193 69
Dépenses facultatives .
.
114,510 »
Augmentation à l'art. 1 .
.
5,000 »
119,510 »
Total général des dépenses. —
Solde en excédant de recettes.

J^666,330 66
fr.
435 35

«S
'¡,1,
î
(S

;'

-

299

Projet de règlement sur les changements de domicile.

Le Conseil communal,
Vu la loi du 2 juin 185G, sur les recensements g é n é r a u x et la
tenue des registres de la population, ainsi que l'arrêté royal du
24 juillet suivant et l'art. 78 de la loi communale;
A résolu :
Art. 1 . Tout individu, regnicole ou é t r a n g e r , qui vient é t a b l i r
58 résidence à Bruxelles, doit, dans les quinze jours de son
arrivée, en faire la d é c l a r a t i o n au bureau de la population, à
l'hôtel de ville, en produisant un certificat d é l i v r é par l'administration du lieu de sa d e r n i è r e r é s i d e n c e , indiquant ses nom et
prénoms, son â g e , le lieu de sa naissance, son é t a t - c i v i l et sa
profession.
Les personnes, regnicoles ou é t r a n g è r e s , habitant la v i l l e , qui
changeraient de demeure, devront é g a l e m e n t en faire la d é c l a r a tion, dans le m ê m e d é l a i , au dit bureau.
Les déclarations de r é s i d e n c e ou de demeure sont faites par le
chef de famille ou de m é n a g e pour toutes les personnes qui vivent
en commun avec l u i , y compris les domestiques à demeure.
Art. 2. Les infractions aux dispositions qui p r é c è d e n t , sont
poursuivies et punies c o n f o r m é m e n t à la loi du 2 juin 18o6.
Art. 3. Tout p r o p r i é t a i r e , tout usufruitier de maison ou leur
chargé d'affaires, tout locataire principal, qui donnent en location
des parties de maisons, appartements ou chambres, doivent en faire
la déclaration, par é c r i t , au bureau de la population, et ce dans les
trois jours de l ' e n t r é e en jouissance du nouveau locataire ou souslocataire. Cette d é c l a r a t i o n devra contenir le n o m , les p r é n o m s ,
l'âge, le lieu de naissance, la profession et le dernier domicile du
locataire ou sous-locataire.
Art. 4. Pareille d é c l a r a t i o n sera faite dans les trois jours de la
sortie du locataire ou sous-locataire.
Art. o. Tous les jours, avant dix heures du matin, les h ô t e l i e r s ,
les aubergistes et autres, qui sont dans l'habitude de donner à
loger chez eux, sont tenus de d é p o s e r , dans l'une des boites
établies à cet effet aux portes e x t é r i e u r e s de l'hôtel de v i l l e , une
déclaration extraite du registre prescrit par l'art. 47o du Code
pénal, contenant les noms, p r é n o m s , q u a l i t é s , domicile habituel
et la date d'entrée de toutes personnes qui ont l o g é ou fait un
séjour quelconque dans leur é t a b l i s s e m e n t .
er

Art. 6. Les infractions aux dispositions des articles 5, 4, o et

— 300
6 ci-dessus, seront punies d'une amende de six à dix francs, et en
cas de récidive, d'un emprisonnement d'un à cinq jours.
A r t . 7. Les dispositions des r è g l e m e n t s de police antérieurs sur
cette m a t i è r e sont abrogées.

E x p o s é des motifs.

Messieurs, la loi du 2 j u i n dernier nous oblige à faire le 51
d é c e m b r e prochain le recensement de la population et à tenir des
registres de mutations.
Des prescriptions semblables avaient eu lieu en 4846; mais
elles manquaient de sanction ; aussi, en dépit d'un travail excessif,
nous ne pouvons nous flatter d'avoir réussi à faire un dénombrement exact, ni d'avoir pu nous rendre un compte scrupuleux du
mouvement de la population.
La nouvelle loi laisse encore à d é s i r e r ; mais au moins elle peut
être complétée par des règlements communaux.
Le projet que nous avons eu l'honneur de vous présenter, a
pour objet de nous fournir un contrôle permanent des mutations,
et d'éviter ainsi des lacunes, des omissions, de r e m é d i e r a un
vice m ê m e de l'arrêté du 14 juillet dernier.
Les articles 5 et 4 r é s u m e n t le projet ; ceux qui précèdent sont
e m p r u n t é s à la loi du 2 j u i n , ceux qui suivent sont la consécration de dispositions du Code pénal.
Nous avons r é u n i en un faisceau les mesures qui se rattachent
au mouvement de la population pour la facilité de nos administrés.
Des règlements a n t é r i e u r s et notamment ceux du 15 octobre
4851 et "28 avril 1847, prescrivaient les déclarations que nous
r é c l a m o n s ; mais ils étaient sujets à contestation.
La loi prévoit aujourd'hui la r é g l e m e n t a t i o n ; elle admet que les
communes peuvent user, en ce qui concerne le domicile, du
pouvoir que leur attribue l'art. 78 de la loi du 30 mars 1856.
Nous demandons aux locataires principaux l'accomplissement
d'une formalité peu gênante et nous le faisons dans l'intérêt de la
sûreté publique, dans celui de leur propre sécurité. Nous le
faisons aussi dans l'intérêt des finances communales, qui ne doit
pas moins les loucher; nous le faisons enfin pour la facilité et la
commodité de tous.
La tenue de registres sérieux de la population exige un travail
incessant et c o m p l i q u é ; i l entraîne à des dépenses permanentes
assez considérables. Il faut que nous en trouvions la compensat i o n , et celle-ci ne peut se trouver que dans une exactitude

ljS

|j

(V

-

501

-

ponctuelle, dans la foi qu'on pourra ajouter au travail et par
dans le contrôle même des déclarations.
Messieurs, il faut bien l'avouer, le recensement de 1846 a été
complètement m a n q u é , sinon dans son principe, tout au moins
dans ses conséquences.
Or il est important à la fois pour la sûreté publique, pour la
lionne gestion des affaires de la commune, comme pour les renseignements dont tant de personnes ont besoin, que l'on puisse
constamment se rendre compte de l'état actuel de la population,
de ses mouvements, de ses antécédents.
Aujourd'hui la fixation des domiciles de secours, la recherche
d'un individu, soit dans un intérêt p r i v é , soit dans celui de la
gâreté publique, exigent des allées et des venues sans fin ; aujourd'hui les mutations intérieures se font dans les divisions de police,
tandis qu'il est indispensable qu'elles soient concentrées à l'hôtel
de ville.
Au point de vue de la police, chaque commissaire n'a d'autre
besoin que celui de connaître l'état actuel de la population et i l
doit le connaître par quartier, par rue et par maison. L'Administration centrale, aussi bien que les citoyens, doit au contraire
pomoir se renseigner sur le passé, sur les mutations de domicile,
sur letat-civil des familles; et pour que les renseignements soient
entiers, ils doivent être réunis.
Nous nous proposons donc et le projet de règlement est conçu
dans cette pensée, de concentrer à l'hôtel de ville tout ce qui
concerne le mouvement de la population; nous éviterons par là
beaucoup de courses à nos a d m i n i s t r é s .
Mais il ne faut pas se le dissimuler, i l en résultera une augmentation de travail et de dépense.
Il faudra, peut-être, dix employés au lieu de trois à l'hôtel de
ville, indépendamment du chef de bureau. Toutefois cinq de ces
employés seront des agents de police qui auront une double
mission, ils seront détachés au centre pour y tenir une partie des
écritures et emporteront à leurs divisions respectives les bulletins
de mutations.
conséquent

La besogne et surtout les allées et venues, qui entravent le travail dans les commissariats de police, diminueront. Les particuliers
n auront qu'une seule course à faire pour le passage d'un quartier
de la ville a un autre. Les renseignements seront sous la main de
l'administration tant pour les domiciles de secours que pour les
recherches qu'exigent les affaires privées , comme la sûreté publique.
Le projet que nous avons l'honneur de vous soumettre est une
conséquence directe de l o i ; i l implique la tenue r é g u l i è r e , constante de l'état de la population.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de In ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
42 c" par k i l . chez Verspccht, rue de l'Escalier, 47.
»
» Clerens, Vicille-Halle-aux-Blés, 51.
»
» Moens, rue de 1 "Escalier, 55.
»
» Macs, rue d'Anderlecht, 148.
>
» Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène. 14.
»
<> l.etlens, rue de la Vierge-Noire, 26.
»
>> Carré, rue du Canal, 55.
»
» Vanyvel, rue des Épcronnicrs, 45.
»
» Vanlinlhout, r. Philippe-de Champagne, 52.
M
» Dehont, place du Vieux-Marché, 29.
Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
»
» Melsens, rue de Flandre, 11.
» Delronge, rue de Flandre, 55.
Vandcrgoten, rue de Flandre, 96.
»
!> Degendt, rue de Flandre, 95.
»
» Ledoux, rue de Rollebeék, 55.
»
» Taymans, rue Granvelle, 17.
¡1
» Meert, rue d ' O r , 9.
»
« Dcsmedts, rue de la Cuiller, 8 °.
»
» Huylebroek, rue N.-D.-du-Somrneil, 15.
» Deelerck-Vigilé, rue de Flandre, 2.
»
» Serkeyn, rue de Flandre, 67.
»
» Verhellewegen, rue de Flandre, 110.
» Jours, rue de Flandre, 112.
»
» Bogaerts, rue de Flandre, 118.
»
» Scherlinckx, rue de Flandre, 151.
»
» Parsy, rue de Flandre, 166.
Slallacrt, rue de Flandre, 190.
Moens, Quai-aux-Briques, 74.
». Vanderborgt, rue Sainte-Catherine , 8.
Vanhoute, boulevard Barthelémi, 44.
»
» D'haenens, rue des Petits-Carmes, 21.
« Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
»
r. Carnewai, rue de la Violette, 25.
» Croonenberg, rue Haute, 49.
n
» Adriacns, rue Haute, 29.
»
» Heeekhout, rue des Tanneurs, 88.
-, Cornet, Vieux-Marché-aux-Grains, 51.
M
» Springael, rue d'Anderlecht, 86.

9

,

4

>lil,
si,
..j

-

503

-

42 c* par kil. chez Vandcrslngmolen, place delà Senne, 59.
»
)>
»
»
»
i l c' par k i l . chez
„
)•
„
n
,i
»
„
>»
n
»
»
»
»
»
»
»
»
40 c* par k i l . chez
»
»
à la
»
chez
„
n
„

«
»
)>
»
3!) c» par
»
n
n
»
»
»
»
»
»
!»
38 c par
»
»
3" c* par
U c» par
1

»
»
»
«
k i l . chez
»
«
»
»
»
à la
»
»
»
»
k i l . chez
»
»
k i l . chez
k i l . .tu

Parmentier, rue Camusel, 49.
Fabry, rue de Flandre, 185 bis.
Luyckx, rue du Marché-aux-Porcs, ÎÔ.
Hof'man, rue S t . - A n d r é , 42.
Wielemans, rue de Laeken, 105.
Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
Dewilde, rue de S c h a e r b e é k , 92.
Coyique, rue St.-Pierre, 15.
De L ' A r b r e , rue des Minimes, 54.
Lauwers, rue du Pont-Neuf, 57.
Debruyn, rue de Malines, 10.
Harens, rue de la Fiancée, 0.
Lenoir, V i e u x - M a r c h é - a u x - G r a i n s , 25,
(Dépôt) rue des Six-Jetons, 1.
Devis, rue des Chats, 4 1 .
Seghers, rue Pierre-Plate, 25.
Delcourt, rue aux C h o u x , 55bis.
boulangerie é c o n o m . , rue des Tanneurs, 54.
Verheyen, place de Bavière, 1.
Deschryver, rue de Flandre, 5.
(Dépôt) rue Rempart-des-Moines, 64.
Custodi, rue Rempart-des-Moines, 15.
Laporte, rue Steenpoort, 9.
Goossens, rue des Teinturiers, 1.
(Dépôt) rue des Teinturiers, 15.
Bruno, rue aux Choux, 19.
(Dépôt) rue des Épingles, 11 et 60.
Id. rue des Pierres, 15.
Id. rue Haute, 126 bis.
Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
boulangerie économique, r. aux Laines, 8 3 .
Moul. à vap.et boni, brux., rue du Canal, 10.
(Dépôt) rue des Six-Jetons, 6.
Id. rue de Flandre, 142.
Sterkendries, rue de l'Evêque, 14.
Schenis, rue des Chapeliers, 5.
Vanbeneden, rue Haute, 150.
Vermeulen, rue Neuve de Pacheco, 7.
Derammeleer, rue de B a v i è r e , 7.
(Dépôt) rue des Commerçants, 15.

Fait à l'Hôte, de V i l l e , le 20 octobre 1856.

Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.

- 304 Milice — Levée de 1857.

— Inscription.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Rappelle aux habitants qui doivent prendre part au tirage au
sort pour la levée de 1857, qu'ils sont tenus de se présenter pour
requérir leur inscription, à l'hôtel de ville, 5 division, du 15
décembre prochain au 20 janvier 1857 inclusivement, de dix
heures du matin à deux heures de relevée, les dimanches et fêtes
exceptés.
Sont tenus de requérir leur inscription, tous les Belges mariés
ou non, ainsi que les étrangers sujets au service, qui au 1 janvier
prochain auront accompli leur l î ) année, c'est à dire ceux nés du
1 janvier jusques et y compris le 51 décembre 1857. ( Loi du 8
mai 1847, art. 5.)
Les pères, m è r e s , tuteurs et administrateurs des hospices sont
tenus de veiller à l'inscription de leurs fils ou pupilles; ceux qui
auront négligé de se conformer à celte prescription, seront condamnés aux peines déterminées par l'art. 55 de la loi du 8 janvier
1817.
Les miliciens qui n'auront pas été inscrits en temps utile, seront
arrêtés comme refractaires et incorporés pour un terme de huit
années. (Loi du 8 mai 1847, art. 6.)
e

er

rae

si!

er

»

Fait en séance du Collège, le 21 octobre 1856.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Iœp. de Bols-Wittouck-

U Collège,
C. DE BROUCKERE.
*|j

- 3015

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE 1856.

NUMÉRO 25.

MARDI 2 8

OCTOBRE.

Milice. — Miliciens qui ont acquis des droits à
l'exemption depuis leur incorporation.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'art. 21 de la loi du 8 janvier 1817, portant que : « Les
Miliciens non remplaçants, substituants ou volontaires, qui ont,
depuis leur incorporation, acquis des droits à l'exemption, soit par
le décès d'un père, d'une m è r e veuve, soit par la séparation légale
ou le divorce des parents, soit enfin par le décès d'un ou de p l u sieurs frères, et qui demandent leur congé définitif, devront à cet
effet s'adresser par écrit à l'administration de leur commune, avant
le 5 janvier de chaque a n n é e . »
Invitent les Miliciens qui ont acquis des droits au bénéfice de
l'article précité, à présenter leur réclamation du 1 au 5 janvier
prochain.
Les parents, tuteurs et curateurs peuvent également p r é s e n t e r
les titres des intéressés, dans le délai ci-dessus rappelé.
Les miliciens qui ont acquis des droits au licenciement a n t é rieurement à l'année d e r n i è r e , et qui ont négligé de les faire valoir
en temps utile, ou dont les actes produits n'ont pas été trouvés
réguliers, sont autorisés à présenter leur demande à l'administration communale, dans le délai prescrit par la l o i .
Fait en séance, à l'hôtel de ville, le 21 octobre 1856.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
C. D E B R O U C K E R E .
WAEFELAER.
er

15.

G a r d e C i v i q u e . •— Session annuelle d u conseil de
recensement.
Le C o l l è g e des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
P r é v i e n t les habitants que le conseil de recensement de la garde
civique tiendra les s é a n c e s de sa session annuelle les 2 0 , 21 et 27
janvier prochain, à neuf heures du matin, au local du conseil de
guerre, rue de l'Amigo, n° 11.
Les s é a n c e s du 20 et 27 janvier sont s p é c i a l e m e n t destinées à
l'examen des r é c l a m a t i o n s des personnes qui sont inscrites au
c o n t r ô l e du service ordinaire de la garde civique. Celles qui croient
avoir des droits à l'exemption, soit pour cause d'infirmités, soit
pour expiration de service ou pour l'un des cas d é t e r m i n é s par
l'article 21 de la loi, sont tenues de se faire inscrire, avant le
1
janvier prochain, au secrétariat du conseil, 5 division de
l'Administration communale.
Les gardes qui r é c l a m e n t la radiation du c o n t r ô l e pour expiration de service , c'est h dire ceux n é s en 1800 , doivent déposer au
secrétariat du conseil copie ou extrait authentique de leur acte
de naissance.
er

e

Fait en s é a n c e du C o l l è g e , le 24 octobre 1856.
Le
Par le Collège :

Le

Collège,

C. DE BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.

Séance du 25 Octobre 1856.
P r é s i d e n c e de M . CHARLES DE BROUCKERE, Bourgmestre.

— Démission de M. Emmanuel Claessens, membre du conseil général
des hospices — L c l l r c de M. Waefelaer, secrétaire de la ville (refus d accepter
l'augmentation de traitement proposée par la section des finances). — Réclamation
de M. Paulussen, entrepreneur de travaux, au sujet d'un procès-verbal ; discussion à ce sujet; modification introduite dans le règlement sur les bâtisses. —
Discussion et vote d'un règlement sur les changements de résidence et de domicile.
— Discussion et vote du rapport d e l à section des travaux publics, relatif-àI écoulement des eaux au champ de manœuvres. — Suite de la discussion sur le subside
aux hospices: nomination d'une commission chargée de déterminer le mode de
liquidation de l'arriéré de la construction de l'hôpital Saint-Jean. — Discussion
on comité secret de la partie du projet de budget relative aux traitements.

SOMMAIRE.

-

507

-

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents MM. C. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
Pe Doncker, Lavallée, Walter et Jacobs, Echevins; De Page,
Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder, Tromper, Cattoir,
Kaieman, Vandcrmeeren , Verstraeten, Bischoffsheim , Watteeu,
Otlet, Cappellemans, Spaak, Veldekens, Depaire, Hauwaerts,
Dcllovc, Riche, Maskens, Tielemans, Goffart et Orts, Conseillers.
Il est donné lecture du procès-verbal de la précédente séance.
SI. Cattoii». Le procès-verbal m'indique comme ayant voté
contre le maintien de la taxe sur les voitures, tandis que j'ai voté
pour. La même erreur se trouve dans le Bulletin communal. Je
demande qu'elle soit rectifiée.
Le procès-verbal ainsi rectifié est approuvé.
¡11. le Boi«»gmeslB*e. Nous avons reçu, par l'intermédiaire
de l'administration des hospices, une lettre par laquelle M. Emmanuel Claessens donne sa démission de membre du conseil général
des hospices, parce qu'il quitte la ville de Bruxelles. Je vous
propose d'accepter cette démission et d'en donner avis à l'administration des hospices, qui aura à présenter des candidats pour la
place vacante. — Adopté.
Il est donné communication au Conseil de la lettre suivante
adressée à M. le Bourgmestre par M . Waefelaer, secrétaire de
la ville :
« Monsieur le Bourgmestre,
» J'ai l'honneur de vous prier d'être l'interprète de ma gratitude près des membres qui composent la section des finances, pour
l'accueil favorable qu'ils ont fait à la proposition d'augmenter
mon traitement de mille francs. Mais la modicité des appointements alloués à plusieurs employés de l'hôtel de ville, m'engage
à ne pas vouloir profiter des dispositions bienveillantes du Conseil
à mon égard, aussi longtemps que d'autres positions'ne seront
pas améliorées.
» Si dans des temps plus prospères mes longues années de service
sont reconnues dignes d'une rémunération supérieure, j'accepterai
avec reconnaissance la décision qui me la fera obtenir.
» Agréez, etc. »
Il est donné communication au Conseil d'une requête de
M. Paulussen, entrepreneur de travaux, qui réclame au sujet d'un

- 308 procès-verbal dressé contre l u i , pour avoir donné à la corniche
de la vitrine qu'il construit rue Neuve, 1 I, une saillie qui excède
de 13 centimètres le maximum de saillie autorisé parle règlement*
M. l e ItosîtrgBïîestï'dî. Le Collège est en présence d'un règlement; i l doit en assurer l'exécution. La contravention lui a été
dénoncée par les employés de la division des travaux publics.
Force lui a été de faire dresser un procès-verbal par la police. Ce
procès-verbal est déféré à la justice. Le Conseil veut-il interven i r ? Je crois qu'il ferait en cela une chose fort insolite.
M . K i l i c i n a n a . Cet exemple serait aussitôt suivi par d'autres.
M . l e B o i a r g s u r s t r c . C'est évident. Aussi dis-je que vous
ne pouvez faire une exception en faveur du réclamant; mais le
Conseil pourrait autoriser le Collège, comme le règlement l'autorise
pour les façades monumentales, à a< corder une certaine tolérance
pour la saillie des corniches, quand i l s'agit comme ici de grandes
et belles vitrines.
M . S p a a k . A celte occasion, je demanderai que le règlement
soit revisé, notamment quant à la dimension de la saillie des
balcons; car i l est véritablement ridicule.
¡IS. r É c I i e v i n W a l i e r . Je m'en occupe.
MI. S p a a k . Le règlement a été. fait seulement pour les petites
rues. 11 n'y aurait aucun inconvénient à ce que les balcons
eussent une saillie plus grande dans les rues de 15 mètres.
91. le l î o i i B ' g m e s l r e . 11 ne s'agit pas ici d'une rue de 15
m è t r e s , mais d'une rue de 11 mètres. Les rues de Bruxelles, i l
faut en convenir, sont loin d'être trop larges. II n'est pas question
non plus d'un balcon, mais bien d'une vitrine.
M. W a t t e e u . Le Collège a parfaitement bien fait de faire
dresser un procès-verbal à charge du contrevenant; mais vous
le savez, i l s'agit d'une vitrine vraiment fort belle. Plusieurs
d'entre vous ont eu sans doute l'occasion de passer par là et de
le constater. Les proportions exceptionnelles qui ont été données
a l'ensemble, expliquent les proportions exceptionnelles qui ont
été données aussi à la corniche. Si dans une telle occurrence,
au lieu de poursuivre la démolition de la vitrine et de retarder
par suite l'ouverture du magasin, nous nous départissions de la
rigueur du règlement, je ne vois pas quel grand inconvénient i l y
aurait à cela.
1H. V a n d e r ï i B î d c B i . On pourrait introduire dans le règlement
une modification analogue à la disposition qui autorise le Collège
à déroger à certains articles du règlement pour les maisons qui
ont une façade monumentale. La section des travaux serait
unanime pour admettre cette modification.

-

509 —

SI. Ic B o u r g m e s t r e . Il y a dans le règlement une disposition qui permet au Collège d'autoriser à excéder la hauteur prescrite pour les maisons, toutes les fois que la façade a un caractère
monumental. Mais vous poseriez un très mauvais antécédent si
vous faisiez une exception en faveur de M . Paulussen; car i l y a
plusieurs autres vitrines qui ont donné lieu à des procès-verbaux,
puce que la saillie excède les dimensions prescrites par le règlement. Il ne suffiit pas quand on a violé un règlement, de venir dire
au Conseil communal « vous allez me ruiner. » De cette m a n i è r e ,
il o'y aurait pas de règlement possible.
M . W a í í e e u . 11 serait cependant excessivement
de faire démolir cette vitrine.

rigoureux

M . OiSet. 11 me semble que la proposition de M . Vanderlinden concilierait tous les intérêts.

M. S p a a k . A propos du r è g l e m e n t , je ferai remarquer que
les mots : façades monumentales sont très élastiques.
SI. Ic B o u r g u i e s t - r e . L'honorable membre doit savoir mieux
que personne que nous n'y donnons aucune élasticité, puisque le
Collège consulte officieusement la section avant de donner l'autorisation.
ML W a t t e e u . On pourrait modifier le règlement dans le sens
quia été indiqué par M Vanderlinden; alors le Collège verrait
jusqu'à quel point i l doit donner suite aux intentions qu'il a manifestées.
¡II. r É c t t c v i n I&e D o n e k c r . Soit! mais nous ne pouvons
admettre que, pour se dispenser d'exécuter une disposition du
règlement, on vienne dire : Vous allez me ruiner
M. W a t t e e u . N o n , celte considération ne pourrait suffire;
mais comme la vitrine a des proportions exceplionelles, nous
pourrions être d'autant plus faciles.
îlf. l ' É c l a e v â n S»e D o n c k e r . II était facile de s'adresser au
Collège avant de construire; celui-ci aurait pu proposer au Conseil de modifier le règlement.
M. W a t t e e u . C'eût été plus régulier. Je suis loin d'approuver
ce qui s'est fait; mais je me demande, si en appliquant ici le
règlement dans sa rigueur, nous ne dépasserons pas te but que
nous nous sommes proposé en le faisant.
5fi. TieleEiîaaas. Si l'affaire suit son cours, i l interviendra un
jugement du tribunal de simple police, qui prononcera infailliblement la condamnation à l'amende et à la démolition de la vitrine.
L'exécution du jugement en ce qui concerne la démolition revient
a la ville et ne regarde pas le ministère public. On pourrait donc

— 510

-

poursuivre l'affaire, et si le r è g l e m e n t était modifié la démolition
deviendrait inutile.
M . Ic B o u r g m e s t r e . N é c e s s a i r e m e n t , quand le Conseil
aura pris une r é s o l u t i o n , nous nous y conformerons; mais on
paralyserait s i n g u l i è r e m e n t l'action de la police en suspendant les
mesures qu'elle a prises pour l'exécution du r è g l e m e n t ; car elle
doit faire suspendre les travaux , comme c'est son devoir en pareil
cas.
M . l ' É c u e v i s B F o B ï d a i a B a s . Du reste, il importe que les
p r o p r i é t a i r e s sachent à quoi s'en tenir. Il faut donc que la demande
soit actuellement accueillie ou rejetée. Les lenteurs qui seraient la
c o n s é q u e n c e de la proposition de M . Tielemans, ne répondraient
pas à l'objet de la r e q u ê t e qui nous est a d r e s s é e .
11. le ISouE'g-mesilfi'e. Je ne vois qu'un seul moyen de concilier les choses, c'est d'autoriser le Collège à permettre exceptionnellement dans les rues larges de porter la saillie des corniches
j u s q u ' à 50 c e n t i m è t r e s au lieu de 55 , pour les vitrines qui
constituent un embellissement.
J'ai vu la vitrine dont il s'agit. Elle est immense. Je crois qu'elle
a 26 m è t r e s de longueur.
m. HaicBiBasa. Ce serait une mesure g é n é r a l e ?
M . l e B o s ï r g ï E ï e s t a ' e . O u i , dont le Collège ne ferait usage
qu'exceptionnellement, quand il trouverait qu'il y a lieu de
l'appliquer.
1W. S p a a k . Je demande que l'on modifie la disposition du
r è g l e m e n t qui fixe à 70 c e n t i m è t r e s la saillie des balcons pour les
rues dont la largeur dépasse 15 m è t r e s .
M. le B o u r g a i a e s t r e . C'est une autre question. Il est certain qu'il faudra modifier cette disposition du r è g l e m e n t . Pour que
la saillie n'ait que 70 c e n t i m è t r e s , on doit mettre une balustrade
en fer. Si vous voulez des balcons en pierre, il faut une saillie
plus forte.
US. S p a a k . Il faut 90 c e n t i m è t r e s .
Le Conseil d é c i d e que le r è g l e m e n t sur les bâtisses sera modifié
en ce sens que le Collège pourra, dans les rues larges et pour les
vitrines qui constituent un embellissement, autoriser à porter
jusqu'à 50 c e n t i m è t r e s la saillie des corniches fixée par le
r è g l e m e n t à 55 c e n t i m è t r e s .

Hfl. le

B o u r g m e s t r e . Nous avons r e ç u une lettre de la

— 511

-

présidente de l'institution des Petites-Sœurs des pauvres. Lorsque
nous «arriverons à cet article du budget, nous nous en occuperons.

L'ordre du jour appelle la discussion sur le projet de r è g l e m e n t
relatif aux changements de r é s i d e n c e et de domicile ( i ) .
M . l e S S o î i B ' g s a i e s i l r e . Avant d'entamer la d i s c u s s i o n ,
permettez-moi d'expliquer l'objet et le but du r è g l e m e n t .
( Parlez! Pariez! )
Aujourd'hui les mutations dans l ' i n t é r i e u r do la v i l l e sont
déclarées chez les commissaires de police. N é c e s s a i r e m e n t , elles
sont confiées à l'employé c h a r g é des é c r i t u r e s , o u , en son absence,
car il ne peut pas ê t r e toujours au bureau , à un agent de police.
Ces déclarations sont inscrites dans un registre, et le commissaire
de police transmet tous les jours à l'hôtel de v i l l e de petits b u l letins de mutation qui sont r a s s e m b l é s et que l'on inscrit au
registre général de population que toutes les communes sont
obligées de tenir aux termes de la l o i . Cela se fait dans les cinq
divisions, dans des bureaux o ù i l y a constamment un g r a n d
nombre de personnes r é u n i e s , allant et venant, q u i pour des
coups, qui pour des injures, qui pour des r é c l a m a t i o n s . Ce ne
peut donc être fait avec tout le soin que cela exige. O n peut se
tromper dans un p r é n o m , en inscrivant ou en t r a n s c r i v a n t , et le
registre de population est fautif. Nous avons certains noms q u i
se répètent jusqu'à 700 fois.
Dernièrement nous avons fait la recherche d'un i n d i v i d u ; nous
avons trouvé 653 fois son nom au registre de population. Q u ' i l y
ait une seule indication fautive, une seule erreur, et il n'y a plus
moyen de se retrouver.
C'est après avoir t r è s - m i n u t i e u s e m e n t é t u d i é la m a t i è r e avec le
chef du bureau d é p o p u l a t i o n et avec le commissaire en chef de
police, que nous en sommes venus à concentrer tout ce q u i regarde
le mouvement de la population à l'hôtel de v i l l e , à faire justement
le contraire de ce qu'on a fait, c'est à dire à partir du centre p o u r
arriver aux e x t r é m i t é s , au lieu de faire partir des e x t r é m i t é s pour
arriver ensuite au centre.
11 y a aujourd'hui deux chances d ' e r r e u r ; i l n'y en aura plus
qu une à I a v e n i r . O n inscrira d i r e c t e m c n t l e s m u t a t i o n s a t i registre
de population, tandis qu'aujourd'hui on les inscrit d'abord au
registre de la d i v i s i o n , puis sur un b u l l e t i n q u i est transmis à
1 hôtel de ville pour la tenue du registre de population.
Aujourd hui quand on nous demande des renseignements sur
un individu, soit pour le domicile de secours, soit pour toute autre
(1) V o y e z suprà, p . 2 9 9 .

— 312 cause, cela nous donne un travail considérable. Ainsi l'on nous
écrit : telle personne a habité Bruxelles à telle époque; je ne sais
ce qu'elle est devenue; je ne sais si elle est morte; je n*ai pas de
ses nouvelles depuis tant d'années ; veuillez nous renseigner. Nous
avons alors dix courses pour une. On trouve trace de la personne
dans une division ; mais elle a quitté cette division pour aller dans
une autre. Là i l y a renvoi à une troisième et ainsi de suite. La
marche que nous vous proposons, tout étant concentré à l'hôtel
de v i l l e , nous permettra de trouver de suite la situation du passé
tout entier d'un individu dans la commune de Bruxelles.
Mais i l ne faut pas vous dissimuler que cela va occasionner une
augmentation de personnel. Au lieu de trois employés qu'il y a
aujourd'hui au bureau de la population, i l en faudra d i x . 11 y en a
cinq qui viendront des divisions et qui seront employés mixtes,
employés centraux comme attachés au bureau de la population,
employés divisionnaires pour inscrire à leur division les mutations qui la concerne : ce seront autant d'agents de police qui
aujourd'hui sont chargés des écritures dans les bureaux des commissaires. L'augmentation réelle du personnel se réduira ainsi
à deux e m p l o y é s .
On me dira qu'avec ce système les courses des habitants seront
plus longues; mais i l ne faudra qu'une course au lieu de deux
qu'il faut faire quatre fois sur c i n q ; car comme i l y a cinq divisions, quatre fois sur cinq en changeant de demeure on change de
division. 11 faut donc aller à la division que l'on quitte pour avoir
son changement de domicile, puis à la division où l'on entre pour
se faire inscrire; puis i l faut attendre, une heure ou deux, parce
que l'employé chargé de ce service a autre chose à faire; on se
fatigue d'attendre, et l'on doit revenir. A l'Hôtel de V i l l e , i l y aura
des employés exclusivement Occupés au mouvement de la population, dans un bureau spécial.
Le r è g l e m e n t contient deux espèces de dispositions : la prem i è r e qui n'est pas autre chose que le texte de l'arrêté royal du
14 juillet dernier. A celte catégorie appartiennent le premier et le
second article ; nous les avons inscrits dans le règlement pour que
nos concitoyens ne dussent pas recourir à une loi et à un règlement. Les articles suivants établissent un moyen de contrôle.
Le gouvernement accorde quinze jours à un individu pour
venir annoncer son changement de domicile. Or quinze jours en
m a t i è r e de domicile, surtout pour la classe o u v r i è r e , c'est un
temps é n o r m e . Nous voulons un contrôle ; nous le trouvons dans
la déclaration du principal locataire. Nous l'assimilons à l'aubergiste, et l u i imposons l'obligation de d é c l a r e r , dans les trois
jours, le départ et l'entrée d'un locataire. Ainsi nous avons un
contrôle.

Si je connaissais un, moyen d'obtenir un second contrôle, je le

— 31 :>
«^poserais; car on ne peut être trop sûr en matière de population. Colle matière intéresse les individus et la commune sous le
rapport de la sûreté publique et des finances.
91. Iiaiciai.'tn. Je penseque votre règlement est parfaitement
en rapport avec la loi ; car, aux termes de l'art. 104 du Code c i v i l ,
le changement de domicile est constaté par une déclaration faite
à la municipalité du lieu que l'on quitte et à celle du lieu où l'on
transfère son domicile. La loi ne parle pas des commissariats de
police.
91. l> :- o ï i i ' g E a a e s i r e . La loi de recensement exige qu'il soit
tenu dans chaque commune un registre de population.
f

91, &ifiie:î2îîsa. 11 est, je pense, dans l'esprit de la loi que ce
service soit concentré à l'hôtel de ville, plutôt que d'être placé
dans les diverses divisions de police.
91. W î i i t e e a i . Il y a dans le règlement une lacune qui peut
donner lieu à de graves inconvénients. Le règlement s'occupe de
la résidence; il ne fait nulle part mention du domicile. M . Kaieman
vient de dire que le Code civil s'occupe du domicile. En effet, i l
porte que le domicile de toute personne est au lieu où elle a son
principal établissement. La preuve de i'intention de changer de
domicile ne résulte pas seulement d'une déclaration faite tant à la
municipalité du lieu qu'on quitte qu'à celle du lieu où l'on va
habiter. Elle résulte aussi d'une foule de circonstances. On fait
une grande distinction en droit entre le domicile et la résidence.
Or le règlement ne s'occupe que du domicile. Dans une foule de
circonstances telles que des décisions judiciaires, le lieu où une
succession doit s'ouvrir, etc., où la question du domicile est d'une
grande importance, le registre de population ne sera d'aucun
secours, puisque dans la déclaration faite à l'Hôtel de Ville i l
n'est question que de résidence et non de domicile. C'est pour cela
que j'aurais désiré que l'art. 18 fût ainsi rédigé « tout individu,
regnicoie ou étranger qui vient établir sa résidence ou son domicile à Bruxelles (le reste comme au projet). »
Je voudrais que le changement de domicile fût établi par la
déclaration ; car tous les jours ces questions de domicile se présentent devant les tribunaux.
91. Ic & o u r g g ï i e $ t s * c . Ce que demande l'honorable conseiller
se fait. Le règlement porte le mot résidence parce que c'est le mot
gcnériqüc; mais il y a à Bruxelles des résidents et des domiciliés,
et lorsque l'habitant est seulement résident, il en est fait mention au
registre de population. Lorsqu'une personne vient se faire inscrire,
on lui demande la preuve qu'elle a renoncé à son domicile, qu'elle
a fait une déclaration à l'autorité du lieu d'où elle vient. Quand
cette preuve manque par ignorance, quand la personne appartient

• 514

-

à la classe o u v r i è r e , nous faisons souvent les démarches nousm ê m e s pour obtenir sa radiation; nous renvoyons son inscription
jusqu'au moment où nous obtenons les renseignements.
J'ai reçu aujourd'hui m ê m e deux lettres de bourgmestres : l'une
qui refuse le certificat de radiation, et qui en donne les motifs;
l'autre qui m'en envoie un.

enM. W a t t e e u . Je ne vois pas quel inconvénient i l y a à ce que
le r è g l e m e n t dise de quelle m a n i è r e la déclaration doit être faite.
M. g i a i e m a n . C'est l'affaire du particulier. Ce n'est pas
l'affaire de la commune.
IlMWÎ
M. D e P a g e . Le r è g l e m e n t n'a d autre but que de constater
quelles sont les personnes résidant dans la commune. Si vous arrivez dans la commune pour y établir votre domicile, c'est à vous
à r é d i g e r votre déclaration dans ce sens.
M. le B o u r g m e s t r e . II y a â cet égard des règles générales
qui sont suivies par toutes les administrations communales. Le
bourgmestre de L o u v a i n , par exemple, délivre un certificat portant : « Telle personne ( n o m , p r é n o m s , âge et profession) quitte
son domicile pour le fixer à Bruxelles ». 11 signe et nous envoie
cette pièce. Quand le porteur de celte pièce se présente il est
inscrit sur nos registres et je renvoie au Bourgmestre de Louvain
un double du certificat avec mention de la mutation. Ce sont des
affaires d'administration. Cela ne se fait jamais autrement.
M . W a t t e e u . D u moment qu'il est
les registres une distinction entre ceux
résidence et ceux qui déclarent changer
me proposais par mon amendement est

^

Men
|[^
ei

"

aI!e

entendu qu'il est fait sur
qui déclarent changer de
de domicile, le but que je
atteint.

M. i ' É c i î e v s s i L a v a î l é e . L'autorité communale n'a pas le
droit d'exiger des habitants des déclarations relatives au domicile.
Sous le rapport de la police, elle n'a à s'occuper que de la
r é s i d e n c e . Si vous changez de domicile, c'est le Code civil qui
indique les conditions auxquelles ce changement de domicile est
l é g a l e m e n t soumis. C'est une affaire privée. Ce n'est pas l'affaire
de la commune. Nous faisons u n règlement de police.
M. W a t t e e u . P a r d o n , l'art. 7 porte : « Les dispositions des
r è g l e m e n t s de police a n t é r i e u r s sur cette m a t i è r e , sont abrogées. »
Jusqu'ici le registre de population, quoique contenant quelques
inexactitudes, était tenu de telle façon que l'on pouvait savoir si
l'habitani était r é s i d a n t ou domicilié à Bruxelles, ou s'il était résidant et d o m i c i l i é ; s i , au contraire, vous abandonnez ce qui s est
fait j u s q u ' i c i , l'on ne pourra plus faire la déclaration expresse,
exigée par le Code civil comme preuve de l'intention de changer
de domicile.

k

^
L

— on —
M . !c Bourgmestre. Presque toujours la résidence et le
domicile se confondent. Il n'y a que quelques personnes riches qui
aient une résidence et un domicile distincts. Lorsqu'un nouvel
habitant se présente, nous lui disons : Vous venez demeurer à
Bruxelles? — Oui. — Avez-vous un changement de domicile signé
par le bourgmestre du lieu que vous quittez? — Non. — Vous
reviendrez. — Et nous écrivons au bourgmestre pour savoir si le
changement de domicile peut être inscrit.
ÎW. Watteeu. Vous avez ainsi les garanties administratives
qui viennent se placer à côté du règlement.
.11. R a o w e t . Au point de vue des droits civils vous avez le Code
civil. Au point de vue de la police vous avez des règlements. 11 y
a des pénalités pour celui qui ne fait pas sa déclaration de changement de résidence. Mais i l ne peut y avoir de pénalité pour celui
qui ne fait pas sa déclaration de changement de domicile.
m r s i c l s e v î u F o i i t a i n a s . La preuve du domicile s'établit
par des circonstances de fait.
M . K a i c m a n . Les trois quarts du temps, i l en est ainsi.
AS. l ' É c l i e v i n J L a v a l l é e . L'art. 1 est la copie littérale de
l'arrêté royal. Nous n'y avons rien changé.
er

M. Watteeu. Je n'aurais pas fait d'observation si le règlement
n'abrogeait pas tout ce qui est antérieur.
M. le B o u r g m e s t r e . Nous abrogeons des règlements communaux que la Cour de cassation a déclaré ne pas être obligatoires.
Il valait beaucoup mieux les abroger expressément que n'en pas
parler.
Le Conseil passe au vote sur les articles qui sont adoptés avec
deux amendements : le premier, proposé par M . Watteeu, consistant à dire à la fin de l'art. 1 « y compris les domestiques et les
ouvriers à demeure a au lieu de « y compris les domestiques à
demeure » ; le second, proposé par M . Maskens, consistant à supprimer dans la dernière phrase de l'art. 5 les mots : « ou fait un
séjour quelconque ».
er

Il est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble du
règlement qui est adopté à l'unanimité des 50 Conseillers présents.
L'ordre du jour appelle la discussion sur le rapport fait par
M. l'Échevin Walter au nom de la section des travaux publics,
sur l'écoulement des eaux du champ des manœuvres (i).
(1) Voyez tuprà,

p. 250.

— 316

-

M . V r t B B t ï c r E i u f i d e i i a . J'ai à faire une observation qui s'applique
non pas au rapport, mais au champ des m a n œ u v r e s . La largeur
de l'avenue q u i , à la séance du 1 I novembre 1834, avait été fixée
à 0 mètres est en réalité de 6 mètres 70 centimètres environ. Je
désirerais savoir comment ce changement s*est o p é r é ; je demande
formellement qu'on exécute la décision du Conseil, et qu'on
déplace une rangée d'aibres, pour la mettre à la distance qui a
été prescrite. Il n'est pas trop tard pour le faire aujourd'hui.
M . C a t t o i r . J'appuie cette observation. Cette avenue ne peut
rester ainsi. Elle ne fera jamais bon effet.
M . l e B o u r g m e s t r e . Je n'ai pas été c h a r g é de l'exécution
des travaux. Je ne saurais r é p o n d r e à un fait qu'on dénonce pour
la p r e m i è r e fois.
S I . i'S^cSsevâïa I L a v a ï f é e . L'observation que fait M . Vanden
linden n'a aucun rapport avec ce qui est à l'ordre du jour.
153. V a E s d e r l ë a s d e n . Pardon ! On parle de creuser un fossé.
Si on le met où i l est i n d i q u é sur le p l a n , i l sera impossible de
changer l'avenue.
M. l e B e o u a » g B M c s t r e . Nous nous sommes engagagés à
fournir au d é p a r t e m e n t de la guerre un champ de m a n œ u v r e s de
50 hectares ( 500 mètres de largeur sur une longueur de 600).
Il n'y a rien à en ôter.

M. V a t a d c f l ' l i B B d e n . Je ferai remarquer que notre champ de
m a n œ u v r e s a en largeur 100 mètres de plus que celui de Paris. Si
l'on retranche deux m è t r e s de chaque c ô t é , l'on s'en contentera
parfaitement.
S I . l e B o u r g e u e s t r e . Le gouvernement a donné un subside
pour que le champ eût 50 hectares de superficie. Si vous diminuez
l'étendue du champ de m a n œ u v r e s , i l pourra vous demander
compte de son intervention.
SB. V a u d e r l i n d e n . 11 est certain, si nous soulevons nousm ê m e s les objections, que nous ne les éviterons pas.
$ 3 , l ' K c 8 i e v £ a a D e D o a a e k e a » . Les calculs doivent avoir été
faits, et l'on aura fait l'acquisition du terrain nécessaire. On pourrait donc diminuer le Champ de m a n œ u v r e s de deux mètres et
rester dans les termes de ce qui a été convenu avec le département de la guerre.
S I . l e B o u r g m e s t r e . N o n , quand vous faites une avenue, i l
>t un espace pour les accotements.

— 317

—

SI. l'ÉcliCTiii De Doncker. Le tout est de savoir si l'étendue de terrain nécessaire y est. Il y aurait alors moyen d'élargir
la drève.
M . V a n d c r l Î B B d e « B . Il y a un point à éelaircir, c'est de
savoir qui a donné un ordre contraire à la décision du Conseil.
Nous ne pouvons passer Là dessus sans faire une enquête. Quand
DOUS décidons quelque chose, i l faut que cela s'exécute.
Nous avons eu la même chose pour la grille du Parc. On l'avait
placée à un pied du rideau de tilleuls, tandis qu'elle devait en être
à trois mètres. On a dû la changer.
SI. le BoiBB'gBBBestB'e. Si M . Vanderlinden m'avait p r é v e n u ,
j'aurais pu me renseigner. J'ai été plusieurs fois à la section des
travaux publics, quand on s'y est occupé du Champ de m a n œ u v r e s .
On n'y a pas fait alors cette observation.
SI. VaBadeB îâaadeai. Je l'ai faite en section.
m

SS. le Boni'gBÈicsseVe. Pas devant moi. J'ai assisté à trois
séances; il n'y a pas été dit un mot de cela. M . Versluys était là.
Comme c'est lui qui a fait exécuter les travaux, on l u i aurait
demandé des explications.
M. Ort». Ce n'est pas la question. Il y a une décision du
Conseil; elle doit être exécutée. Si elle ne l'a pas é t é , c'est au
Collège à la faire exécuter.
SS. le B©BBB*gBBBesÉB'e. La section des travaux publics s'occupe depuis plus de deux mois de cette affaire. Si l'observation
avait été faite dans la section , le fait aurait été éclairci. Maintenant il m'est impossible de r é p o n d r e .
SI. Vaaides'SsBadeiB. Je constate un fait.
SI. le BourgiBBestH'e. Si vous aviez eu un peu de bon vouloir, vous l'auriez constaté dans la section.
SI. YasBdcx'HiBidcEB. C'est ce que j'ai fait ; j'en appelle au
souvenir des membres de la section.
Je voterai contre les conclusions de la section. Ce qui m'y
détermine, c'est qu'il ne m'est pas démontré qu'au moyen des
travaux proposés, on obviera à tous les inconvénients et que des
accidents ne sont pas à craindre. Je crains surtout une chose, c'est
quaprès ces travaux extraordinaires, nous soyons plus tard entraînés encore à de grands frais.
SB. aïa&eiiaaei (s'adressant à M . Vanderlinden). Que proposez-vous ?

-

518

-

S I . le B o u r g m e s t r e . Il y a deux mois que le rapport est
p r ê t . On a attendu exclusivement pour avoir les renseignements
a n n o n c é s par M . Vanderlinden. Après deux mois d'attente, il ne
donne aucun renseignement et se prononce contre les conclusions
de la section, sans rien proposer pour les remplacer.
S I . Y a u d e r l i B o d c i i . J'ai regretté q u e , quand la section a
d e m a n d é des renseignements sur ce qui s'est fait ailleurs, le bureau
des travaux publics n'ait pu en donner aucun. J'ai d e m a n d é a Paris \kM
des renseignements qui se sont fait longtemps attendre. Je n'avais
ni l'autorité, ni le caractère nécessaire pour obtenir des renseignements des autorités é t r a n g è r e s . Cependant j'avais le plan du
çfcis
champ de mars de Paris, avant que la section en e û t un exemplaire. C'est le mien que la section a e x a m i n é . J'avais indiqué une
série d ë questions à poser à l'autorité militaire a Paris. On n'y a
pas r é p o n d u , parce que la personne que j'avais chargée d'obtenir
ces renseignements, n'a pu agir auprès des personnes en mesure
de les lui donner.
Je n'ai pas de proposition à faire. J'avais espéré avoir des renIjaieii
seignements. Je n'ai pu les obtenir. Ce n'est pas ma faute. On ne
doit pas m'en faire un reproche. On pourrait attendre afin d'avoir
^
les renseignements n é c e s s a i r e s ; car i l n'y a rien d'urgent. Il est
impossible de commencer les travaux.
UtBoi
S I . le B o u r g m e s t r e . C'est impossible aujourd'hui; mais,
i l y a deux mois, on aurait pu les exécuter.
'W
SB. VaiaderliflBdeH. Il y a deux mois pas plus qu'aujourd'hui,
puisqu'il y a à peine deux mois que la section a été saisie de
l'affaire et q u ' a p r è s décision du Conseil, tout doit encore être
soumis à la sanction de l'autorité militaire; ce q u i ne se fait pas
si vite.
S I . rÉcSeevÏBB FoBitaiiaas. Une cause de dommages et de
réclamations existe. C'est un mal considérable. Nous devons donc
y porter r e m è d e le plus promptement possible. Les convenances
administratives et notre responsabilité l'exigent. Avons-nous fait
tout ce qu'il était possible de faire pour prévenir le retour des
inondations? Evidemment oui ; nous nous sommes adressés à des
hommes d'un m é r i t e r e c o n n u , et c'est leur projet que la section
des travaux publics vous propose de sanctionner. Si nous
ajournions notre décision, nous engagerions peut-être notre
r e s p o n s a b i l i t é ; on aurait le droit de nous accuser d'insouciance.
M. S p î s a k . La question de l'aqueduc est tout à fait indépendante des conclusions de la section.
M. le B o i a B ' g B K e s t r e . 11 y a autre chose à faire. Il faut l'agrément du ministère de la guerre.

lis toi

Utl

— 319 —
IM. Watteeu. On pourrait prendre des mesures de précaution pour parer aux plus grands désastres.
<tg, Ranwet. Dussiez-vous dépenser quelque chose, c'est ce
qu'il faut faire.
!W. BischotTshcïBM. Pourquoi dit-on dans le rapport que le
champ de manœuvres sera gazonné successivement?
M . le B o u r g m e s t r e . Parce qu'il est impossible de défendre
pendant un an l'usage du champ pour les manœuvres. On livrera
à la garnison les trois quarts de la plaine et on gazonnera le
champ des manœuvres par quart, au lieu de le gazonner en une
seule fois.
M. BischoflfsBaeim. Cette dépense est-elle comprise dans le
chiffre de 120,000 francs?
]U. le B o u r g m e s t r e . Oui.
M . Biaiemaaa. Six mois s'écouleront avant qu'on puisse mettre la main à l'œuvre. Pendant l'hiver, nous pourrons avoir des
neiges abondantes, par conséquent, des causes d'inondations. Je
suppose qu'on pourra prendre des mesures.
M. le Boeargiaaestre. O u i , elles sont prises.
JE. BîscMoiTsiheîBBi. Ne pourrait-on pas se borner aux travaux propres à prévenir les inondations?
lis. le BoiErgiîiestB*e. Il faudrait alors y revenir plus tard,
tandis que le projet comprend des travaux utiles sous d'autres
rapports, notamment des égouts.
— Les conclusions du rapport de la section des travaux publies
sont mises aux voix et adoptées par 29 voix contre une ( M . Vanderlinden ).

L'ordre du jour appelle la suite de la discussion sur le subside
à accorder aux hospices :
M. le BouB*gBïaesti>e. L'administration des hospices désire
qu'il ne soit plus question de transaction, et le Collège est du
même avis. Par conséquent, la seule question qui reste à résoudre
est cille de savoir si l'on veut allouer maintenaut un subside pour
amortir la dette de Saint-Jean.
Dans la dernière discussion, je n'avais pu bien saisir ce qu'avait
dit M. Maskens relativement aux intérêts; mais nous nous sommes
expliqués depuis. Quand j ' a i revu les pièces et les calculs, j'ai

-

320

—

reconnu que le compte des intérêts n'était pas bien fait. Les intér ê t s doivent être cálenles sur la somme des biens fonds affectés à
la liquidation de la construction de l'hôpital Saint-Jean que les
hospices ne peuvent aliéner maintenant et d i m i n u é s des revenus
de ces biens-fonds. Or i l reste aux hospices à réaliser successivement une somme de.
.
.
.
fr. 7.14,913 15
Les intérêts sur cette somme s'élèvent par anii fr.
56,743 63
D'où à d é d u i r e le revenu que produisent les
biens
10,227 50
Par c o n s é q u e n t , les i n t é r ê t s a n n u c l s s ' é l è v c n t à fr.

26,518 15

A i n s i à la somme de fr. 5 3 7 , 4 0 8 - 6 4 , montant du déficit du
compte de la construction de l'hôpital S -Jean, i l y a a ajouter la
moitié des intérêts annuels multipliée par le nombre d'années que
vous aurez d o n n é aux hospices pour liquider.
l

M . tic Meass'e. La différence n'est pas bien grande. Cela doit
faire 416,000 francs, si la liquidation doit se faire en six ans.
18. I M a s k c a a s . Et 470,000 francs si elle doit se faire en dix ans.
S B . ! e B«íaB»gBíiesÍB»e. U y a quelque chose de bien simple
pour nous, c'est de donner aux hospices une somme de 410,000
francs ou une somme ronde de 425,000 francs, en un mot la
somme que vous voudrez à compte de la liquidation, qui s'opérerait pour notre compte. Si nous pouvons avoir un medi nous
pouvons aussi avoir un boni. Si nous pressons la vente, les hospices
n'auront rien à dire, puisque, si la vente produit moins, c'est nous
qui supporterons la perte 5 si elle produit plus, nous bénéficierons.
C'est la proposition la plus rationnelle, puisqu'il n'y a pas de
transaction.
S B . l » e Meaaa*e. Je ne comprends pas cette transaction.
S I . l e ¡Bosaírgsüacsiíi*©. La transaction consistait dans le
consentement des hospices à recevoir, dans l'état actuel des choses,
un subside annuel de 100,000 fr. La plupart des membres du
Conseil ont fait observer que ce n'était pas conforme à la loi, que
chaque a n n é e i l fallait examiner le budget et pourvoir à l'insuffisance. Les hospices, reconnaissant le fondement de ces observations, s'y rallient et renoncent à transiger. Us vous soumettront
en conséquence les budgets et les comptes , et en les approuvant
vous fixerez chaque a n n é e le subside nécessaire pour couvrir les
dépenses.
Les hospices rentrent exactement dans ce qu'on a dit à la
d e r n i è r e séance.
Je me suis rendu hier à l'administration des hospices; j'ai

— 321 —

présidé la séance comme je la préside une fois par mois ; naturellement on s'est préoccupé de notre dernière discussion.
M. Watteeu. Dans ces termes, i l n'y a pas besoin d'intérêts.
Je propose d'allouer 400,000.
HI. K a i e n i a n . La question est des plus simples. Si nous
donnons une somme de cent mille francs et qu'on affecte 80,000
à la liquidation de l'hôpital Saint-Jean, on nous tiendra compte de
la différence.
M. Orts. Puisqu'il ne s'agit plus de transiger, mais de rester
dans les termes de la loi, je voudrais savoir où l'on trouve
l'obligation pour la ville de combler le déficit de la construction
de l'hôpital Saint-Jean. Je conçois que la ville de Bruxelles doive
combler le déficit des dépenses courantes comparées aux revenus.
Mais nous ne sommes pas obligés à rembourser un capital que les
hospices ont emprunté pour faire des constructions. Si un tel
précédent pouvait être admis, chaque fois qu'il plairait aux
hospices d'emprunter de l'argent pour une destination quelconque,
nous devrions le rembourser.
M. le B o u r g m e s t r e . Les hospices ne peuvent emprunter
chaque fois qu'il leur plaît; car ils ne peuvent le faire qu'après
avoir obtenu l'agrément de la commune.
Je suis du reste de l'avis de M . Orts; nous ne sommes pas tenus
d'intervenir aujourd'hui; mais nous devons combler tous les ans
le déficit; or, le déficit comprend l'intérêt à raison de 5 p. c. du
capital emprunté pour bâtir l'hôpital St.-Jean. Nous pouvons, avec
des fonds qui ne nous coûtent pas 5 p. c. d'intérêts et d'amortissement, rembourser un capital de 500,000 francs, pour lequel
il faudrait payer 5 p. c. d'intérêts.

M. Orts. Si les hospices au lieu de vendre en dix ans les biens
fonds affectés à la liquidation de S -Jean, les vendaient immédiadiatement, la ville de Bruxelles n'aurait à rembourser que
fr. 557,408-64, montant du déficit, au lieu de 500,000 francs.
Elle ferait donc une bien meilleure opération.
l

II. le B o u r g m e s t r e . Je crois qu'il ne faut pas exposer en
vente à la fois une trop grande quantité de terrains à bâtir. On
risquerait de les déprécier.
!W. Orts. Je ne restreins pas mon observation aux terrains à
bâtir que les hospices doivent vendre.
M. le Bourgmestre. C'est-à-dire qu'ils devraient vendre
aussi des propriétés rurales?

-

522

-

M . © r t s . Oui.
IW. !c B o u r g m e s t r e . Tci nous ne sommes plus du même
avis. Je ne donnerais pas aux hospices le conseil de vendre des
propriétés rurales.
M. © r t s . Je ne dis pas qu'ils devraient les vendre toutes; mais
ils devraient en vendre une partie.
M . Be B o u r g m e s t r e . Rien ! Je dis même plus, les hospices
ont l'obligation d'acheter des propriétés rurales; car ils ont vendu,
dans des circonstances favorables, différentes propriétés, et ils
n'ont été autorisés à les vendre qu'à la condition de faire remploi
du produit de la vente en propriétés foncières, quand une bonne
occasion se présenterait.
¡11. O t l e t . Le premier devoir de l'administration des hospices
c'est de payer l'arriéré avec le bénéfice qu'elle a trouvé dans la
vente de ses fermes.
M . le B o u r g m e s t r e . Pardon, c'est une chose à part, il y a
un arrêté royal qui affecte spécialement certains biens à la liquidation du compte de l'hôpital Saint-Jean.
III. ©s«ts. Le gouvernement peut changer d'avis, s'il trouve
qu'il est dans l'intérêt des hospices et de la ville de Bruxelles, que
d'autres biens reçoivent la même affectation, ou que le capital
des hospices soit placé en fonds publics plutôt qu'en biens-fonds.
HI. B i s c h o f f S ï B c i m . Mais puisque, d'après le système que
l'on est d'accord pour adopter, nous devons suppléer chaque année
aux hospices l'insuffisance de leurs revenus, la ville et les hospices ont le même intérêt. La ville est tout aussi intéressée que
les hospices, soit à ne pas déprécier des propriétés en les vendant
immédiatement, soit à vendre des propriétés donnant un revenu
très faible et qui ne paraît pas susceptible de s'accroître.
La question de savoir si les hospices doivent avoir leur capital
en biens fonds ou en fonds publics, est une question à discuter.
Mais elle n'a pas trait à la question en discussion. Au reste, il
n'est personne d'entre nous qui fût disposé à aliéner ses propriétés
pour les convertir en fonds publies. 11 faut donc qu'il y ait de
bonnes raisons pour conserver les propriétés.
HI. l ' y cite v i n D e b i o n c k e r . Je crois que, si les hospices
voulaient aliéner leurs propriétés rurales pour les convertir en
fonds publics, nous devrions nous y opposer; car, tandis qu'il y a
tendance à un accroissement continuel du revenu des propriétés
rurales, c'est l'inverse pour les fonds publics dont l'intérêt a déjà

-

525 -

cic réduit et le sera sans doute encore. Ensuite il peut survenir
tel moment de crise o ù le paiement des a r r é r a g e s des rentes sur
l'Etat soit suspendu ; il est é v i d e n t que le revenu des p r o p r i é t é s
rurales est bien plus certain.
M. B i s c h o f f s h e i u n . C'est, je le r é p è t e , une question g é n é r a l e
qui n'a pas trait à l'objet en discussion. Si vous trouvez que
l'administration des hospices g è r e mal, faites une proposition pour
améliorer leurs revenus et pour diminuer le subside annuel.
Mais vous n'avez pas besoin de discuter cela aujourd'hui.
II. O r t s . Pourquoi ne pas le discuter aujourd'hui que les
hospices ont besoin de la ville de Bruxelles pour une o p é r a t i o n
importante? Vous les avez maintenant à votre disposition, tandis
que plus tard il n'en sera plus de m ê m e .
lia. le B o u r g m e s t r e . C'est une erreur. Les hospices ne sont
pas allés au devant de la transaction, et n'ont pas d e m a n d é l'intervention de la ville.
Lorsqu'il s'est agi de l'emprunt, la section des finances était
d'avis qu'en empruntant sept millions au lieu de c i n q , on ferait
l'emprunt dans de meilleures conditions, qu'il fallait cette somme
pour qu'il y eût possibilité d'instituer des primes et pour que l'emprunt fût fait sur les m ê m e s bases que celui de 1853. Elle avait
parfaitement raison; car nous eussions fait l'emprunt non pas
même à 5, mais à 5 et 50 ou à 5 et 4 0 , tandis que nous l'avons
fait à 4, 50 et 4, 60 amortissement compris. Mais comme il ne
faut pas emprunter inutilement pour le plaisir d'emprunter, nous
avons dû chercher à donner aux fonds de l'emprunt une destination utile. On a d'abord e x a m i n é la question de savoir si l'on ne
pourrait pas appliquer une partie de l'emprunt à diminuer
d'anciennes dettes de la ville. Ainsi l'on a admis, pour tous ceux
qui l'ont demandé, le remboursement de rentes c o n s t i t u é e s à raison
de 19 fois la rente, et la la ville a fait une excellente o p é r a t i o n ;
841,000 francs ont é t é absorbés ainsi.
Une deuxième o p é r a t i o n s'est p r é s e n t é e . Voici ce qui s'est
passe a la section des finances : nous donnions tous les ans
^00,000 francs de subside aux hospices, et avec ces 200,000
francs ils ne sont parvenus à é t e i n d r e , en trois ans, que 150,000
francs de la dette de l'hôpital St.-Jean. E n examinant l'état du
compte de la construction de l'hôpital St.-Jem, on a t r o u v é qu'eu
affectant à la liquidation une partie du produit de l'emprunt,
nous pouvions d é g r e v e r l'administration des hospices des i n t é r ê t s
qucile paye, et d'un autre côté nous pouvions r é d u i r e le subside
annuel des hospices de 200,000 francs à 100,000 francs. Je
proposai donc à la section des finances, moyennant un subside

-

324 —

de 500,000 francs une fois p a y é , de réduire
subside annuel. Vous retrouverez ainsi dans voire
pendant plusieurs années*, 100,0)0 francs, ce
l'intérêt et l'amortissement de plus de deux
500,000 francs que vous donniez.

à ce chiffre le
budget annuel,
qui représente
millions pour

Nous étions tous d'accord à la section des finances, et c'est
parce que nous étions d'accord, que je me suis abouché avec
l'administration des hospices. Je n'ai pas réussi du premier abord
à faire adopter cette transaction, q u i , bien entendu, n'était pas
pour un temps perpétuel, mais pour les circonstances actuelles.
Je persiste à croire que c'était une bonne opération.
Maintenant M . Orts demande qu'on examine s'il est dans l'intérêt de la ville et des hospices que ceux-ci vendent leurs
propriétés rurales pour les convertir en fonds publics; niais ces
deux questions ne sont pas connexes.
Î&H. © t i J c t . On a bien dit qu'il n'y avait plus de transaction,
je conçois qu'il n'y ait plus de transaction pour l'avenir. Mais la
transaction pour le passé résulte de ce que la ville consent à
prendre à sa charge le déficit du compte de la construction de
l'hôpital Saint Jean , tandis qu'il y a dix ans, le Conseil communal luttait contre celte prétention des hospices.
M. CIa8>pe!lciJiiaBis. Mais la ville fait une économie, puisqu'il
n'y aura plus d'intérêts à payer, intérêts qui retombent à sa
charge puisqu'ils sont compris dans le budget ordinaire à l'insuffisance duquel elle doit pourvoir.
M. l e SS®aBB»sfi8BesJs»e. Maison 1846 le subside annuel était
de 200,000 francs.
M. O t ï e i t . Avec l'obligation d'en appliquer une partie à la
liquidation du compte de la construction de l'hôpital Saint-Jean.
M. l e BoBBrgBBïestB'e. Quand cette obligation n'existait pas,
le subside était également de 200,000 francs.
1M. I S a a a w e t . Je crois que nous nous jetons dans le vague en
discutant sur le point de savoir s'il n'est pas préférable pour les
hospices de vendre ou de garder telle ou telle espèce de biens.
C'est une discussion qui peut être fort longue et qui manque
d'à propos.
Voici comment se présente la position. En 1848, sous les
auspices de M . le Bourgmestre, i l a été conclu un arrangement
aux termes duquel l'administration des hospices s'est contenue
d'un subside annuel de 200,000 francs, à la condition que, s il

cïnit possible, une partie de ee subside serait affectée à l'amortissement de la dette de l'hôpital S'-Jean. Aujourd'hui i l paraît que
1rs hospices se eon tente raient provisoirement d'un subside non
pi„s de 200,000 francs, mais de 100,000 francs, sauf à en
•turmenter le chiffre en cas d'insuffisance constatée. Il s'agi'. de
savoir si 400,0' 0 francs suffiront pour amortir l'arriéré de la construction de l'hôpital S -Jean. Cela dépend plus ou moins de la
manière dont vous vendrez les propriétés des hospices.
M. De Meure m'a fait voir tantôt une proposition qu'il avait
l'intention de présenter au Conseil, c'était de décréter en principe
qu'il serait porté au budget une somme de 100,000 francs pour
insuffisance présumée du budget des hospices et ensuite de nomme]'une commission composée de deux membres du Conseil et de
deux membres du conseil général des hospices et présidée par
M. le Bourgmestre, qui opérerait la liquidation de la dette de l ' h ô pital St.-Jean et nous ferait un rapport sur les moyens les plus
avantageux de se débarrasser des propriétés affectées à la liquidadation de cette dette. 400,000 francs seraient mis à la disposition
de celte commission sur l'emprunt pour concourir à cette liquidation. M. De Meure hésite à faire cette proposition, parce qu'il a été
dit que les hospices ne voulaient pas transiger, qu'une transaction
était impossible.
l

iïï. l e I î « i a e g m e s î > e . Ce n'est pas ce que j ' a i dit. J'ai r a p p e l é
qu'à la dernière séance M M . Tielemans, Orts et Bisehoffsheim
ont fait remarquer qu'on ne pouvait transiger sur l'obligation
que la loi nous impose, de pourvoir à l'insuffisance du budget
des hospices. Les hospices ont déclaré qu'ils renonçaient à la
transaction et qu'ils p r é s e n t e r a i e n t , dégagé du subside, tous les
ans leur budget, à l'insuffisance duquel nous aurions à pourvoir.
SB. Tieleaataoas. Le principe, c'est que nous devons subvenir
aux besoins des hospices, quand ils n'ont pas de revenus suffisants
pour y pourvoir. Par c o n s é q u e n t , notre premier devoir est de
nous demander quelle est la situation financière des hospices, au
point de vue de leur actif et de leur passif.
Le passif de

l'hôpital Saint-Jean est
fr. 1,072,311 79
L'actif de
.
754,913 15
Mais il y a outre cette somme un chiffre qui nous a été révélé
par M. Maskens Je veux parler d'une somme de fr. 584,053-86
qui est duc par les diverses communes aux hospices de Bruxelles,
a titre de remboursement des dépenses que ceux-ci ont faites pour
leurs indigents. O r , i l se passe relativement à celte somme
quelque chose de très é t r a n g e . Aux termes de l'art. 21 d e l à loi
sur le domicile de secours, ces avances doivent être remboursées

de

la construction

de

mesures radicales pour que la dette ne grossît pas d é m e s u r é m e n t .
C'esl ainsi qu'on refuse tout secours, à moins que ce soit pour rega„„, leur domicile, aux pauvres des communes qui doivent des
sommes excessives et q u i , depuis plusieurs a n n é e s , se sont refusées à liquider. 11 y a des communes des environs de Bruxelles qui
doivent 50 ou 40,000 francs. Il y a des communes qui ne paient
pus par mauvais vouloir, d'autres parce qu'elles ne peuvent pas
paver. Du reste i l y aura toujours une dette flottante assez considerable qui provient des difficultés et des lenteurs qu'on é p r o u v e
pour établir les domiciles de secours.
T

Le Collège et l'administration des hospices prennent successivement toutes les mesures que comporte l ' h u m a n i t é , pour ne pas
aggraver les obligations que la loi impose et faire le moins d'avances possible.
Le chiffre qu'a indiqué M . Tielemans n'est plus exact aujourd'hui. Les recouvrements des neuf premiers mois ont été meilleurs.
Il a été remboursé 125,000 francs, tant des dettes a r r i é r é e s que
des dettes courantes. U y a là un pas de fait, mais i l est certain
que, si la législature n'intervient pas, je ne dis pas seulement par
une loi, mais par l'allocation de subsides, un grand nombre de
communes seront dans l'impossibilité de liquider leurs dettes.
M . T i c J e ï B i r t i î s . Je n'ai pas la moindre intention de b l â m e r
la conduite de la ville ou des hospices en appelant l'attention du
Conseil sur ce point ; mais je dis qu'il est impossible d'admettre
ou de tolérer que la ville soit obligée, sans avoir un moyen de
recouvrement, de payer toutes les dépenses qui incombent à des
communes é t r a n g è r e s , dépenses que la loi ne l u i impose que provisoirement.
M . FJSaskeaîs. Il y a un autre point. Les hospices ne peuvent
faire exécuter des arrêts à charge des communes, passés en force
de choses jugées. Ainsi la ville de Nivelles a été c o n d a m n é e à
paver 50,000 francs environ à l'administration des hospices, et
il est impossible d'arriver à l'exécution du jugement par aucune
voie, ni administrative , n i judiciaire.
M . © B ' t s . Tous les créanciers des communes sont dans la m ê m e
position.
Ü3. î c B©tirgBîBCsia»e. C'est c l a i r ; nous n'avons aucune arme
dans la législation. La seule chose que nous puissions faire, c'est
de prendre toutes les mesures compatibles avec l ' h u m a n i t é pour
que les charges ne soient que provisoires.
A cette fin, quand un indigent appartenant à une commune
récalcitrante, demande des secours, on lui enjoint de retourner
dans sa commune, et s'il ne veut pas y aller, on ne l u i continue pas

-

326

-

sur la présentation d'un état de d é b o u r s . A défaut de paiement
dans les trois mois de la p r é s e n t a t i o n , i l est dû un intérêt de
5 p. c. sur la somme avancée, à moins que la commune débitrice
ait obtenu un délai de paiement, soit du créancier, soit de la députation permanente. O r , depuis un grand nombre d'années, cette
somme dort, on n'en paie aucun i n t é r ê t ; le remboursement est
à peine de quelques milliers de francs par a n n é e . Je crois qu'il est
urgent que la v i l l e , en présence d'une dette à payer par les hospices, r é c l a m e a u p r è s du gouvernement pour que ces 580,000 fr.
rentrent dans un temps plus ou moins r a p p r o c h é . Le texte delà
loi est très positif,- la députation peut accorder un délai de paiement; mais i l faut qu'il soit fixé. Lorsque le délai est fixé, i l faut
que la commune paie. Je crois que, si la loi s'exécutait raisonnablement, ces 580,000 fr. devraient ê t r e d'un grand secours pour la
liquidation des hospices.
Dans cette situation, i l me paraît très hasardeux pour la ville
de Bruxelles de disposer de 4 à 500,000 francs pour la liquidation
de la dette de l'hôpital S'-Jean; je dis que c'est hasardeux, parce
que nous ne savons pas quels sont les besoins courants des hospices, les seuls auxquels nous ayons à pourvoir. C'est là dessus
qu'il nous faut des renseignements exacts.
Je voudrais qu'avant tout on fit rentrer la créance que les
hospices possèdent à la charge des communes et que l'on insistât
à ce sujet a u p r è s du gouvernement.
M. le B o u r g m e s t r e . Messieurs, je dois de nouveau remonter au p a s s é , pour prouver que rien n'a été négligé. La créance
des hospices à charge des communes ne s'élevait en 1848, quand
je suis a r r i v é au fauteuil de bourgmestre, qu'à 500 et quelques
mille francs. Je trouvai déjà cet a r r i é r é exorbitant. Les membres
du conseil g é n é r a l des hospices pensaient qu'il y avait des moyens
légaux de forcer les communes à les rembourser. A plusieurs
reprises je leur ai e x p r i m é l'opinion contraire. Dans cette situation, l'honorable M . Thiéfry et moi nous avons saisi la Chambre
de cette affaire; à plusieurs reprises nous avons interpellé les
ministres sur ces dettes. Je dis qu'il n'y a pas de moyens légaux,
parce que la députation peut porter d'office les sommes au budget,
mais elle ne peut jamais les faire payer. Avant 1848, quand j'étais
conseiller c o m m u n a l , j ' e n ai entretenu l'honorable M . De Theux,
alors ministre de l ' i n t é r i e u r . Depuis j ' e n ai entretenu différents
m i n i s t è r e s . J'ai d e m a n d é un changement à la loi communale,
parce que les dispositions de la loi sur le domicile de secours
deviennent une véritable dérision en présence de la loi communale, puisqu'il n'y a pas de moyen coè'rcitif vis-à-vis des communes d é b i t r i c e s .
Nous ne nous sommes pas b o r n é s là. Nous avons pris des

mesures radicales pour que la dette ne grossît pas d é m e s u r é m e n t .
C'est ainsi qu'on refuse tout secours, à moins que ce soit pour regagner leur domicile, aux pauvres des communes qui doivent des
sommes excessives et q u i , depuis plusieurs a n n é e s , se sont refusées à liquider. Il y a des communes des environs de Bruxelles qui
doivent 30 ou 40,000 francs. 11 y a des communes qui ne paient
pas par mauvais vouloir, d'autres parce qu'elles ne peuvent pas
paver. Du reste i l y aura toujours une dette flottante assez considerable qui provient des difficultés et des lenteurs qu'on éprouve
pour établir les domiciles de secours.

Le Collège et l'administration des hospices prennent successivement toutes les mesures que comporte l ' h u m a n i t é , pour ne pas
iggraver les obligations que la loi impose et faire le moins d'avances possible.
Le chiffre qu'a indiqué M . Tieleraans n'est plus exact aujourd'hui. Les recouvrements des neuf premiers mois ont été meilleurs.
Il a élé remboursé 125,000 francs, tant des dettes a r r i é r é e s que
des dettes courantes. U y a là un pas de fait, mais i l est certain
que, si la législature n'intervient pas, je ne dis pas seulement par
une loi, mais par l'allocation de subsides, un grand nombre de
communes seront dans l'impossibilité de liquider leurs dettes.
M. TieîeEfia«iîs. Je n'ai pas la moindre intention de b l â m e r
la conduite de la ville ou des hospices en appelant l'attention du
Conseil sur ce point; mais je dis qu'il est impossible d'admettre
ou de tolérer que la ville soit obligée, sans avoir un moyen de
recouvrement, de payer toutes les dépenses qui incombent à des
communes é t r a n g è r e s , dépenses que la loi ne l u i impose que provisoirement.
M . ¡ f l í i s k e u s . 11 y a un autre point. Les hospices ne peuvent
faire exécuter des arrêts à charge des communes, passés en force
de choses jugées. Ainsi la ville de Nivelles a été c o n d a m n é e à
payer 50,000 francs environ à l'administration des hospices, et
il est impossible d'arriver à l'exécution du jugement par aucune
voie, ni administrative, n i judiciaire.
M . Os'is. Tous les créanciers des communes sont dans la m ê m e
position.
1H. le Bourgüsiesía»©. C'est clair; nous n'avons aucune arme
dans la législation. La seule chose que nous puissions faire, c'est
de prendre toutes les mesures compatibles avec l ' h u m a n i t é pour
que les charges ne soient que provisoires.
A cette fin, quand un indigent appartenant à une commune
recalcitrante, demande des secours, on l u i enjoint de retourner
dans sa commune, et s'il ne veut pas y aller, on ne l u i continue pas

-

528

-

1rs secours, «le pourrais citer d'autres mesures qui ont le même but.
Il faut nous borner à ce qu'il y a de plus provisoire, et notre
responsabilité sera à couvert. Du reste, ces faits ne peuvent avoir
aucune influence sur la question qui nous occupe. Je ne demande
pas qu'on tranche une question de principe, c'est une question
de fait. Il s'agit de savoir si vous voulez ou non intervenir par un
subside extraordinaire.
Le Conseil consulté adopte la proposition de M . De Meure. 11
désigne MM. De Meure et Tielemans pour faire partie de la commission. 11 fixe à 500,000 francs la somme qui restera disponible
sur l'emprunt pour être affectée à la liquidation de la dette de la
construction de l'hôpital Saint-Jean.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures trois quarts
pour s'occuper de la partie du budget relative aux traitements;
il se sépare à cinq heures.

Imp. de Bols-Wittouck.

— 529 —

Compte moral des hospices. — Exercice 18a5'.

En exécution de l'article 10 du décret du 7 floréal an X I I I , le
conseil général d'administration des hospices et secours de la ville
de Bruxelles, rend le compte moral suivant :
Administration. — Il a été adressé au conseil, en 1 8 5 5 ,
10,406 pièces, qui toutes ont été l'objet d'une décision de sa part.
Le nombre de résolutions qu'il a prises, s'est élevé à 2,436.
Il résulte du registre de correspondance que, pendant la m ê m e
année, il a été expédié 4,595 lettres; de plus 11,464 avis et
5,022 états de frais ont été adressés aux communes, domiciles
de secours des malades admis dans les hôpitaux et des indigents
secourus à domicile par la bienfaisance publique.
Les expéditions des résolutions du conseil et les copies de pièces
relatives aux réclamations des frais d'entretien des malades dans
les hôpitaux ou du montant des secours accordés à domicile, ont
également occasionné de nombreuses écritures.
Renouvellement des membres. — En exécution de l'article 1
du décret du 7 germinal an X I I I et de l'article 84 de la loi communale du 50 mars 1856 , le conseil a été renouvelé par cinquième
en I8 i5.
MM. Van Schoor et Millier, membres sortants, ont été réélus en
séance du Conseil communal, du 24 mars 1855.
Le 5 mai suivant, le Conseil communal a nommé M . JosephCharles-Jules-Ghislain Van Volxem, en remplacement de feu
M. Sachman et pour achever son ternie de service.
er

!

Mont-de-piêté. — Les deux membres du conseil, q u i , aux
termes de la loi du 50 avril 1848, font partie de l'administration
du mont-de piété, sont M . Thiefry et M . Maskens.
Adjudications. — Les adjudications qui ont eu lieu en 1855 ,
en exécution de l'article 8 de la loi du 16 messidor an V I I , sont
les suivantes :
1" Travaux de blanchissage et badigeonnage des hôpitaux et
hospices; 2" beurre de Campine ; 3° houille dite gaillette,
première qualité, propre à l'usage des cuisines et foyers domestiques, et charbon mi-gras pour la machine à vapeur.; 4° bois de
chauffage, charbons de faulde, braisettes et fagotins; 5" bière de
ménage cl bière forte; 6° viande de bœuf, de veau et de mouton;
7° médicaments, drogueries et produits chimiques nécessaires pour
1 approvisionnement des pharmacies de l'administration; 8° sang46.

330
sucs hongroises; 9° paille rie seigle pour paillasses; 10° denrées
alimentaires; 11" objets de vêlement et de couchage; 12° levure"
15° vente de son à provenir de la boulangerie générale.
Comparativement à 1854, ces adjudications, qui ont tontes été
approuvées par l'autorité compétente, ont présenté les résultats
suivants :
Prix d'adjudication.

OBJETS MIS EN ADJUDICATION.

En 18.S4.

Infirmerie
1 80
St.-Pierre
1 80
Beurre de Campine (le kil.) { St.-Jean .
1 80
Maternité
1 80
Orphelines
1 80
(i) Houille dite gaillettes, l q u a l i l é pour l'usng
dcscuisinesetfoyersdomestiq. (lesi ,0U0 kil
18
Charbon mi-gras pour l'usage de la machine
vapeur (les 1,000 k i l . )
.
(2)*
Bois de chauffage (le stère) .
14
Braisettes
.
.
.
.
.
.
2 50
Charbons de faulde (l'hectolitre) .
2 19
Fagotins i les 1,000)
.
.
.
.
25 50
St.-Pierre
G 40
6
Orphelines
St.-Jean.
)
Maternité.
>
Bière de ménage (l'hect. )
6 80
Enfans trouvés)
Infirmerai lot)
6
Id.
(2 lot)
6
13 90
Bière forte
Viande de b œ u f , de veau et de mouton ,
1 28
l
qualité (le kilog.)
.
.
.
.
Janvier 1850 1 lot.
*
2
Février
5
Mars
4
Avril
Pommes de terre
*
5
Mai
(les 100 k i l . )
6
Juin
7
Juillet

En I80Ö.

2
2
2
2
2

28
28
29
29
19

re

r

e

r e

er

e

e

e

e

e

e

22 40(0
i

14
*
2
25
10
10

28
»
28
50
50
70

10 30
10 50
10 50
18 »
1
8
9
9
9
9
9
9

26
90
08
55
50
60
60
60

(1) Livrable par bateau au quai extérieur du canal de Chaiieroi, et pendant la
fermeture du canal, au chemin de fer, avec majoration, dans le dernier cas, de
fr. \ 30 pour 1,000 kil. venant du bassin de Charleroi et de 70 centimes venant
du bassin du centre.
Réduit à fr. 20 - 40 pour le cas où l'administration voudra prendre du charbon
gailleteux tel qu'on l'obtient aux rivages des sociétés de Mariemont, sans tenir
compte des quantités de gros et de fin stipulées au cahier des charges.
(2) Les objets marqués d'un astérisque n'ont point été adjugés.

—

531

/ Hôpital St-Jean.
l Maternité.
.
Lait (le litre). / Infirmerie

.
.

4 884.

1883.

12

45

)
j

n 44i/<
10
40i/ 2 » 45
j Orjthelines
» 15
' Hôpital St.-Pierre
>»
15
Sangsues hongroises (les 1,000) .
198 » 165 )>
Paille de seigle pour couchage (les L,000 k i l . )
80 54 90
» 89
)> 98
Amidon (le k i l . )
Axonge de porc (le k i l . )
.
.
.
.
2 25
2 29
!» G
Bleu (le kil.)
O » 69
Cassonade (le k i l . )
1 15
4 47
Chandelles
»
1 76
1 69
Chicorée
>•
n 55
3) 33
Cristaux de soude (les 100 k i l . ) .
34 » 35 75
Farine de lin (les 100 k i l . ) .
27 75 28 49
Fromage de Hollande (le k i l . )
1 51
1 64
Haricots (l'hectolitre)
40 ji 57 )>
Huile d'olives (le litre. )
.
.
.
.
2 49
2 75
« de colza
.
.
.
.
.
.
1 05
1 24
» 70
Mélasse (le k i l . )
» 88
OEufs (le cent)
6 50
6 99
Pois verts (l'hectolitre)
.
50 » 58 »
Poivre (le kil. )
1 52
4 45
Potasse
.
.
.
.
.
.
.
1 10
1 20
» 68
Pruneaux »
.
.
.
.
.
}>
75
Savon noir ( les 100 k i l . ) .
49 95 54 75
Sel (les 100 k i l . )
. . . . . . . .
24 75 23 90
Sucre blanc (le k i l . )
.
.
.
.
.
1 28
4 73
Vermicelle
»
.
)> 80
» 96
Vinaigre (l'hectolitre).
.
11 90 40 »
Levure de bière (le litre)
,
19i/a » 49

Tissus en fil de coton.
Calicot écru de.
.
. 8 5 de largeur.
Id. bleu de.
.
.410
id.
Id. blanc de.
.
. 80
id.
Id.
» de.
.
.110
id.
Id.
» chaîne doubl . 110
id.
Id. imprimé, 5 couleurs. 80
id.
Mouchoirs en toile de coton i m p r i m é 105 de côté
Id.
en colonnette de 70 de côté.
Id.
id.
de 80
id.
Id.
id.
de 90
id.
Id.
id.
de 100
id.
e

»
»
»
»

e

e

»
>»
»
«

341/2
65i/2
3ii/2
49
59i/2
50
»
58
51
65
80

» 38
» 68
59
.» 65
» 48
1 )>
37i/
46i/a
59i/2
80
â

532
1854.

Cotonnette de .
.
. 85° de
Id.
de .
.
. 100
Molleton raye bleu sur bleu. 100
Id.
blanc sur bleu. 100
Dimitte ccrue

largeur.
id.
id.
id.

1888.
» 59i/j
» 69
1 15
1 12
» 78
). 86
2 44
4 75

Couvertures de 190° de long, et 145 de larg.
Coton à tricoter (le kil. )
.
.
.
.
Etoffe dite printanière.
.
.
.
.

»
»
1
1
»
»
2
4
>»

60
69
20
12
74
77
45
»
78

Tissus en fil de coton et laine.
Molleton rayé bleu et blanc de 60 de largeur.
Id.
id.
id.
de 70
id.
Id.
id.
id.
de 80
id.
Id.
id.
id.
de 90
id.
Id.
id.
id.
de 100
id.

»
»
»
1
1

75
85 /fr. 1-19
95 le mètre
05 carré. ,
15

Piloux
e

e

Tissus en fil de lin.
Toile écrue de .
74 de largeur.
Coutil
•
ld. rayé blanc et bleu
•
Toile d'étoupés de
62° de largeur.
70
id.
Id. de Bruges de
Id.
id. de
100
id.
125
id.
Id.
id. de
Id. bleue de .
114
id.
114
id.
Id. imprimée de
Id. bleue à carreaux.
•
. .
Mouchoirs à carreaux .
Tissus en laine pure.
90° de largeur.
Baie rouge
90
id.
Frisette de
164
id.
Frise croisée de .
Couvert, de 250 de long, et 155° de largeur
Drap Marengo de
Laine à matelas (le kil.)
Fil de laine à tricoter (le kil
e

e

Objets façonnés.
Bonnets de drap pour garçons de 7 à 8 ans.
id.
de 9 à 10
Id.
id.
de 11 à 12
Id.
id.
de
15
Id.
pour hommes
ld.
(i) Le mètre carré. ( 2 ) Idem. ( 3 ) Idem.

1 n
5 50
2 50
» 43
1 11
1 11
1 11
1 25
1 55
98
*

, 74

*
*
*

»
»

59
n 78(i)
1 17(a)
1 55(3)
1 25
1 60

*

»

•»

H

75

»

5 05
5 49
6 15i/2

3
3
6
12
*
4

25
15
12
»
40

1
1
1
1
1

20
50
40
42
65

*

»

7 59
5 92
6 75

1 40
et
1 42

— 533 —

.
.
Bas on laine pour enfants de 2 ans
id.
de 5 et 4 ans
Id.
id.
de 3 et 0
Id.
id.
de
7 et 8
Id.
id.
de 9 et 10
Id.
id.
de 11 et 1 i
Id.
id.
de 15 et 14
Id.
jour hommes .
Id.
femmes
.
.
.
Id.
Chaussettes en laine pour enfants d'un an
id.
de 2 et 5 ans.
Id.
id.
de 7 et 8 i»
Id.
id.
de 9 et 10 »
Id.
id.
de 11 et 12 n
Id.
id.
de 15 et 14 M
Id.
pour hommes
Id.
Sabots pour enfants de 5 ans
Id.
de 4 »
de o »
Id.
Id.
de G )>
Id. g a r ç o n s de 7 »
idde 8 :»
Id.
Id.
id.
de 9 »
Id.
id.
de 10 »
Id.
id.
de i l »
id.
Id.
de 12 ».
id.
Id.
de 15 n
Id.
filles de 7 »
Id.
id.
de 8 »
Id.
id.
de
9 »
Id.
id.
de 10 n
Id.
id.
de 11 »
Id.
id.
de 12 «
Id.
id.
de 15 »
Id.
hommes
Id.
femmes
Pantouffles
hommes
Id.
femmes
Souliers pour enfants d'un an
Id.
de 2 ans .
Id.
de 5 »
Id.
de 4 »
Id.
de
5 n
Id.
de 6 » .
Id. g a r ç o n s de 7 >» .

1884.

1888.

G5
75
» 82
I ai
1 57
S 10
1 75
5 24
! 83
ti 44
» 54
79
n 94
1 05
1 19
1 55
n 15
» 16
17
18
j» 20
;i 22
D 25
)) 27
u 29
» 51
il 54
-,
19
» 21
24
» 26
)) 28
il 50
)) 52
» 56
54
5 13
2 91
1 05
1 12
1 25
1 58
1 50
1 69
* »

64
77
90
10
44
53
80
50
90
49
59
84
il
10
24

1
1
1
1
2
1
))
)»
1
1
1
1
11
11

))
>;

)>
11
1)

i»
n
il
11

n
11

»

il
i*
il
l>
il
il

i

16
17
18
19
21
24
27
29
51
54
57
20
22
25
27
29
51
55
40
55
94
n
r

91
i 91
il 99
1 24
1 09
1 19
1 29

11

— 554 —
4854.

Souliers pour garçons de 8
id.
de 9 »
Id.
id.
Id.
de 10
Id.
id.
de 11
de 12
Id.
id.
Id.
id.
de 13
Id. filles de 7
Id.
id.
de 8
Id.
id.
de 9
id.
Id.
de 10
Id.
id.
de 11
id.
Id.
de 12
Id.
id.
de 15
Id.
hommes
Id.
femmes

4855.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

2 51
2 49
2 70
2 94
3 50
5 65
1 85
1 92
2 06
2 28
2 47
2 68
2 82
4 66
5 40

Toile blanche de 110 de largeur .
Id.
id.
id.
Toile pour serviettes de 7 0 de largeur .
Id. écrue pour doublure de 120° de largeur.
Id.
idde ¡25
id.

95
99
75
65
80

.

.

-

1 99
1 89
2 »
2 14
49
59
70
77
99
12
20
99
2 12
4 59
2 50

Toiles en fil de lin.
e

e

Bandages herniaires.
Bandages ombilicaux pour hommes et femmes.
inguinaux doubles
id.
Id.
id.
i d . brisés pour homId.
mes et femmes
id.
droits ou gauches .
Id.
id.
droits ou gauches pour
Id.
enfants de 6 ans .
id.
droits ou gauches pour
Id.
enfants de 6 à 12 ans .
id.
droits ou gauches pour
Id.
enfants de 12 à 18 ans .

75
50

2 20
2 21

95
85

2 45
1 75

50

1 »

60

1 24

75

1 45

Renouvellement des garnitures des bandages.
Bandages ombilicaux pour hommes et femmes.
id.
inguinaux doubles
Id.
id.
i d . brisés i d .
Id.
id.
droits ou gauches .
Id.
id.
droits ou gauches pour
ld.
enfants de 6 ans .
id.
droits ou gauches pour
Id.

enfants de 6 à 12 ans .

1 50
55
44
50

1
1
1
1

69
50
60
17

15

» 50

10

» 67

—

535

—

4854.
Bandages inguinaux droits ou gauches pour
enfants de 12 à 18 ans.
Gros son à provenir de la boulang. (les i 00kil.)
Petit son

» 10
^

n

4855.
» 98

) 12 55
j 13 30

Comme les années p r é c é d e n t e s , la plus grande s é v é r i t é a é t é
exercée dans la réception des objets fournis en 1855; l'administration n'a eu cependant qu'une seule contestation avec un adjudicataire, dont les fournitures ont é t é r e b u t é e s et q u i , en outre, a
subi les pénalités prévues par le cahier des charges.
L'on n'a pas adjugé en 1854, pour 1855, le froment p r é s u m é
nécessaire au service de la boulangerie.
On a considéré comme trop é l e v é le prix de 57 francs les 80 k i l . ,
porté dans la seule soumission d é p o s é e et on a p e n s é qu'il aurait
été plus avantageux d'acheter directement le grain n é c e s s a i r e .
Ces prévisions se sont réalisées : en effet, il a é t é acheté , en
1855, 527,088 kil. de froment, qui ont coûté fr. 255,944 - 45, soit
en moyenne fr. 55 - 8110/100 les 80 k i l . ; tandis que , sur le pied du
prix fixé dans la soumission ci-dessus m e n t i o n n é e , ils auraient
coûté 245,778 - 20. li y a donc un bénéfice de fr. 7,835 - 75.
En 18o5, il n'a é g a l e m e n t été présenté qu'une soumission pour
la fourniture de 185G, au prix de 48 francs les 80 k i l . — L'administration ayant réclamé une dimution sur ce prix au soumissionnaire, celui-ci a déclaré le r é d u i r e à fr. 42 - 25 ; mais ce chiffre
a encore été jugé trop é l e v é et le Conseil a cru devoir continuer à
faire directement l'achat des quantités de grains nécessaires à ses
établissements.
Ces quantités se sont é l e v é e s , pour les G premiers mois de 1856,
à 21(5,0^7 k i l . , achetées pour 87,803 francs, soit en moyenne
fr. 52 - u i 24/IOO les 80 k i l . ; tandis que, si la soumission avait é t é
acceptée, elles auraient coûté 1 1 4 , 0 9 9 - 8 2 . bénéfice pour l'administration, fr. 26,296- 82.
Boulangerie générale.
— Au 51 d é c e m b r e 1854, il restait
en magasin à la boulangerie : 1" froment 25,545 k i l . ,
2° farine 156,555. Les achats faits en 1855 se sont é l e v é s , savoir :
froment 52/,088 k i l . , m a ï s , seigle, etc., pour divers essais de
panification 15,854 k i l . Ensemble 704,840 k i l .
Pendant la m ê m e a n n é e , il a é t é e m p l o y é 519,459 k i l . de
son ont été vendus et ont produit la somme de fr. 8,609-57. Il
restait en magasin, au 51 d é c e m b r e 1855,107,\o\ k i l . , 55,924 k i l .
de froment et 73,210 k i l . de farine.

—

DOG

PAINS.

Blancs de
15 hect.

de ménage.
de 15 h. de 10 h.

.fi ili

'31.

Il restait en magasin au 1 janvier 1855.
117
121
5,059
Il a été confectionné pend, la dite année. 67,754 75,658 491,738
M

Totaux.
.
. 67,851 75,759 494,777
Il a été distribué pendant la dite année. 67,699 75,647 490,547
lies te .

152

112

Ml

4,250

Il n'a pas été confeciionné de pain blanc de 12 hectogrammes
en 1 8 5 5 . Le nombre de pains de ménage distribués en 1855, ne
s'est élevé qu'à 4 9 0 , 5 4 7 , tandis qu'en 1854 il était de 817 944.
Cette différente provient, entre autres causes, de ce qu'à partir du
1 juillet ¡ 8 5 5 , la vente de pain à prix réduit aux indigents de
cette ville, a cessé. (Voir compte moral de la bienfaisance, chapitre : Comités de charité.) En moyenne, le prix des pains confectionnés pendant l'année a été comme suit : 5! centimes 7seo/io,ooo
par kilogramme pour le pain blanc et de 58 centimes 81SG/ÍO,OOO
pour le pain de m é n a g e , non compris les intérêts des capitaux
engagés pour le service de la manutention.

»1«
nôtre
Win
*m¡

e r

adir,

Aliénations
publiques. — L'administration a procédé, en 1855,
à huit adjudications publiques d'immeubles, qui ont donné les
résultats suivants :

Établissements

des
propriétaires.

Contenances.

Prix
en
principal
et
A.C. M. accessoires.

Dates
Situation des biens.

ventes.

Fondation De Ghendt. 20 mars Bruxelles, rue du Lavoir .
2|Hosp. de l'Infirmerie . 10 juillet Molenbeék, quai du canal de
Willebroeck
Id. des Orphelines, 24 id. Bruxelles, Mont, de l'Oratoire
et rue de Ligne . . . .
Id.
desDouze-Apôt. 5 sept. Vossem
Id. de la S -Trinité 6 nov. Bruxelles, rues Joseph II et des
Deux-Eglises
. . .
8 id. Molenbeék, quai du canal de
6JHôpital S -Jean
.
Charleroi
15 id. Molenbeék, r. de la Princesse.
id.
Id.
12 déc. Leeuw-St.-Pierre . . . .
id.
Id.

01 27

1,175 04

40,89

50,658 20

'lim

t

2

11

9 2
3 6

09 01
53 07

103,962 40-115 2
2-1,277 40 1 5

09 43

35,491 22 37 6*

3690

820 50
2,026 20
25,770 40

. 45556

244,181 36

te

•Pli

l

Totaux.

Aliénatioîis
de gré à gré. — Le 1 mai 1 8 5 5 , il a été reçu de
M. le gouverneur de la province une ordonnance de paiement de
er

6 8
[ 8

— 557 —
francs, à titre d ' i n d e m n i t é , pour 81 centiares 7 milliares de
sis à Molenbcék-St -Jean, section A , n " 248 et 249,
nécessaires à la reconstruction du pont dit : Panlensbrvgge,
sur
], petite Senne. La province avait déjà payé auparavant la somme
Je S francs, pour indemnité du chef des arbres abattus sur la
partie emprise.
Par résolution du 25 mai 1855, approuvée par a r r ê t é royal du
4 octobre suivant, l'administration a c é d é , de la main à la m a i n ,
à M. Va i Rosse, une parcelle de terre sise à Bruxelles, au quartier Léopold, section 10, n° 3 2 0 P , contenant 7 ares 00 centiares
38 dix-milliares, moyennant la somme de 4,000 francs. Cette
cession a été régularisée par acte passé, le 9 janvier 1856, devant
le notaire Bourgeois.
1

arlie

Par actes reçus le 15 juin et le 24 août 1855, par M M * Broustin
et de Doncker, notaires à Bruxelles, l'administration , à ce d û m e n t
autorisée par arrêté royal du 17 mars p r é c é d e n t , a cédé de la
main à la main :
•1° A MM, Walravens, négociants à Bruxelles, 4 ares 90 centiares de talus de la nouvelle route de Molenbeek-St.-Jean à A n dcrlccht, longeant le n° 521 de la section A , et ce moyennant la
somme de 592 francs ;
2° A la ville de Bruxelles, moyennant 638 francs, '2 ares 90 centiares de terrain situés à Ixelles, cotés au cadastre section B ,
n" 158, pour l'établissement d'un syphon faisant partie du système
de distribution d'eau dans la ville de Bruxelles.
Par actes du 25 octobre 1855 , l'administration a, pour l'élargissement de la Senne à Neder-Ovcr-Heembeek, 1° vendu à la
province 5 ares 80 centiares de prairie, section D , n 2 5 5 P
et
«fttjpartie. 90 - \£ temporairement des mêmes n u m é r o s , 16 ares
la centiares, destinés au dépôt des terres provenant du creusement du nouveau lit de la r i v i è r e , le tout moyennant la somme de
fr. 575-55, y compris l'indemnité du chef des arbres abattus sur
les parties cédées.
Cette aliénation a été soumise à l'autorité c o m p é t e n t e , le 50 octobre 1855, et approuvée par arrêté royal du 2 avril suivant.
Ensuite d'un arrêté royal du 51 octobre 1855, l'administration
a abandonné à l'État, moyennant la somme de fr. 784-50, 9 ares
"9 centiares de terre, avec les arbres y croissant, sis à Meerbeek,
section D, n" 4 6 5 P , nécessaires à l'établissement de la route de
Hal à Ninove.
U e

0 9

artie

cc (

artie

Ln arrêté royal du 31 octobre 1854 ayant approuvé la r é s o l u lion du conseil du 7 avril précédent, l'administration a vendu à
Vandersmissen a î n é , négociant à B r u x e l l e s , 65 centiares
5 milliares de terre, sis à Itterbeek, section B , n° 1 3 P , moyennant la somme de fr. 101-02.
artie

— 358 —
Echanges. — L'administration n'a pas contracte d'échange de
propriétés en 1855.
Acquisitions de biens ruraux. — Par acte passé le 28 décembre 1855, devant le notaire Gheude, résidant à Bruxelles, l'administration, à ce autorisée par arrêté de la députation permanente
du conseil provincial de Brabant du 25 octobre précédent, a acquis
du sieur Léonard Vandevelde, cultivateur à Nosseghem, une parcelle de terre sise à Sterrebeek, cotée au cadastre section D ,
n° 1 2 t P
, contenant 7 ares 25 centiares, moyennant le prix
de 275 francs.
a

a r t i e

Drainage. — E n 4 8 5 5 , on a fait drainer une prairie sise à
P a m c l , cotée au cadastre section D , n° 160, grande 5 hectares
52 ares 80 centiares. La dépense résultée de ce travail s'est élevée
à la somme de fr. 595-71 , dont le locataire de cette prairie s'est
engagé à payer l'intérêt à raison de 4 p. c. l'an, à titre d'augmentation de fermage.
Ventes de bois. — L'administration a vendu dans le bois dit:
Halfbunder, sous Erps-Querbs. ainsi que dans ceux nommés :
Quucdenhauive et Kleynen Ketelberg, a Woluvve-St.-Pierre, la
coupe extraordinaire autorisée par a r r ê t é de la députation permanente du conseil provincial du 26 octobre 1855 et par arrêté
royal du 15 novembre suivant, savoir:
(0

o
-o
Z

Dates
des
ventes.

Principal.

des
Haute futaie
approbations.

1 lOjanv. 1855 22 févr. 1835
15 mars »
»
2 18 »
3 22 mars » 10 mars »

1,421 »
6,587 )>
3,952 »

u,96o

»

Taillis.

Accessoires.

Frais.

97
263
222

»
»
»

226 80
949 »
615 40

130 85
579 82
561 89

582

»

1,791 20

1,072 56

Résultat. — Haute futaie 11,960 francs. Taillis 582. Accessoires 1,791-20. Total fr. 14,555-20. A déduire les frais 1,072-56.
Reste 15,260-64.
Le produit de la haute futaie a été capitalisé en rentes sur l'Etat,
et celui du taillis, ainsi que les accessoires, versé dans la caisse du
service courant.
Le sol des bois qui font l'objet de la coupe extraordinaire cidessus, a été loué publiquement le 14 novembre 1855, moyennant un fermage total de771 francs. Les coupes ne donnaient préc é d e m n i e n t qu'un revenu net par an de fr. 321-30. Ce qui fait

—

559

-

une augmentation de 449-64, à laquelle il faut ajouter l ' i n t é r ê t
de 4 i/* P- produit de la haute futaie, 508-50. Soit une
augmentation totale de 957-94.
f,a coupe ordinaire a d o n n é les r é s u l t a t s suivants :
c

Dates

u

• des
e ventes.

des
approbations.

Situation des biens
sur lesquels

Principal.

Accessoires.

Frais.

les arbres ont été vendus.

%

4854.
{

*

14 dec.
18 »
oo 27
8

428 )>

-1855.
8 février Droogcnbosch et Beersel .
15 mars Leeuw-St.-Pierre
8 février Buysinghen-Eysinghen, Alscmberg, Tourneppe et Huysinghen.
4 avril Meerbeék, Liedckerke et Pamel .

1855.
5 10 janvier22 février Everberg, Vossem et Tcrvueren .
.
. .
.
15 mars Haeren .
6 18 ))
Vlesembeék,
LennickSt.-Martin
15
»
7 22 ))
et Lennick 8t.-Quentin .
Merchtem et Rossem ( hameau
815 février 10 mai
sous Wolverthem ) .
Laeken
919 mars 10 »
10 »
Wesembeék, Watermael Boitsfort
1022 »
et Wotuvve-St.-Pierre
11 ¿1 mai 23 août Uccle
Tourneppe, Alsemberg, Beersel et
23 »
12 7 ))
Buysinghen-Eysinghen
.
Totaux.

60
5,360

»

48
788

»

7 46
442 46

8,171
4,656

4,246 40
639 60

748 64
392 42

548
103

408 80
22 30

49 34
6 »

456 29

73 09

383 30
88 40

450 79
50 23

178 20
6 40

79 38
6 40

374 20

371 20

894

»
»

1,793
641
972

44
2,292
25,534

»
»

» 4,006

29 2,346 81

Résultat. — Principal 2 5 , 5 5 4 .
Accessoires 4,006-29. Total
fr. 29,540-29. Frais à d é d u i r e 2,546-81. Reste 27,195-48.
Cette somme a é t é v e r s é e dans la caisse du service courant.
Délits forestiers. — Les gardes forestiers de l'administration
ont dressé, en 1855, quatorze p r o c è s - v e r b a u x , qui ont é t é suivis
de condamnations pour vols et d é g r a d a t i o n s aux p r o p r i é t é s b o i s é e s
des hospices.
Défrichements.
ment.

— E n 1855, il n'a é t é effectué aucun

défriche-

Plantations. Les plantations faites en 1855 sur les p r o p r i é t é s
des hospices, consistent en : 1,000 c h â t a i g n i e r s , 1,900 aulnelles,
500 sapins, 1,989 ormes, 178 canadas, 2,650 m é l è z e s et 4 peupliers blancs.
Locations rurales. — L'administration p o s s é d a i t une ferme à
Vossem et une autre à Leeuw-St.-Pierre. Ces exploitations furent
jugées susceptibles de rapporter un revenu plus élevé par la divi-

—

540

-

sion dos terres qui en d é p e n d a i e n t ; le conseil décida donc de louer
ces biens en détail et de vendre publiquement les bâtiments avec
une partie du s o l ; le r é s u l t a t a dépassé l'attente.
Le a septembre 4 8 5 a , les b â t i m e n t s de la ferme de Vosscm,
«ainsi que 1 hectare 55 ares 07 centiares de verger et légumier
ont été vendus publiquement moyennant la somme de 22,000 fr.'
dont le revenu à 4 1/4 p. c. est de 953 francs. Les G7 hectares
21 ares 8a centiares d é p e n d a n t s de celte ferme, ont été loués
publiquement le 11 avril 1 8 3 5 , au fermage annuel de 14,583.
Ensemble 13,518. L'ancien fermage était de 6,104-80, dont i l faut
défalquer la moyenne annuelle des frais de grosses réparations
aux b â t i m e n t s de la ferme, 155. De sorte qu'il en est résulté une
augmentation de revenu de 9 , 5 6 8 - 2 0 , soit de 161 p. c.
L e 12 d é c e m b r e 1 8 5 5 , les b â t i m e n t s de la ferme de Lecuw-SLP i e r r e , ainsi que le verger y attenant, grand 1 hectare 56 ares
90 centiares, ont été vendus publiquement au prix de 22,700 fr.,
qui à 4 1/4 p. c. donne un revenu de 9 6 4 - 7 5 . Les 41 hectares
25 arcs 94 centiares d é p e n d a n t s de la dite ferme avaient été
loués publiquement, le 20 a o û t p r é c é d e n t , pour 8,560. Ensemble 9 , 5 2 4 - 7 5 . L'ancien fermage était de 5,000. Estimant les frais
des grosses r é p a r a t i o n s à faire aux b â t i m e n t s de la ferme, par an
à 1 5 0 , i l reste un revenu net de 4,850. De m a n i è r e que l'augmentation obtenue est de 4,474-75 ou 92 p. c.
L'aliénation des deux fermes en question a été autorisée par
a r r ê t é s de la d é p u t a t i o n permanente du conseil provincial, des
50 mai et 18 octobre 1*55, et a p p r o u v é e par deux autres arrêtés,
dont un de cette d e r n i è r e date et l'autre du 14 février 1856. La
location publique des biens d é p e n d a n t de ces fermes, a été sanct i o n n é e par la m ê m e a u t o r i t é , sous la date des 50 mai et 18 octobre 1855. Les autres baux de biens ruraux r e n o u v e l é s , y compris
celui du droit de chasse, l'ont aussi été avec augmentation.
Les nouveaux prix sont de fr. 8,652-10. Les anciens étaient de
6 , 6 4 4 - 2 5 . Soit une augmentation de 2,007-85 ou 50 p. c.
Propriétés
urbaines. — Les maisons sises du côté de la rue du
B é g u i n a g e , faisant face à l'église, ainsi que dans les impasses du
Peuplier et du Rouleau, étaient t o m b é e s , la plupart, dans un tel état
de v é t u s t é , qu'il serait bientôt devenu impossible de les louer, sans y
faire des frais é n o r m e s . L'on jugera a i s é m e n t de l'état dans lequel
devaient se trouver ces maisons, si l'on considère que d é j à , à la
date du 22 avril 1856 ( i l y a plus de vingt ans), le conseil des
hospices écrivit au Collège des Pmurgmestrc et Échevins de cette
v i l l e , qu'elles é t a i e n t tellement d é g r a d é e s , qu'au lieu d'y faire les
r é p a r a t i o n s nécessaires pour les conserver, i l serait préférable de
vendre terrains et maisons d'après un plan r é g u l i e r . Deux projets
de nouvelles rues furent joints à cette lettre ; m a i s , m a l g r é des

—

541

instances réitérées, l'affairé resta en d é l i b é r é . Le mauvais état
des maisons tic pouvait qu'empirer, attendu que, dans l'éventualité
de l'exécution de l'un des dits projets, Il n'était fait que les r é p a rtions strictement nécessaires pour continuer à les rendre habitables. Aussi, par arrêté du 25 juillet 1854, le Collège dût-il
ordonner la démolition de l'une d'elles, et enjoindre au locataire
de la quitter endéans les huit jours, par mesure de s é c u r i t é . E n
outre, il fut constaté que plusieurs autres propriétés devaient être
démolies pour la m ê m e cause. P r é o c c u p é de cet état de choses, le
eoascil soumit au C o l l è g e , au mois de mars 1855, un nouveau
plan portant ouverture d'une place publique et de trois rues sur
remplacement des maisons dont il s'agit, et fil connaître que, si la
ville consentait à procurer à ces voies de communication un
débouché sur les propriétés particulières qu'elles doivent traverser,
l'administration abandonnerait le terrain nécessaire à l'établissement des lues, ferait d é m o l i r les maisons du B é g u i n a g e et vendrait publiquement les terrains restants. Au mois de novembre 1855, dans l'intention de procurer de l'ouvrage aux ouvriers
pendant l'hiver, qui s'annonçait, sous de fâcheux auspices, la ville
demanda si l'administration serait disposée à mettre i m m é d i a t e ment le nouveau plan à e x é c u t i o n , moyennant d'avoir, au minimum, à la fin de l'opération, la garantie d'un capital égal à vingt
fois la valeur du revenu indiqué au mois d'avril 1 8 5 5 . Pour r é p o n dre aux intentions philanthropiques de l'administration communale, le conseil accepta la proposition, sous condition par la ville
de procurer, à ses frais, les d é b o u c h é s nécessaires aux rues et de
garantir à l'administration un capital égal à vingt fois le revenu
donné. Cette convention fut a p p r o u v é e par arrêté royal du 22 mars
dernier. Le plan des place et rues à ouvrir fut é g a l e m e n t a p p r o u v é
par arrêté royal du 29 février 1856 ; mais, dans sa s é a n c e du
7 juin suivant, le Conseil communal résolut de demander deux
légères modifications au tracé. Bien que les plans modifiés aient é t é
soumis à M. le ministre de l'intérieur d è s le 20 du m ê m e mois, ils
n'ont pas jusqu'ici é t é r e n v o y é s revêtus de l'approbation requise.
Six maisons non comprises dans la convention dont il vient
d'être parlé,ont été r e l o u é e s par actes notariés d û m e n t a p p r o u v é s .
Les anciens prix étaient de 5 , 9 £ 5 francs et les nouveaux prix
s'élèvent à 3,975, soit une augmentation de 20 francs.
Jusqu'en 1855, la maison sise boulevard Botanique, 44, avait
éternise gratuitement à la disposition d e l à députation permanente
du conseil provincial, pour servir de local à l'institut ophthalmiquc. La nécessite d'augmenter les ressources de l'administration,
a obligé le conseil à r é c l a m e r un loyer q u i , de commun accord, a
été fixé à 800 francs. Ce loyer est consenti à partir du I août 1855
pour un terme de neuf ans, ainsi qu'il résulte de la r é s o l u t i o n du
7 du même mois, d û m e n t a p p r o u v é e .
er

—

342

Travaux. — En 4855, le conseil n fait effectuer les travaux
i n d i q u é s c i - a p r è s : 1" pose il • tuyaux pour l'éclairage au gaz de la
p r e m i è r e partie du nouveau b â t i m e n t é r i g é à l'hôpital St.-Pierre
à front de la rue Haute. A c h è v e m e n t de cette partie, comprenant
des ouvrages de menuiserie, marbrerie, vitrerie, peinture, etc.
D é m o l i t i o n de l'ancienne aile à front de la rue haute. Déblai pour
la d e u x i è m e partie du nouveau b â t i m e n t , dont la reconstruction
totale a é t é a u t o r i s é e par a r r ê t é royal du 21 juin 1855. Travaux
de m a ç o n n e r i e . Pose de g î t a g e s , de la charpente en fer et de la
couverture en zinc de cette seconde partie. Les d é p e n s e s payées de
ce chef, en 1855, s ' é l è v e n t à fr. 125,248-43. 2° A c h è v e m e n t de
r é p a r a t i o n s à la ferme de l'hôpital St -Jean, dite : T'Hof le Suyvene, sise à P a m e l , a u t o r i s é e s par a r r ê t é de la députation permanente du conseil provincial, du 25 novembre 1852. Le devis
s'élevait, à fr. 2,001-60; la d é p e n s e n'a é t é que de fr. 1,985-41.
5° Pavage de la rue Gauthier à Moleubeek-St.-Jean ; ce travail,
a d j u g é publiquement par p r o c è s verbal du 25 mai ¡ 8 5 5 , approuve
par le C o l l è g e des Bourgmestre et Echevins de cette ville, le
1
juin suivant, a o c c a s i o n n é une d é p e n s e de 9,100 francs.
4° Construction de deux nouvelles maisons sur l'emplacement d'un
magasin s i t u é rue du B é g u i n a g e , n" 1"\ celte construction, autor i s é e par a r r ê t é de la d é p u t a t i o n permanente du conseil provincial du 4 janvier 1855 , a é t é a d j u g é e publiquement, selon procèsverbaux du 25 avril suivant, a p p r o u v é s par le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de Bruxelles, le 4 mai de la m ê m e a n n é e ; la
d é p e n s e qui ne sera e n t i è r e m e n t l i q u i d é e qu'en 1856, est estimée
à fr. 11,806-90. 5" Agrandissement du magasin au charbon construit dans une des avant-cours de l'hospice de l'infirmerie; ces
travaux, a u t o r i s é s par arrêté de la d é p u t a t i o n permanente du conseil provincial du 14 juin 1855, é t a i e n t e s t i m é s à fr. 985-87 et
n'ont c o û t é que fr. 876-79. 6° Construction d'un é g o u t au quartier
L é o p o l d , dans la partie de la rue Joseph 11, comprise entre la rue
des Deux-Eglises et la rue de Spa ; ce travail a é t é adjugé publiquement suivant p r o c è s - v e r b a l du 25 juin 1855, approuvé par le
C o l l è g e des Bourgmestre et É c h e v i n s de Bruxelles, le 29 du
m ê m e mois; la d é p e n s e r é s u l t é e de ce travail s'est élevée à
fr. 5,160-25. 7° Pavage de la m ê m e partie de la rue Joseph i l ;
a d j u g é publiquement par p r o c è s - v e r b a l du i8 août 1855, app r o u v é par le C o l l è g e p r é c i t é , le 24 du m ê m e mois, ce travail a
n é c e s s i t é une d é p e n s e de fr. 4,585-98. 8° Réparations à une
ferme sise sous Linkebeek, a u t o r i s é e s par a r r ê t é de la députation
permanente du conseil provincial du 2 août 1855; la d é p e n s e , qui
était e s t i m é e à 402 francs, ne s'est é l e v é e qu'à fr. 555-10. 9 Réparations à l'ancien local de l'hospice des aveugles, situé rue aux
Laines, afin de pouvoir tirer parti de ce local en le louant; ces
r é p a r a t i o n s , qui ont é t é a u t o r i s é e s par a r r ê t é de la députation perer

— 345 —
maneóte du 28 novembre 1835 , et dont la dépense est estimée à
l¡>. 810-50, ne seront achevées qu'en 1856. ¡ 0 " Par arrêté du
2 janvier dernier, la députation a approuvé la résolution du conseil du 14 décembre 1855 , demandant l'autorisation d'exécuter
des réparations à la maison rue du Sureau, n 5 et 5 , louée à
l'administration du m o n t - d e - p i é t é ; la dépense à en résulter est
estimée à fr. 2,552-92; les réparations ne seront achevées
qu'en 1856.
s

Contentieux. —Contestation avec les sœurs Decoen et Cuvelier.
(Voir les comptes moraux de 1851 , 1852, 1855 et 1834). Par
arrêt en date du 51 mai 1856, la cour d'appel de Bruxelles a
rejeté l'appel formé par la p r é t e n d u e congrégation des sœurs hospitalières Augustines et confirmé le jugement rendu par Je t r i banal de première instance de cette v i l l e , le 14 avril 1855, qui
ordonnait aux dames Cuvelier et Decoen de r é p o n d r e à l'action
leur intentée en nom personnel par l'administration , afin d'obtenir la réintégration des objets enlevés par la première de ces s œ u r s ,
lors de son départ de l'hôpital St -Jean, et la restitution de ceux
qui étaient confiés à la garde de la seconde et qu'elle avait refusé
de reproduire.
Cet arrêt établit, à l'aide de différents faits et actes qu'il enumere, que la congrégation des sœurs hospitalières de l'hôpital
St.-Jean a cessé d'exister par le fait et la volonté individuelle et
commune des membres qui la composaient, et que les sœurs réunies dans la maison rue des Cendres forment une de ces associations libres permises par l'art. 20 de la Constitution.
Cet arrêt a été signifié à avoué le 25 juin 1856 et à partie le
12 juillet suivant.
Procès contre M. le comte du Maisniel. — ( Voir comptes
moraux de 1855 et 1854. ) Par arrêt du 10 août 1855, signifié à
avoué le 51 octobre suivant et à partie le 9 novembre de la m ê m e
année, la cour d'appel de Gand a rejeté l'appel formé par l'administration contre le jugement rendu par ie tribunal de Furnes, le
18 février 1834, et dont i l a été fait mention au compte moral
précédent.
Cet arrêt décidant en fait toutes les questions soulevées par le
procès et ne donnant conséquemment pas ouverture à cassation,
l'administration a été autorisée par l'autorité compétente à ne pas
le soumettre à la censure de la Cour s u p r ê m e .
Procès contre la famille de Chastenet de Puységur.
— ( Voir
les comptes moraux de 1855 et 1S5Í-. ) L'administration avait
donné à son avoué les instructions nécessaires pour interjeter
appel du jugement rendu dans cette cause par le tribunal de
Furnes, le 24 mars 1835, lorsqu'intervint l'arrêt de la cour de

— su —
Gand dans l'affaire du M a i s n i e l , q u i , ainsi qu'il a été dit ci-dessus,
d é c i d e contre l'administration toutes les questions soulevées et
notamment celle relative à la légalité des lettres patentes de 1760,
qui ont. é t é considérées par la cour comme ayant transmis au
comte d'IIérouville la p r o p r i é t é du domaine des Moëres. Comme
l'affaire de Clinstcnct de P u y s é g u r se trouvait r e n v o y é e devant la
m ê m e cour et que, d'après les termes et l'esprit de son a r r ê t , il était
de toute prohabilité que cette cour aurait persisté dans sa jurisprudence, l'administration a d e m a n d é et a é t é autorisée à ne pas
donner suite à l'appel i n t e r j e t é .
Procès contre le sieur S'hertoghen. — ( V o i r les comptes moraux de 1851, 1855 et 1854. ) P a r a r r ê t du 17 d é c e m b r e 1855, la
cour d'appel de Bruxelles a confirmé le jugement rendu contre le
sieur S'hertoghen, vicaire de la paroisse d u Béguinage, et l'a cond a m n é à tous les d é p e n s .
M . S'hertogen s'est e x é c u t é en payant à l'administration la
somme de 900 francs, principal de la condamnation, celle de
490 francs pour intérêts depuis le 5 novembre 1 8 5 1 , date de
l'assignation en justice, et les d é p e n s de 4 instance et d'appel.
r e

Procès contre le sieur Wiltouck. — ( V o i r les comptes moraux
de 4852 , 1855 et 1834. ) La suite d o n n é e à cette affaire sera ment i o n n é e au compte moral de 1856.
Procès contre les sieurs Debousies et Vanhellinghen. — ( Voir
les comptes moraux de 1855 et 1854. ) Par jugement du 5 j u i l let 1855, signifié à avoué le 17 octobre suivant et à partie le 18
du m ê m e m o i s , le tr.bunal de p r e m i è r e instance de Bruxelles a
d é c l a r é l'administration non fondée dans sa demande en revendication d'une pièce de terre appartenant;! l'hôpital St.-Jean, occupée par le sieur Vanhellinghen et vendue par l u i à M . Debousies.
L'administration a été a u t o r i s é e par l'autorité c o m p é t e n t e à ne pas
interjeter appel de ce jugement.
Procès contre les représentants
de feu M. le comte Jean-Antoine
Vandernoot. — ( V o i r compte moral de 1 8 5 4 . ) Une partie des
r e p r é s e n t a n t s actuels de feu M . le comte Jean-Antoine Vandernoot,
d é b i t e u r s de 20/24. dans les deux rentes de fr. 2,1 16-40 chacune,
dues à la bienfaisance de cette ville, ont mis fin à la contestation
existant entre eux et l'administration, en effectuant le paiement
de la somme de fr. 5,527-52 pour les parts p r é r a p p e l é e s en capital
t cinq a n n é e s d ' i n t é r ê t s .
Procès contre les héritiers Jacobs. — ( V o i r le compte moral de
1854. ) U n jugement de M . le juge de paix du 2 canton de celte
v i l l e , du 25 avril 1856, condamne les h é r i t i e r s Jacobs au paiement
de 5 / 4 d u principal et des i n t é r ê t s du cens de fr. 4-08 d û par leurs
auteurs, et aux frais d u p r o c è s , le recouvrement du 4 quart
e

e

— 545 —
avariI été abandonné par l'administration à cause de l'étal d'insolvabilité de l'un des héritiers, débiteur de ce quart.
Le compte moral prochain mentionnera la suite donnée à cette
affaire.
Conti station avec le sieur Heeremans. (Voir le compte moral de
(884.) La contestation qui existait entre l'administration et le
sienr Heeremans, s'est terminée par le bornage fait à l'amiable
de la pièce de terre objet du litige.
Contestation avec les héritiers Tobbak. — Les sommiers de la
bienfaisance renseignent une redevance annuelle de 2 1/2 rasières
de seigle duca la fondation Terkisten, autrefois hypothéquée sur
quatre bonniers de terre à Campenhout, et dont le service a cessé
d'être effectué en 1841.
Les nombreuses demandes ayant pour objet d'obtenir le paiement de cette créance étant restées sans résultat, l'administration
a réclamé et obtenu de l'autorité compétente l'autorisation de
donner suite à cette affaire en justice; mais depuis les débiteurs
ont fait une offre de remboursement avec demande d'un délai qui
leur a été accordé.
La suite donnée à cette affaire sera renseignée au compte moral
prochain.
Procès contre la clame veuve Rimels. — L'administration, ayant
invité inutilement la dame veuve Rimels à faire reculer le lieu
d'aisance de sa maison contigue à l'hôpital St.-Jean, située rue de
Schaerbeék, n° 58, qui n'était pas h la distance prescrite, et à
exhausser l'une des cheminées de cette maison, qui n'avait pas la
hauteur voulue, réclama de l'autorité compétente l'autorisation
de l'attraire en justice.
La dame Rimels ayant sur de nouvelles invitations amiables
exécuté les travaux nécessaires, cette affaire n'a pas eu de suite
judiciaire.
Contestation avec le sieur Paternotte. — Par acte passé devant
le notaire Millier, à Bruxelles, le 7 mai 1852, l'administration a
loué au sieur P . - J . Paternotte, briquetier à Molenbeek-St.-Jean,
une pièce de terre sise en cette commune, cotée au cadastre section B, n" 901, pour y fabriquer des briques pendant trois années,
a partir du 50 novembre 1851 jusqu'au 50 novembre 1854,
moyennant i ,500 francs l'an, et ensuite pour la cultiver jusqu'au
50 novembre 1860, au prix annuel de 105 francs.
Le sieur Paternotte ayant donné à l'extraction des terres une
profondeur plus grande que celle fixée par le bail et ayant continué la fabrication des briques au delà du 50 novembre 1854,
Iadministration, après autorisation de l'autorité compétente, l'a
assigne en justice en réparation des dommages occasionnés par

— 540 —
ces faits et en paiement d'une année de location à partir de la date
p r é r a p p e l é e , suc le pied du prix fixé pour L'extraction.
Il sera rendu compte de la suite d o n n é e à cette affaire au rapport
moral prochain.
Contestation avec le sieur Verbist. — L'administration a été
a u t o r i s é e par la d é p u t a t i o n permanente du conseil provincial à
attraire en justice le sieur V e r b i s t , plnfonncur à Woluwe-St.P i e r r e , aux fins de l'obliger à r é t a b l i r , dans sa direction pr mitive,
le courant d'eau existant sous une pièce de terre occupée par lui
et à r é p a r e r les dommages occasionnés par le d é t o u r n e m e n t de ce
cours d'eau.
Le sieur Verbist s'étant e x é c u t é à l'amiable, cette affaire n'a pas
eu de suite judiciaire.
Contestation avec le sieur Apelmans.
Les sommiers des
hospices mentionnent un cens annuel de fr. 9 -07 d û à l'hôpital
S t . - î e m , autrefois h y p o t h é q u é sur un h é r i t a g e situé à Lecrbeék,
et servi pour la d e r n i è r e fois le 2 mars ¡ 8 2 5 .
L'administration avait obtenu le remboursement de moitié de
ce cens de Jcan-Baptistc-Marie Vandenbosch ; quant à l'autre
m o i t i é , ce ne fut qu'au mois de février 1 8 5 5 , c'est à dire peu de
temps avant l'époque à laquelle la prescription trentenaire allait
ê t r e acquise, que le Conseil parvint à d é c o u v r i r les actes de
mutation q u i mettaient l'autre moitié d u cens à charge des époux
A p e l m a n s , cultivateurs à Leerbéek.
L'administration s'était mise en mesure de r é c l a m e r l'autorisation de suivre cette affaire en justice, mais le sieur Apelmans s'est
l i b é r é en payant le capital et cinq a n n é e s d'intérêts de sa dette.
Contestation avec l'Etat belge. — L'administration possédait,
avant 1 7 0 4 , un grand nombre de créances à charge d'anciens
États et corporations s u p p r i m é s , à la liquidation desquels i l ne fut
d o n n é aucune suite pendant l'occupation française.
Ensuite d'une transaction diplomatique du 25 avril 1818, la
France a a c c o r d é aux p r o p r i é t a i r e s des créances dont i l s'agit,
qui n'avaient pas é t é admises en liquidation pendant l'occupation
française, une i n d e m n i t é de cinq a n n é e s de revenu,, calculée d'après
le chiffre des r é c l a m a t i o n s portées sur 55 états dressés d'office par
les soins des bureaux du commissariat des Pays-Bas établi à Paris,
et qui seuls devaient servir de base à la fixation des sommes à
payer aux intéressés.
A la suite de d é m a r c h e s et r é c l a m a t i o n s a u p r è s des commissions
successivement i n s t i t u é e s , en 1818, à la Haye et, en 1845, a
Bruxelles, l'administration obtint la liquidation de la plus grande
partie des capitaux de ses c r é a n c e s ; mais i l ne fut pas statué sur
la question d ' i n d e m n i t é des cinq a n n é e s de revenu.
Différentes réclamations ont été adressées à M . le ministre des

— 547 —
finances pour obtenir le paiement de cette i n d e m n i t é , le gouvernement étant encore dépositaire d'une somme de plusieurs millions
iffctée à des créances de cette nature. Ces réclamations étant
restées sans résultat, l'administration , après autorisation de l'au(orits compétente, a assigné l'État belge en justice.
La suite donnée à cette affaire sera m e n t i o n n é e au compte moral
prochain.
Remboursements et réappliquats.
— Les recettes faites pendant
l'exercice 1855, pour le compte de la caisse des capitaux r e m boursés, s'élèvent à la somme de fr. 2 0 5 . 9 6 2 - 87 et proviennent,
savoir : 1° du remboursement de rentes, cens et redevances,
fr. 44,806 - 87 ; 2" de l'aliénation de vingt actions de la banque
de Flandre, de 500 francs chacune, provenant de la succession
de M. l'abbé Tiron, et vendues en exécution de la résolution du
Conseil, du 15 juin 1852, n 4 0 6 5 . approuvée par la députation
permanente du conseil provincial du Brabant, le 1 juillet suivant,
fr. 10,108 -40-, 5° des paiements faits par des acquéreurs de
terrains sur leurs prix d'achat, fr. I 12,819 - 47 ; 4" de la vente :
a. des matériaux provenant de la démolition de l'ancien hospice
des orphelines, Montagne des Oratoires, fr. 1 0 , 5 2 2 - 5 4 , h. de
haute futaie, 11,960 francs, c . d'une maison appartenant aux
enfants Weltens, entretenus à charge de l'administration ( ce
capital sera remis à ces enfants à leur m a j o r i t é , ) fr. 5 , 1 2 5 - 4 6 ;
b" de capitaux appartenant à des orphelins admis dans les établissements de l'administration et auxquels ils devront être restitués
aux termes de la loi du 15 pluviôse an X I I I , à l'époque de leur
majorité, fr. 2,610 - 5 0 ; 6° d'indemnités payées pour fabrication
de briques sur diverses pièces de terre de l'administration,
4,975 francs ; 7° d'un remboursement par le mont-de-piété de
cette ville sur les capitaux déposés à cet établissement pour le
compte des hospices, fr. 5,036-85.—Somme égale, fr. 205,962-87.
er

Ce capital a été employé de la manière suivante : î" 1,500 francs
au paiement du solde des travaux de construction d'un bâtiment
dans le local du refuge des vieillards de Ste.-Gertrude, VieuxMarché-aux-Grains , 16, pour servir h l'usage d'une infirmerie;
2" fr. 4,199-51 au paiement d'une partie des travaux de construction de deux maisons rue du Béguinage, en cette ville, élevées en
exécution de la résolution du conseil g é n é r a l , du 20 octobre 1854,
n'' 8023 , approuvée par la députation permanente du conseil provincial de Brabant, le 4 janvier suivant; 5" fr. 2,652 - 98 au paiement des travaux de démolition du local occupé ci-devant par
1 hospice des orphelines; 4° fr. 9 4 2 - 2 1 au remboursement de
diverses créances à charge d'enfants possédant des capitaux , admis
dans les établissements de l'administration; 5" fr. 41 - 15 au
remboursement à la D M . - L . Bernard, ancienne élève de Fhospice
l l e

— 548 —
des orphelines, de pareille somme placée pour son compte par les
soins de l'administration des hospices; 0" 275 francs, à l'achat, en
exécution d e l à résolution du conseil des hospices du 5octobre 1855,
n° 6 5 7 0 , a p p r o u v é e par la d é p u t a t i o n permanente du conseil provincial du B r a b a n t , le 25 du m ê m e m o i s , d'une partie de terre
sise à I t t e r b é e k , grande 7 ares 25 centiares ; 7° fr. 55,086 -86
en p r ê t à l'administration du m o n t - d e - p i é t é de cette v i l l e , en
exécution de la loi du 50 avril 1848; 8" 10,000 francs, au remboursement à M . Van Bevere, e x é c u t e u r testamentaire de la
D
V e r l i n d e n , de pareille somme versée m o m e n t a n é m e n t à la
caisse des hospices et formant Je legs fait par cette dernière à l'institut des sourds-muets et aveugles de cette ville ; 9 fr. 49,677-1)7
en fonds de l'État à 2 i/â p. c . , au cours moyen de fr. 53 -60;
10° fr. 101,607 - 21 en fonds de l'État à 5 p. c. au cours moyen
de fr. 74 - I I.
Les bénéfices réalisés en 1855 par suite des opérations qu'on
a pu faire au moyen du compte-courant qui est ouvert à l'administration à la Banque nationale, sur dépôt de fonds de l'État, s'élèvent pour la caisse des hospices à fr. 2,107 - 55.
H e

Obligations à charge de la banque de Vienne. — L'administration possédait un grand nombre d'obligations à charge de la
banque de Vienne et du gouvernement A u t r i c h i e n , déclarées pour
la plupart épaves par ce gouvernement, qui se fondait sur les lois
de suppression de la r é p u b l i q u e française.
Les nombreuses r é c l a m a t i o n s de l'administration, fortement
a p p u y é e s par M . le comte O'Sullivan de Grass, ministre plénipotentiaire de S. M . à Vienne, pour obtenir le retrait de cette décision,
ont été c o u r o n n é e s de succès en 1 8 5 5 , quant à 15 de ces obligat i o n s , formant ensemble, un capital de 41,640 florins, qui ont été
relevées d'épave.
L'administration poursuit ses r é c l a m a t i o n s afin d'obtenir la
r é g u l a r i s a t i o n des obligations restantes qui sont au nombre de 20.
Amendes. — M . le directeur des taxes communales de cette
ville a fait verser, le 13 janvier 1 8 5 6 , dans la caisse des hospices
une somme de fr. 1,404 - 9 5 , formant le tiers des amendes recouvrées en 1855 pour contraventions en m a t i è r e d'octroi.
Dons et legs. — Legs De Thy. — Par testament olographe du
25 mars 1852 , feu M . le baron Jean-.lustin Huys de T h y en
son vivant p r o p r i é t a i r e , domicilié à B a i s y - ï h y , décédé à Bruxelles,
le 26 septembre 1 8 5 5 , a légué au refuge des Ursulines une maison
située à Bruxelles, rue Royale, n° 52 nouveau, sous réserve de
l'usufruit au profit de M . le comte Louis d'AIdin.
M. De T h y a é g a l e m e n t fait un legs au profit des pauvres de la
paroisse de F i n i s - T e r r œ . ( V o i r compte moral de la bienfaisance,
chapitre : Dons et legs.)

— 549 —
L'administration n été autorisée, par arrêté royal du 2 juin 1856,
à accepter ces libéralités. 11 sera rendu compte de la suite d o n n é e
à celte affaire, au rapport moral prochain.
Legs Reechnan. — Feu la D"' Thérèse Beeckman, en son vivant
rentière à Bruxelles, rue du Pont-Neuf, n" 5 , y décédée le
20 juin 1856, a légué à chacun des refuges de S - ertrude et
des Ursulincs une somme de 500 francs , i n d é p e n d a m m e n t
d'un legs de 100 pains aux pauvres de chacune des paroisses
je St.-Nicolas, clés Minimes et du Béguinage. (Voir compte moral
de la bienfaisance, chapitre : Dons et legs.)
L'administration a été autorisée, par arrêté royal du 16 juin 1851),
à accepter les legs en faveur des refuges de Ste.-Gertrude et des
Ursulincs; le montant du legs fait au premier de ces établissements
a été placé en fonds de l'Etat; l'autre a été remis au refuge
légataire.
>

le

t

Legs Zeghers. — Par testament du 5 juin 1 8 4 5 , déposé en
l'étude de M. le notaire Portaels , feu la D
Françoise-Anne
Zeghers, en son vivant rentière domiciliée, à Bruxelles, rue Fosséaux-Loups, y décédée le 24 mars 1 8 5 5 , a légué à chacun des
refuges de Sainte-Gertrude et des Ursulines une somme de
2,0UO francs.
Un arrêté royal du 22 juillet 1856 a approuvé ce legs.
La suite donnée à cette affaire sera m e n t i o n n é e au compte moral
prochain.
lle

legs Wyns de Raucour. — Feu la dame Henriette-JeanneFrançoise-Josepbe Van Trier, épouse de M . le chevalier Wyns de
Raucour, décédée à Forest, le I ' juillet 1 8 5 5 , a, par testament
reçu par le notaire Vandeneynde, à Ixelles, le 20 mai 1 8 5 5 , légué à
l'administration des hospices une somme de 2 5 , 0 0 0 francs payable
dans l'année de son d é c è s , à charge par la dite administration
d'employer ce legs comme suit :
8,000 francs à chacun des refuges de Ste.-Gertrude et des
Ursulines et 8.000 francs à l'hospice des aveugles dirigé par la
société royale de philanthropie, pour fondation à p e r p é t u i t é ,
dans chacun de ces établissements, de deux lits, l'un pour
homme et l'autre pour femme, sous le nom de fondation de
M Wyns de Raucour.
Un arrêté royal du 7 septembre 1855 a autorisé l'acceptation
de ce legs, dont le montant, déduction faite des droits de succession, a été payé par M. le chevalier Wyns de Baucour; les administrations des refuges de Ste.-Gertrude et des Ursulines et de la
société royale de philanthropie, ont été invitées à prendre (es
mesures nécessaires pour l'établissement des lits fondés par la
testatrice et elles ont été informées en m ê m e que le Conseil leur
remettrait annuellement les intérêts du legs de 8,000 francs fait
e

œe

-

350 —

à chacune d'elles et qui se trouve réduit, par suite des droits de
succession, à 0,960 francs.
Legs De Bryas. — Feu M . le général Louis Alonze De Bryas,
domicilié à Bruxelles, rue des Petits-Carmes, n" 9 , y décédé le
5 septembre 1855, a , par testament mystique du 29 avril précédent, déposé en l'étude de M . le notaire M i l l i e r , légué à chacun
des refuges de Ste.-Gertrude et des Ursulines une somme de
1,000 francs.
L'acceptation de ces legs a é t é autorisée par la députation permanente du conseil provincial, le 24 janvier dernier. Le montant
en a été remis aux établissements légataires.
Legs Knops. — P a r testament mystique du 22 mars 1854,
déposé en l'étude de M . le notaire Delporte, feu M . Joseph-Gérard
Knops, en son vivant rentier à Ixelles, y décédé le 11 avril 1855,
a l é g u é , sous déduction des droits de succession, une somme de
100 francs à chacun des refuges de Ste.-Gertrude et des Ursulines et à la sociélé royale de philanthropie.
L'administration a été autorisée, par arrêté de la députation
permanente du 18 octobre 1855, à accepter ces legs.
Le montant de celui fait au refuge de Ste.-Gertrude a été placé
en fonds sur l'Etat. Les deux autres ont été remis aux établissements légataires.
Legs de HauUepenne. — Feu M Marie-Thérèse-Josephe Vand e w e r v e , d o u a i r i è r e de M . le baron Louis-Antoine-Ghislain deHaultepenne, décédée à Bruxelles le 6 octobre 1 8 5 4 , a légué une
somme de 1,000 francs à chacun des refuges de Ste.-Gertrude et
des Ursulines.
Un a r r ê t é royal du 7 décembre 1855 a autorisé l'acceptation de
ces legs, dont le montant a été remis à ces établissements.
Legs Taymans.
Par testament reçu par le notaire Jacobs, à
Bruxelles, le 2 août 1 8 5 1 , feu M . Jean-Michel Taymans, en son
vivant rentier à Bruxelles, rue du Boulet, y décédé Je 11 septembre 1854, a légué une somme de 100 francs au refuge de
Ste.-Gertrude, i n d é p e n d a m m e n t d'un legs de 50 francs de pains
aux pauvres de la paroisse des Rdches-Claircs. ( Voir compte moral
de la bienfaisance, chapitre : Dons et legs.)
L'administration a été autorisée par la députation permanente,
le 10 mai 1855, à accepter ce legs, dont le montant a été remis à
r é t a b l i s s e m e n t légataire.
m o

Legs De Wautier. — ( Voir compte moral de 1854.) L'administration a été a u t o r i s é e , par a r r ê t é royal du 7 septembre 1855, à
accepter le legs fait par M " De Wautier, au refuge de S -Gertrude,
de deux pièces de terre situées à Westroo sous Wolverthem, à
charge de faire célébrer une messe, tous les mois, le jour anniversaire du décès de la testatrice.
6

te

~

551 —

Le receveur général a, en conséquence, été chargé d'annoter les
biens légués à ses sommiers et d'en recevoir annuellement les
revenus, pour les remettre au refuge de Ste - G e r l r u d e , contre
justification de la célébration de la messe mensuelle fondée par la
défunte.
legs Reuss. — (Voir comptes moraux de 1853 et 1854. ) Ainsi
qu'il a été dit au compte moral de 1854, le testament de M . Reuss
porte (pic les deux pensionnaires pour les lits fondés par l u i , l'un
au* hospices réunis pour une vieille femme protestante, et l'autre
i l'hospice de l'infirmerie pour un vieillard protestant, doivent être
choisis de préférence à chaque vacalure parmi les parents du
testateur, professant sa religion, et ensuite parmi ceux de ses coreligionnaires de l'église chrétienne évangélique à Vilvorde ou de celle
établie rue Belliard au quartier Léopold.
Le testament attribue la collation de ces lits à M . Vanmerstraeten,
notaire à Bruxelles, n o m m é collatcur sa vie durant.
Cette disposition testamentaire a été jugée < n opposition avec
la loi du 10 messidor an VII qui charge exclusivement les commissions des hospices de l'admission et du renvoi des indigents,
et elle lui a paru devoir être réputée non écrite aux termes de
l'art. 900 du Code civil. L'arrêté royal qui autorise l'acceptation
du legs, n'a pas d'ailleurs reconnu à M . Vanmerstraeten le droit
de collation.
L'administration, voulant cependant concilier autant que possible la volonté du testateur avec les exigences de la l o i , a prié
M. Vanmerstraeten de présenter une liste de candidats réunissant
les conditions exigées par le testateur et par les règlements sur
l'administration des secours publics, pour occuper les places
fondées.
M Vanmerstraeten a , par lettre du 3 novembre 1 8 o i , informé
qu'ii conférait les deux lits fondés aux n o m m é s Jean-Baptiste
Franckx et Isabelle Leydieq.
L'administration a répondu que l'admission et le renvoi des
indigents dans les hôpitaux et hospices lui appartenait exclusivement, aux termes de l'art .6 de la loi du 10 messidor an V I I , et elle
a prié en conséquence M . Vanmerstraeten de transmettre une
liste de candidats réunissant les conditions voulues, en indiquant
ceux auxquels il désirait voir donner la préférence; l'administration l'a prié en même temps de faire connaître s'il n'existait pas
de parents du testateur, professant sa religion et auxquels, dans
ce cas, l i préférence devrait être accordée.
Malgré de nombreuses lettres de rappel, M . Vanmerstraeten,
Bayant pas satisfait à cette demande, a été mis en demeure de le
fuie dans un dernier délai qui l u i a été lixé ; à défaut de q u o i , l'administration se trouverait dans la nécessité de conférer les lits

— 352 —
fondés sans présentation de sa part, afin que des malheureux,
réunissant les conditions voulues, ne soient pas privés davantage
des bienfaits de la fondation.
Par exploit du 50 juillet 1855, M . Vanmerstraeten fit signifier
par huissier qu'il nommait, pour occuper les places fondées, les
deux personnes précédemment désignées par l u i , en indiquant les
jour et heure auxquels elles se présenteraient dans les établissements institués.
L'administration a fait connaître par exploit du 5 août 1855
que, sans entendre rejeter d'une manière absolue ces deux personnes, elle ne voulait ni ne pouvait aliéner le droit, qu'elle considérait comme lui appartenant exclusivement, de nommer les
pensionnaires dans ses établissements; qu'en conséquence!, elle
n'admettait pas les deux personnes dont il s'agissait sur la seule
nomination de M . Vanmerstraeten, avec qui elle était néanmoins
toute disposée à s'entendre sur le choix des pensionnaires pour les
deux lits fondés par feu M . Reùss.
Les deux vieillards ne se présentèrent pas au jour indiqué et
aucune autre communication n'ayant été faite par M . Vanmerstraeten, l'administration a , par lettre du 50 octobre 1855,
donné connaissance au Collège des Bourgmestre et Échevins des
faits et des pièces concernant cette affaire, en le priant de mettre
une dernière fois M. Vanmerstraeten en demeure d'adresser une
liste de candidats réunissant les conditions voulues et de l'informer
qu'à défaut de ce faire, i l serait procédé à la collation des lits sans
liste de présentation.
De nouvelles tentatives faites auprès de M. Vanmerstraeten étant
restées infructueuses et un appel, adressé parla voie du Moniteur aux parents du fondateur, n'ayant produit aucun résultat,
l'administration a considéré le choix fait par M . Vanmerstraeten
d'Isabelle Leydicq pour le lit fondé aux hospices réunis, comme
une présentation de sa part, et comme rien ne s'opposait à l'admission de cette femme, elle a été nommée par résolution du
conseil du 5 février 1856.
Quant à la place vacante à l'hospice de l'infirmerie., il a dû être
sursis à sa collation, le sieur Franckx, choisi par M . Vanmerstraeten, ne réunissant, pas les conditions requises, et l'administration n'ayant pas trouvé, jusqu'à présent, un autre vieillard pour
occuper le lit fondé.
Recouvrement des frais d'entretien et des secours à domicile. —
Les avances qui ont dû être faites pendant l'exercice 1855, en
exécution de la l o i , pour secourir les indigents étrangers à la ville,
qui se trouvaient en cas de nécessité à Bruxelles, se sont élevées à
fr. 294,025-71. Cette somme se répartit, savoir:
Pour 4,482 indigents traités dans les hôpitaux et hospices,

— 555 —
Jfr. 198,322-47 ; I». pour secours accordés à domicile «à environ
| 850 familles, 5 9 , 3 5 1 - 7 2 ; c. pour frais d'entretien occasionnés
par 855 enfants a b a n d o n n é s , 50,571-52. — E n s e m b l e 2 9 4 , 0 2 5 - 7 1 .
les recettes faites en 1 8 5 5 , en remboursement de frais d'entretien occasionnés et de secours a c c o r d é s , tant pendant l'exercice
1855 que les années a n t é r i e u r e s , se sont élevées comme s u i t ,
savoir : a. pour frais d'entretien dans les h ô p i t a u x et hospices, ci
fr. I-25-101-52; to. pour secours accordés par la bienfaisance,
26 495-06 ; c pour entretien d'enfants a b a n d o n n é s , 54,009-64. —
Ensemble 185,666-22.
Le travail r é s u l t a n t des r é c l a m a t i o n s en remboursement des
sommes avancées, etc., etc., est toujours des plus c o n s i d é r a b l e s et
tend constamment à augmenter. E n effet, les directeurs ont eu à
envoyer au conseil 4,482 lettres d'avis, plus 514 relevés r é c a p i t u latifs", et les comités de c h a r i t é 1,250 lettres d'avis, a c c o m p a g n é e s
de 275 relevés - - Ensemble 6,52 î .
Conformément à l'art. 14 de la l o i du 18 février 1 8 4 5 , le conseil
a adressé aux communes domiciles de secours ou p r é s u m é e s telles,
pour 5,732 indigents, 5,752 lettres d'avis et un semblable nombre
d'avertissements aux gouverneurs des provinces o ù ces communes
sont situées, ci 5,752. Ensuite de contestations soulevées par les
communes, de demandes de renseignements, etc., etc., la correspondance avec les a u t o r i t é s locales s u p é r i e u r e s , etc., etc., s'est
élevée à 2,850 lettres au moins. Ces lettres sont d'abord m i n u t é e s ,
puis copiées et enfin transcrites in extenso dans un registre ad hoc,
soit 8,550 minutes et copies de lettres.
En exécution de l'article 21 de la loi c i t é e , le Conseil a transmis :
1° aux communes domiciles de secours des indigens traités dans
les établissements ou secourus à d o m i c i l e , des états détaillés avec
demandes de paiement des avances faites, 2° au receveur g é n é r a l ,
pour le mettre-à m ê m o d e suivre le recouvrement des r é c l a m a t i o n s
de l'administration, des relevés g é n é r a u x et détaillés des p r é d i t e s
avances.
Ces états détaillés se sont élevés à 5 , 0 2 2 , dans lesquels figuraient
7,824 comptes individuels, ci 5,022. Ils é t a i e n t a c c o m p a g n é s de
107 relevés r é c a p i t u l a t i f s , dressés par province et par arrondissement pour celles du Brabant et des deux Flandres, comprenant
les 7,8^4 comptes individuels p r é r a p p e l é s de frais d'entretien
occasionnés dans les h ô p i t a u x et hospices et de secours accordés
à domicile par la bienfaisance.
Les relevés g é n é r a u x transmis au receveur g é n é r a l pour ê t r e
trancrits dans ses sommiers, aux comptes des communes d é b i t r i c e s
et comprenant aussi les 7.824 comptes i n v i d u e l s , se sont élevés :
pour les hôpitaux et hospices à 27 et pour les secours à domicile
à 9. Ensemble 29,500 lettres, é t a t s , etc.
De plus, pour satisfaire à l a demande de M . le gouverneur d u
47.

— 0*54 —
Brabant, communiquée au conseil par lettre du Collège des Bourgmeslre et Échevins de la ville de Bruxelles, en date du 2 novembre 1855, 2° division n° 15912, il a été iransmis à ce haut fonctionnaire, un relevé détaillé par commune, dressé par province
et par arrondissement pour celles du Brabant et des deux Flandres,
de toutes les sommes restant dues à l'administration, à la dale du
51 octobre 1855, pour frais d'entretien occasionnés dans ses divers
établissements et pour secours accordés à domicile par la bienfaisance publique, jusque» et y compris le 5° trimestre 1855.
Au 1 janvier 1856, il restait dû cà l'administration : I pour
frais d'entretien occasionnés dans ses hôpitaux pendant les années
1855 et antérieures fr. 017,093 - 02 et 2 pour secours accordés
à domicile par la bienfaisance, jusques et y compris le 51 décembre 1855, 75,G01 - 5 6 . Ensemble fr. 692,694- 98.
Le nombre de comptes ouverts, tant à la recette générale des
hospices qu'à l'administration, étaient au 1 jauvier 1856, dans
chaque bureau : l pour frais d'entretien dans les hôpitaux et
hospices, à au moins 15,000; 2° pour secours accordés parla
bienfaisance publique, à au moins 4,500. Ensemble 19,500, soit
pour les deux bureaux 58,600.
Conformément à l'art. 22 delà loi du 18 février 1845, le conseil transmet annuellement à l'autorité supérieure un tarif pour
la fixation des prix de la journée d'entretien des indigents étrangers admis dans les divers établissements. Ce prix a été fixé ainsi
qu'il suit, pour l'exercice 1855, par arrêté de la députation permanente du conseil provincial du 4 octobre 1855, approuvé par
arrêté royal du 25 suivant : hôpitaux de St.-Pierre et de St.-Jean,
fr. l-62;hospiccdela maternité, 2-59; hospice de l'infirmerie, 1-62.
En 1854, l'administration n'avait été autorisée à réclamer que .
pour les hôpitaux de St.-Pierre et de St.-Jean fr. 1-50, l'hospice
de la maternité 2, l'hospice de l'infirmerie 1-50.
Le conseil a eu maintes fois recours aux bons offices du Collège
des Bourgmestre et Échevins, pour le prier d'insister auprès de
l'autorité supérieure, afin qu'elle prît les mesures nécessaires
pour obliger les communes retardataires ou de mauvaise foi à
rembourser les frais occasionnés par leurs indigents et à satisfaire
ainsi à leurs obligations légales.
Ces incessantes réclamations, quoique fortement appuyées par
le Collège, sont restées longtemps sans résultat; mais, depuis
quelque temps, l'on peut remarquer que l'autorité supérieure
prend de sérieuses et efficaces mesures à l'égard des communes
retardataires, et déjà bon nombre d'administrations communales
ont vu les députations permanentes des conseils provinciaux mandater d'office, sous la responsabilité personnelle des receveurs
communaux, tout ou partie de leurs dettes envers l'administration
dont les avances considérables ne faisaient que s'accroître.
er

o

er

u

— 555 —
Un arrête royal du 9 octobre 1855, accompagné d'un rapport
au Roi, a décidé en principe que les administrations locales ne
sont pas fondées à réclamer aux communes domiciles de secours,
|c remboursement des frais d'entretien occasionnés par des filles
publiques envoyées comme telles à l'hôpital, pour cause de syphilis.
L'arrêté royal prérappelé est contraire h la l o i , attendu qu'il
établit une distinction qu'elle ne comporte pas et à laquelle par
conséquent il ajoute, ce que seul le législateur peut faire. D é p l u s ,
il renverse complètement la jurisprudence suivie jusqu'alors.
D'après les dispositions de la l o i , c'est aux communes où les i n digents ont le droit de participer aux secours publics, qu'incombe
la charge du remboursement des avances faites pour l'entretien
ou la guérison de ces indigents, et cela sans qu'il soit fait aucune
distinction ni exception quant à la nature de la maladie dont les
indigents sont atteints.
Le principe admis par l'arrêté royal du 9 octobre 4855 aura
pour résultat de grever l'administration des hospices et les domiciles de secours, de nouveaux frais dans un avenir plus ou moins
rapproché. En effet, les administrations communales, pour éviter
les dépenses que la nouvelle jurisprudence met à leur charge, ne
feront plus exécuter les règlements sur la prostitution ; n'inscriront plus régulièrement les filles ou rayeront les prostituées atteintes de la syphilis, parce que, quand elles ne sont pas légalement reconnues ou quand elles ne sont pas actuellementprostituées,
les frais de leur entretien pour la syphilis comme pour toutes les
autres affections dont elles pourraient être atteintes, ne tombent
pas sous l'application de l'arrêté royal précité, mais sont à la
charge des communes domiciles de secours.
D'autre part, les prostituées dont l'état de maladie serait connu
delà police, ne trouvant plus de moyens d'existence, se rendront
ailleurs, peut-être dans les campagnes, et y importeront leur
affection.
L'autorité par la décision qu'elle a prise ne peut avoir eu la
prétention d'arrêter la propagation de la maladie. Un résultat tout
différent en sera la conséquence.
Au bout de peu de temps, la maladie syphilitique, au lieu de
rester circonscrite, s'étendra et au lieu d'être arrêtée à son début
ne sera plus traitée que lorsque l'intensité du mal forcera de
recourir aux hommes de l'art.
11 en résultera que la maladie syphilitique se propagera et compromettra gravement l'hygiène publique et la santé des générations futures, tout en grevant les domiciles de secours de charges
infiniment plus considérables.
Frais d'entretien à l'hospice des enfants trouvés et abandonnés.
- - E n 1855, 855 enfants abandonnés ont été entretenus pour

— 356 —
compte rie communes étrangères,lieux de lcurdomicilerle secours.
Ces enfants ont o c c a s i o n n é une d é p e n s e de fr. 30,571-32. La
r é c l a m a t i o n aux communes domiciles de secours, de cette somme,
a o c c a s i o n n é aussi beaucoup d'écritures.
La correspondance (lettres originales et copie des avis aux localités i n t é r e s s é e s , avertissements à MM. les gouverneurs, réponses
aux contestations des autorités locales au sujet du domicile de
secours, aux demandes de renseignement-, etc., etc. ) s'est élevée à
3 , 5 0 minutes de lettres, au moins, et à autant de lettres originales, sans compter les copies, etc., soit 7,000. Pour obtenir le
remboursement des avances faites, il a é t é transmis en 1855 aux
communes domiciles de secours 1,824 états particuliers de fiais
o c c a s i o n n é s par des enfants étrangers et comprenant le même
nombre de comptes particuliers. A ces états étaient joints des
r e l e v é s récapitulatifs par province et par arrondissement pour le
Brabant et pour les deux Flandres, comprenant ies noms des
enfants, leur domicile de secours, le montant des frais réclam é s , etc., soit 74. Ensemble 8,878 lettres, états, r e l e v é s , etc.
De plus, pour satisfaire à la demande citée ci-dessus, faite par
M - le gouverneur du Brabant, le conseil a transmis, pour être
remis à ce haut fonctionnaire, tout comme pour les frais d'entretien
et les secours, un r e l e v é détaillé par commune, dressé par province
et par arrondissement pour celles du Brabant et des deux Flandres,
de toutes les sommes restant dues à i'hospice au 30 novembre 1855,
pour frais d'entretien o c c a s i o n n é s jusques et y compris le 50 septembre p r é c é d e n t .
Au 1 janvier 1856, il restait dû pour frais occasionnés par des
enfants a b a n d o n n é s é t r a n g e r s , pendant les a n n é e s 1855 et antérieures, la somme de fr. 150,058-05.
Ainsi que cela se pratique pour les frais d'entretien dans les
h ô p i t a u x et les secours accordés à domicile par la bienfaisance
publique, il est tenu pour les réclamations en remboursement des
frais o c c a s i o n n é s par les enfants a b a n d o n n é s , une comptabilité
p a r t i c u l i è r e . Cette comptabilité est tenue en double, l'une à la
direction de l'hospice et l'autre au secrétariat de l'administration,
qui contrôle celle du directeur.
Au 1 janvier 1855, le nombre de comptes-courants ouverts,
t a n t à l a direction de l'hospice qu'au secrétariat de l'administration,
s'élevait à au moins 5,500. Soit pour les deux bureaux, 7,000.
er

er

Récapitulation.
— a . Nombre d'indigents étrangers à la ville et
au pays, secourus en 1855 : 1" dans les h ô p i t a u x et hospices,
4,482 ; 2" à domicile par les c o m i t é s ( familles ), 1,250 ; par l'hospice des enfants t r o u v é s . 855. Total 6,567.
h. Nombre de lettres, états, relevés etc., etc., en 1855 : 1° pour
frais dans les h ô p i t a u x et secours à domicile 29,500 ; 2° pour
enfants a b a n d o n n é s 8,898. Total 58,398.

—

557 —

c. Comptes-courants ouverts au 1 janvier 4856 : 1° pour
Irais dans les hôpitaux et hospices, 15,000; 1° pour secours à
domicile, 4,500; 5" pour frais d'enfants abandonnes, 5,500. Total
82,800 comptes-courants tenus en double.
er

d. Sommes dues au I janvier 1850, pour frais occasionnés
parties indigents é t r a n g e r s : 1° dans les hôpitaux et hospices et
pour secours à domicile, fr. 692,094-98; 2" à l'hospice des enfants
trouvés, 150,658-65. Total fr. 825,555-63.
er

Collections scientifiques. — L'administration possède, i n d é p e n damment de la bibliothèque et des collections scientifiques de l'hôpital St-Jean, diverses autres collections précieuses d é p o s é e s
nu local de l'université et qui ont été mises à la disposition de cet
établissement. Elles consistent en : '"une b i b l i o t h è q u e m é d i c a l e
comprenant plus de 600 ouvrages, formant au delà de 1,500 volumes; 2" une collection d'instruments de chirurgie ; 5° une collection de matières pharmaceutiques; 5" une collection de m i n é r a u x ,
et 6° les instruments et ustensiles pour un laboratoire de chimie.
Une somme de 600 francs est annuellement mise à la disposition de l'université pour la conservation et l'accroissement de ces
collections qui sont placées sous la surveillance d'un des professeurs de cet établissement, auquel il est accordé à ce titre, une
indemnité annuelle de 400 francs.
Personnel médical.
— Par résolution du 16 octobre 1855,
n" 7970, il a été décidé : I" de supprimer les titres de m é d e c i n en
chef et de chirurgien en chef; toutefois ces titres ont été c o n s e r v é s
aux titulaires actuels tant qu'ils resteront en fonctions; 2° de
porter le traitement des m é d e c i n s et chirurgiens des hôpitaux
de St.-Pierre et de St.-Jean, du chirurgien de la m a t e r n i t é , du
médecin et du chirurgien de l'infirmerie, au taux uniforme de
1,008 francs; 5° d'adjoindre au chirurgien de la maternité un
chirurgien en second, avec jouissance d'un traitement de 504 francs,
et pour entrer en fonctions le 1 janvier 1856.
er

Par suite de l'expiration au 1 janvier 18:6, du terme de
service de MM. les m é d e c i n s et chirurgiens des hôpitaux et hospices, le conseil, par résolution du 25 novembre 1855, n" 9514,
approuvée le 1 d é c e m b r e suivant par le Conseil communal, a
nommé, pour un nouveau terme de cinq ans le personnel médical
de ses établissements, comme suit : 1° a l'hôpital St.-Pierre :
a. Médecins : MM. Victor Uytterhoeven et Henriette ; h. Chirurgiens : MM. Seutin, Van Hoeter et Thiry. ( M . Seutin conserve le
titre de chirurgien en chef); 2" à l'hôpital St.-Jean : a . Médecins
MM. Graux et Pigcolet. (M. Graux conserve le titre de m é d e c i n en
chef); b. Chirurgiens : MM. De Roubaix et Rossignol; 5° à l'hospice des enfants trouvés : Médecin : M . De Biefve ; 4° à l'hospice
er

er

— 358 —
de la maternité : « . Chirurgien : M , Vanhuevel ; fo. Chirurgien en
second : M . Hyernaux; 5° aux hospices-réunis : Médecin M. Dclvaux; 6° à l'hospice de l'infirmerie : a. Médecin : M . Buys;
b . Chirurgien : M . Crocq ; 7° a l'hospice des orphelines : Médecin
M . Parigot; 8" à l'hospice pachéco : Médecin : M . D Udekem.
Leçons de clinique. — Dans le but de favoriser les études médicales dans les h ô p i t a u x , le conseil a désigné, par résolution du
28 décembre 1855, les chefs du service de s nté chargés de donner
les leçons de clinique, savoir : hôpital St.-Pierre : clinique interne:
M . Victor Uytterhoeven; suppléant : M . Henriette; clinique des
maladies de l'enfance : M . Henriette; clinique externe : M . Seutin;
suppléant : M . Vanhoeter; clinique des maladies syphilitiques et
cutanées : M . ï h i r y ; suppléant : M . Vanhoeter; hôpital St.-Jean :
clinique interne : M . Graux; suppléant : M . Pigeolet; clinique
externe et ophlhaimologique : M . De Roubaix ; suppléant : M. Rossignol; hospice de la maternité : clinique des accouchements :
M . Vanhuevel; hospice de l'infirmerie: clinique des maladies cancéreuses : M . Crocq.
Consultations gratuites. — Par résolutions du 51 décembre 1855 et du 9 janvier 1856, le conseil a désigné spécialement
des chefs du service de santé pour donner les consultations gratuites dans les hôpitaux de St.-Pierre et de St.-Jean. Néanmoins
tout chef de service a été invité à donner ses conseils aux personnes
qui se présenteraient aux dits établissements et qui exprimeraient
le désir de le consulter.

HOPITAL SAINT-PIERRE.
Notice. — Pour la notice et le service sanitaire de l'établissement, voir les comptes moraux de 1850, 1851 et 1854.
Admission et traitement des malades. — (Voir le compte moral
de 1854.)
U existe à cet établissement des quartiers spéciaux pour les
différents genres de maladies.
Par lettre du 25 novembre 1855, le conseil a prié le Collège des
Bourgmestre et Échevins de donner des instructions à la police
pour qu'elle envoie les blessés à l'hôpital le plus voisin, en divisant
la ville en deux parties, séparées parles rues allant de la porte de
Namur à la porte de Flandre.
Constructions. — La construction de la seconde et dernière
partie du corps de bâtiments, érigé à front de la rue Haute et dont

- 559 —
il a été fait mention au compte moral de 1854, a été continuée
en 1855.
Nourriture et boisson. — Il a été fourni on 1855: I" 20,721 k i l .
de viande de bœuf, veau et mouton; 2° 55,616 pains de I1/-2 k i l .
dont 21,474 pains blancs et 14, S 42 pains de ménage ; 5° 57,057 litres
de bière.
Population. — 11 existait au 1 janvier 1855 265 malades;
11 en est entré 5,274; ce qui porte le nombre à 5,559; sur ce
nombre 482 sont décèdes et 2,767 sont sortis g u é r i s ; de sorte qu'il
restait au 51 décembre 290 malades. La population moyenne a
été de 267 par jour. Le nombre des décès présenté une proportion de I sur 7 34/100.
er

Nombre de lits. — Il y a 412 lits pour malades,
Nombre de journées. — En 1855, le nombre de j o u r n é e s de
malades s'est élevé à 97,524.
Objets de vêtement, de couchage, etc.
Il a été fourni par le
magasin de vêlements : 30 pantalons en drap pour hommes;
20 eapoltes i d . pour enfants ; 55 i d . pour hommes; 350 chemises
en toile pour hommes; 150 id. pour femmes; 125 i d . pour enfants
de I à 2 ans; 50 id. de 6 ans ; 25 id. pour garçons de 7 ans ; S 00 doubles draps en toile; 265 paires de draps de lit en toile; 100 bonnets
pour femmes i d . ; 50 tabliers pour chirurgiens i d . ; 20 taies pour
officiers id. ; 200 bonnets pour enfants id. ; 20 mètres toile
blanche; 50 traversins en toile é c r u e ; 30 matelas i d . ; 20 pantalons en piloux pour hommes; 20 i d . pour enfants; 80 tabliers
pour hommes en toile é c r u e ; 80 i d . pour femmes; 25 taies
d'oreillers pour enfants i d . ; 50 camisoles en piloux ; 50 i d . siamoise; 20 mètres toile écrue pour doublures; 50 paillasses;
100 langes; 50 serviettes pour officiers, en toile blanche;
12 essuie-mains i d . ; 10 i d . pour rouleaux i d . ; '00 mètres toile
imperméable; 8 matelas en toile de Bruges; 8 traversins i d . ;
6 nappes id, ; 520 essuie-mains i d . ; 600 mètres toile d ' é t o u p e ;
50 jacquettes pour femmes, en dimitte é c r u e ; 200 bonnets pour
hommes, en molleton ; 40 gilets en baie rouge; 10 mètres de baie
rouge; 200 kilog. laine à matelas ; 50 couvertures de laine pour
enfants; 48 id de coton; 40 paires de bas en laine pour enfants
de 2 à 6 ans; 40 i d . de chaussettes id de 7 à 15 ans; 100 id. de
pantouffles; 45,50 mètres domet; 55,20 i d . toile blanche pour
nappes; 60 id. mousseline; 20 i d . cotonnette de 0,85 centimètres
de largeur; 50 tabliers en cotonnette; 181 mouchoirs en toile
bleue à carreau ; 20 paires de souliers ( 2 à 6 ans ) ; 126 mouchoirs
en cotonneite de 0,70 centimètres de largeur; 50 id de i00 i d . ;
58 mètres calicot blanc 9/4 pour stores; 10 i d . toile fine; 4 i d .
batiste de France.

— 560 —
H O P I T A L SAINT-JEAN.

Notice. — Pour la notice et le service sanitaire de l'établissement, voir les comptes moraux de 1850, 1851 et 1854.
Admission et traitement des malades. — (Voir le compte moral
de 1854.) 11 existe à cet établissement des quartiers spéciaux pour
les différents genres de maladies.
Bibliothèque. — L'hôpital St.-Jean possédait, en 1854, une
bibliothèque de 1,847 ouvrages provenant presque tous de dons;
en 1855, 20 ouvrages ont été acquis par l'administration et 12
autres donnés par M . le ministre de l'intérieur et MM. A . Uytterhoeven, Henriette, Van Holsbeek, Gihoul et Laneau. Cette bibliothèque comprend donc aujourd'hui 1,879 ouvrages.
AmphUéàtre. — (Voir comptes moraux de 1852 et suivants.)
Nourriture et boissons. — 11 a été fourni en 1855 : I en bœuf,
veau et mouton, 26,550 k i l . de viande; 2°50,684 pains de 1 1/2kil.,
dont 54,580 pains blancs et 16,104 pains bis; 5" 97,559 litres de
bière.
e

Population. — Il restait au 1 janvier 1855 554 malades;
il en est entré 4,079; ce qui porte le nombre à 4,415; sur ce
nombre 5,517 sont sortis et 751 décédés; de sorte qu'il en restait
545 au 51 décembre. Le nombre des décès présente une proportion de 1 sur 5 ss/mo.
Le nombre de décès à l'hôpital St.-Jean est plus élevé qu'à
l'hôpital St.-Pierre ; cette différence doit être attribuée à ce que
dans ce dernier établissement on reçoit les syphilitiques parmi
lesquels la mortalité est très minime.
Sur 97 personnes admises au dépôt des insensés en 1855, 50 ont
été transférées à Gheél. La population moyenne a été de 550 par
jour.
Nombre de journées.
Le nombre de journées de malades en
1855, est de 120,558.
Nombre de lits. — Le nombre de lits est de 500.
Objets de vêlements, de couchage, etc. — Il a été fourni par le
magasin de vêlements : 500 doubles draps, en toile blanche;
500 paires de draps de lit, i d . ; 200 chemises pour hommes, id. ;
200 id. pour femmes, i d . ; 500 taies d'oreillers, id ; 75 tabliers
pour élèves, id. ; 75 mètres toile blanche; 200 id. loile écrue
pour doublure; 500 id. pour paillasses; 500 essuie-mains en toile
de Bruges; 100 mètres toile imperméable; 500 id. toile d'étoupe;
570 id. dimitte écrue; 100 kilog. laineà matelas; 75 tabliers en
toile bleue; .':82,90 mètres baieVouge; 500 essuie-mains en toile
blanche; 25 capotes en drap; 1 blouse pour homme, en toile
er

—

361

—

bleue* 417,70 mèfires toile bleue à carreaux pour mouchoirs;
5'i jupons en baie bleue; 2 chemises en calicot, pour Jhommes;
j,,0 mètres calicot bleu; 150 couvertures de coton; 20d mouchoirs en toile bleue à carreaux; 48 paires de bas en laine pour
enfants de 6 à 15 ans; 1 matelot pour homme; 1 bonnet en drap
pour homme; 2 paires de chaussettes en laine pour hommes;
| paire de souliers pour homme; 1 gilet en drap pour homme;
2 mouchoirs en cotonnette de 0-80 c e n t i m è t r e s de largeur; 50 pantalons en drap.
Dépenses. — Les d é p e n s e s pour les h ô p i t a u x de St.-Pierre et de
St.-Jean, pendant l'année 1855, se sont é l e v é e s comme suit :
Hôpital
—~

CATÉGORIES.

- ——-

St.-Pierre.

Contributions .
.
.
.
Réparations aux. propriétés
Id.
au local .
Badigeonnage.
Frais de c u l t e . . . .
ld. d'inhumation
Traitement des employés
Frais de bureau
Nourriture
Boisson
.
.
.
.
Vêtements
.
.
.
.
Coucher
.
.
.
.
Lumière
.
.
.
.
Chauffage
.
.
.
.
Blanchissage et nettoyage
Médicaments .
.
.
.
Achat et entretien du mobilier .
Prime d'assurance contre l'incendie de
l'hôpital
.
.
.
.
Instruments de chirurgie et objets de
pansement .
.
.
.
Dépenses diverses et imprévues
Loyer de la maison occupée par l'aumônier de St.-Jean
Constructions et appropriations immobilières
.
.
.
.
Frais d'administration générale
Id. de perception
Id. de plantations .
Cabinet d anatomie
Prime d'assurance des propriétés
Remboursements de frais dentretien
aux communes
Frais de location, bornage et 10 p. c.
des ventes .
.
.
.
Fr.

Total

m

St.-Jean.

35 82
744 34
777 46
446 69
386 80
533 49
' 2,052 41
7,857 57
9,909 98
140 »
125
265 »
482 65
985 97
4,468 62
1,278 88
2,485 92
3,764 80
23,246 02 28,823 04 52,069 06
1.085 19
4,075 01
2,460 20
75,333 94 107,517 84 482,851 78
3,610 71
7,155 81 10,766 52
7.692 20
4,695 12 42,387 32
4,610 92
5,249 34
9,860 26
3,726 80
3,210 68
6,937 48
9,191 -14
7,410 92 46,602 06
8,123 04
7,564 45 45,687 49
10,844 60 44,314 84 25,456 44
8,840 41
7,861 59 46,702 s
251 84

724 04

972 88

675 85
142 67

570 86
1,636 42

4,246 71
4,778 79

»

»

800

90,753
13,608
2,428
1,361
195
433

73
74
60
37
19
52

4,788 41

»

800

»

D

B

47,828
3,487
4,783
248
478

72
55
44
42
38

90,753
34,437
5,616
3,444
443
343

73
46
15
81
31
90

2,241 26

4,029 37

8,982 05

1280,765

44,733 60 20,717 65
09 ¡248,389 33 529,154 42"
47

— 562 —
Le nombre de journées de malades, en 1855, a été de 218,062.
En déduisant du total général les dépenses pour contributions,
réparations aux propriétés, frais de plantations, cabinet d'ami ternie, primes d'assurances des propriétés, remboursement de frais
d'entretien aux communes, constructions et appropriations immobilières, bornage, locations, 10 p. c. des ventes et frais d'entretien
remboursés à l'hôpital St.-Jean par l'hospice des enfants trouvés
et abandonnés, qui ne sont pas propres à l'entretien des malades, le
prix moyen de la j o u r n é e , non compris Je logement, se trouvera
être de fr. 1-75 as/ioo.
HOSPICE DE LA MATERNITÉ.
Notice.— Pour la notice et les admissions à l'établissement,
voir les comptes moraux de 1850 et 1854.
Service sanitaire. — Un chirurgien a été chargé du service
sanitaire. Il a été assisté d'une maîtresse sage-femme et de quatre
élèves sages-femmes, dont deux sont nommées par la province et
reçoivent chacune une bourse de 580 francs sur les fonds provinciaux; les deux autres sont à charge de l'administration. Une école
d'accouchement, dirigée par le chirurgien, existe dans cet établissement.
Nourriture et boisson. — Il a été fourni en 1855 : 1° en bœuf et
veau, 2,859 kilog. de viande; 2" 4,252 pains de 1 i/a kilog., dont
2,649 pains blancs et 1,605 pains bis; 5° 5,508 litres de bière.
Population. — Il y avait au 1 janvier 1855 26 femmes;
729 sont entrées -pendant l'année; ce qui porte le nombre à 755;
sur ce nombre 705 sont sorties et 26 décédées. Il en restait donc
24 au 51 décembre. Il y avait au 1 ' janvier 20 enfants. Il en est
» né 740 et il y a eu 67 décès d'enfants, y compris les morts-nés. Le
chiffre des décès de femmes a été de I sur 29 4/100 et celui des enfants de 1 sur 11 34/100. La population moyenne, a été de 21 pour
les femmes et de 15 pour les enfants.
er

e

Nombre de lits. — Le nombre de lits peut être porté à 40.
Nombre de journées.
Le nombre de journées de femmes a été
de 7,559 et celui des journées d'enfants de 4,854.
Objets de vêtement, de coucher, etc. - Il a été fourni par le
magasin de vêtements : 50 jaquettes en dimitte écrue; 40O langes
en toile blanche; 100 mètres toile à serviettes; 25 tabliers en toile
blanche, pour élèves; 20 tabliers i d . bleue; 100 draps de berceaux en toile blanche; 60 paires de draps de lit, id. ; 60 taies d'oreillers, id. ; 100 chemises pour nouveaux-nés, i d . j 70 mètres
toile imperméable.

— 563

-

Dépenses. — Les dépenses s'élèvent comme suit : Réparations
nu local, fr. 61-75: badigeonnage, 2 5 ; frais de culte, 200; id. d'inhumation, 74-14; traitement des employés, 5,807-96 ; frais de
bureau, 201-54; nourriture, 10,710-08; boisson, 574; vêtements, 524-47; coucher, 985-76; lumière, 689-25; chauffage,
848-90; médicaments, 1,202-70; blanchissage et nettoyage,
t> 1 a4-47 ; achat et entretien du mobilier, 575-24; dépenses
diverses et imprévues, 56-90; frais d'administration générale,
1,911-64; id. de perception, 546-72; cabinet d'anatomie, 20-03.
— Total fr. 24,576-55. Après déduction des dépenses pour le
cabinet d'anatomie, qui ne sont pas propres à l'entretien des pensionnaires, le prix de la journée des femmes, à l'exception des
enfants, non compris le logement, se trouvera être de fr. 3-24 se/ioo.
HOSPICE DE L'INFIRMERIE.
Notice. — Pour la notice, le service sanitaire et les admissions
à l'établissement, voir les comptes moraux de 1850 et 1854.
Admissions à la pension. — Le nombre de vieillards indigents
jouissant d'une pension mensuelle, était au 1 janvier 1855
de 502. Il en a été admis en 1855 56. — Ensemble 558.
Sont décédés pendant l'année,
52 \
La pension a été retirée à
17 )
"
11 restait donc, au 1 janvier 1856, 489 pensionnaires.
er

er

Nourriture et boisson. — Il a été fourni en 1855 : 1° en bœuf,
veau et mouton , 12,418 kilog. de viande; 2° 50,373 pains, dont
6,566 pains blancs et 24,007 pains bis, d'un kilog. et demi ;
5° 78,856 litres de bière.
Population. — Le nombre de pensionnaires restant à l'établissement au 1 janvier 1855 , était de 556; i l en est entré 69; ce
qui portait le nombre à 405; sur ce nombre 7 sont sortis et 150
décèdes; il restait donc au 51 décembre 268 pensionnaires. Le
chiffre des décès présente une proportion de 1 sur 3 1
2
/
1
0
0
. La population moyenne a été de 292 par jour.
er

Nombre de journées. — Le nombre de journées de pensionnaires est de 106,756.
Objets de vêtement, de couchage, etc. — Il a été fourni par le
magasin de vêtements: 26 paletots en drap; 40 pantalons eu
drap ; 100 doubles draps, en toile blanche; 12 paires de draps de
lit pour officiers, en toile blanche; 12 taies d'oreillers, en toile
blanche; 160 matelas, id. écrue; 100 oreillers, ici. ; 100 traversons, i d . ; 41 gilets en flanelle rouge; 150 tabliers pour domestiques, en toile écrue; 40 paillasses; 200 mètres toile d'étoupe;

— 364 —
520,75 i d . coutil é c r u ; 24 camisoles pour malades, en dimitte
é c r u e ; 100 corsets, i d . ; 200 eorneltes; 100 bàbicîics; 25,60 mètres molleton; 50 jupons en baie bleue; 150 mouchoirs violets en
coton; 50 couvertures i d . ; 150 paires de bas en laine grise, pour
hommes; 150 paires de souliers, i d . ; 50 bonnets en drap; 100 mètres toile i m p e r m é a b l e ; 400 mouchoirs en eotonnette de 80 centim è t r e s de largeur; 150 chemises en calicot pour hommes ; 400 id.
pour femmes; 8 aunes 2 / 4 flanelle de s a n t é ; 100 mètres calicot
é c r u ; 50 capoltcs en drap pour malades.
Dépenses. — Les dépenses s'élèvent comme suit : Rentes,
fr. 2 2 2 - 2 2 ; pensions, 5 0 - 8 0 ; contributions, 255-58; réparations
aux p r o p r i é t é s , 6,525-02; i d . au l o c a l , 5,891-01 ; badigeonnage,
2 9 5 ; frais de culte, 480-05; i d . d'inhumation, 456-55; traitement
des e m p l o y é s , 15,850-84; frais de bureau, 109-80; nourriture,
5 7 , 9 4 7 - 5 6 ; pensions des vieillards indigents, 66,075-55; boisson,
4 , 7 6 2 - 5 8 ; v ê t e m e n t s , 6,818-16; couchage, 2,584-51; lumière,
1,424-64; chauffage, 5,554-80;. blanchissage et nettoyage,
4 , 1 0 7 - 7 7 ; m é d i c a m e n t s , 1,570-15; achat et entretien du mobilier, 1,698-i5; prime d'assurance contre l'incendie de l'hospice,
201-28; dépenses diverses et i m p r é v u e s , 8 9 8 - 4 8 ; frais d'administration g é n é r a l e , 15,410-59; i d . de perception, 2,774-08; id. de
plantations, 1,541- 7 ; cabinet d'anatomie, 190-01 ; primes d'assurance des p r o p r i é t é s , 156-92; frais de location, de bornage et
10 p. c. des ventes, 10,056-94. '— Total fr. 211,331-95. E n étant
de ce total les dépenses pour rentes, contributions, réparations
aux p r o p r i é t é s , pensions à domicile, frais de plantations, cabinet
d'anatomie, primes d'assurance des propriétés , bornage, locations
et 10 p. c. des ventes, qui ne sont pas propres à l'entretien des pensionnaires , le prix de la j o u r n é e non compris le logement, se trouvera être de fr. 1-1 b 54/100.
HOSPICE PAGHÉGO.
Notice. — Pour la notice et le service sanitaire de l'établissement v o i r i e s comptes moraux de 1850 et 1854.
Population. — Le nombre de pensionnaires au 1 janvier 1855
était de 4 8 ; 6 sont entrées dans le cours de l ' a n n é e ; 2 ont été
transférées à l'hospice de l'infirmerie; une troisième a été colloquee dans un établissement d'aliénés à Evere, et 5 sont décédées; ce
qui maintient le nombre à 48 au 51 décembre. Le chiffre des décès
p r é s e n t e une proportion de 1 sur 18.
er

Nombre de lits. — Le nombre de lits est de 48.
Nombre de journées. — Le nombre de journées de présence
s'est élevé à 16,951.

— 565 —
Dépenses. — Les dépenses s'élèvent comme suit : Rentes,
fr. 1,064-95; rétribution p é c u n i a i r e , 11,258-50; réparations
aux propriétés, 4 0 ; id. au local, 2,171-52; badigeon nage, 75 ;
traitement des employés, 2,564; l u m i è r e , 159-65; chauffage,
2.598-97; médicaments, 21-20; achat et entretien du mobilier,
258-86; prime d'assurance contre l'incendie de l'hospice, 43-52 ;
dépenses diverses et i m p r é v u e s , 721-95; frais d'administration
générale, 1,756-49; i d . de perception, 515-22; cabinet d'anatomie, 25-08. — Total fr. 22,852-91. Après défalcation de ce total
des dépenses pour rentes, réparations aux p r o p r i é t é s , cabinet
d'anatomie, qui ne sont pas propres à l'entretien des pensionnaires, le prix de la j o u r n é e , non compris le logement, se trouvera être de fr. 1-28 19/100.
HOSPICES-RÉUNIS.
Notice. — Pour la notice et le service sanitaire de l'établissement, voir les comptes moraux de 1850 et 1854.
Population. — II y avait au 1 janvier 1855 130 pensionnaires; il en est entré 10; 8 ont été transférées à l'hospice de
l'infirmerie et 6 sont déeédées; ce qui porte le chiffre de la population au 51 décembre à 154 pensionnaires. Le chiffre des décès
présente une proportion de 1 sur 24 07/100. La population moyenne
a été de 151 pensionnaires.
er

Nombre de lits. — Le nombre de lits, qui était de 131 en 1854,
est actuellement de 155, quatre places nouvelles ayant été appropriées pour des pensionnaires aux termes des résolutions du conseil, des 5 et 9 octobre 1855. A u nombre de ces quatre places se
trouve celle fondée par M . Reiiss et ainsi qu'il a été dit au chapitre : Dons et legs, elle a été conférée par le conseil à la nommée Isabelle Ledicq. Cette pensionnaire r e ç o i t , conformément au
testament de M . Reiiss, une indemnité de 15 centimes par jour,
indépendamment de la rétribution ordinaire et des autres avantages dont jouissent les pensionnaires aux hospices r é u n i s .
Nombre de journées.
en 1855.

—Le nombre de journées a été de 47,789,

Dépenses. — Les dépenses s'élèvent comme suit : Rentes,
fr. 140; contributions, 108-69; rétribution pécuniaire, 26,265-50;
réparations aux propriétés, 4 8 0 ; i d . au local, 1,799-58; badigeonnage, 225 ; traitement des employés, 5,804; l u m i è r e , 268-45;
chauffage, 5,529-51 ; médicaments, 54-16; prime d'assurance
contre lincendie de l'hospice, 56-64; dépenses diverses et imprévues , 806-44; frais d'administration g é n é r a l e , 5 , 3 ! 9 - 5 2 ,
id. de perception, 595-18; cabinet d'anatomie, 46-57; frais de

— 360

-

plantations, 332-01 ; prime d'assurance des propriétés, 35-20irais de locations, de bornage et 10 p. c. des ventes, 2,186-52. —
Total fr. 45,848-55. Après déduction de ce total des dépenses
pour ventes, contributions, réparations aux propriétés, cabinet
d'anatomie, frais de plantations, prime d'assurance des propriétés,
bornage , locations et 10 p. c. (les ventes, qui ne sont pas propres
à l'entretien des pensionnaires, le prix de la j o u r n é e , non compris
le logement, se trouvera être de fr. 0-88 9s/ioo.
HOSPICE DES INSENSÉS.
Un a r r ê t é royal du 1 mai 1851 , pris en vertu de l'article 6 de
la loi du 18 janvier 1850, organisant l'établissement des aliénés
à G b e é l , a été mis h exécution à partir du 1 janvier 1855.
Cet a r r ê t é crée un comité permanent, chargé de faire les placements, de recevoir et payer les pensions des aliénés, pour lesquels
aucune commission spéciale n'est instituée.
Un a r r ê t é royal du 2 août 1855 a décidé que les administrations
publiques ne peuvent plus avoir de commission spéciale et qu'elles
ne peuvent placer leurs aliénés que par l'intermédiaire du comité
permanent, soit qu'elles l u i abandonnent le choix des nourriciers,
soit qu'elles préfèrent les désigner e l l e s - m ê m e s ; auquel cas il leur
est d o n n é communication de la liste des nourriciers autorisés.
L'arrêté du 1 mai 1851 a confié le service sanitaire à un
m é d e c i n - i n s p e c t e u r et à trois médecins de section.
Par suite, les fonctions de M . Parigot, spécialement attaché au
service des insensés placés par l'administration, sont venues à
cesser et par résolution du 15 avril 1855 démission honorable
l u i a été accordée.
La remise des insensés ayant leur domicile de secours à
Bruxelles, a été faite le l novembre 1855 au comité permanent
institué par l'arrêté p r é r a p p e l é , avec lequel l'administration s'est
également entendue pour la reprise du fonds de magasin des vêtements se trouvant à Ghcél.
Par circulaire du 9 jauvier 1855, Je conseil invita les communes
domiciles de secours des insensés placés par l'administration à
Gheél, à faire reprendre ces derniers avant le 15 avril suivant.
Elles furent prévenues en m ê m e temps qu'après ce délai, les
aliénés qui n'auraient pas été repris, seraient reconduits dans
leurs communes.
Une partie de ces insensés a été placée, par les soins des administrations locales intéressées, à Ghcél et dans des établissements
particuliers; quelques-uns ont été reconduits dans leurs communes; les autres ont été remis au bureau de bienfaisance de Gheel
et au comité permanent.
er

er

er

i

r

Population. — II existait au 1 janvier 1855 296 a l i é n é s ;
50 ont été placés par l'administration; ce qui porte le nombre à
526. >ur ce nombre 75 sont sortis ou ont été remis aux communes
domiciles de secours et 26 décédés ; de sorte qu'il en restait 226 au
,11 décembre de la même année. Le chiffre des décès donne une
proportion de 1 sur 12 ru/ioo. La population moyenne a été de 259
par jour.
er

Nombre de journées.
de 87,327.

— Le nombre de j o u r n é e s d'insensés a été

Dépenses. — Les dépenses s'élèvent comme suit : pensions
d'insensés, fr. 52,155 - 6 8 ; frais de culte, 2 6 ; frais d'inhumation, 155 - 23 ; traitement des e m p l o y é s , 4 , 0 0 0 ; vêtements
5.597 - 58; médicaments, 5,078 - 69 : dépenses diverses et i m p r é vues, 291 - 2 2 ; frais d'administration générale, 4 , 7 2 8 - 9 4 ; frais
de perception, 741 - 5 5 ; cabinet d'anatomie, 2 0 0 - 6 2 . — Total
fr. 08,955 - 1 1 . En défalquant de ce total les dépenses pour le
cabinet d'anatomie, qui ne sont pas propres à l'entretien des
insensés, le prix de la j o u r n é e se trouvera être de de 0,78 73/100.
HOSPICE DES ORPHELINS.
Notice.
Pour la notice, le service sanitaire et la pension
alimentaire, voir les comptes moraux de 1850 et 1854.
Population. - I! y avait au 1 janvier 1835 77 orphelins;
%i ont été admis pendant l'année ; ce qui porte leur nombre à 99 ;
lii sont sortis; de sorte qu'il en restait 85 au 51 d é c e m b r e . La
population moyenne a été de 80 par jour. Il n'y a eu aucun cas
de décès à constater en 1855.
Des 85 orphelins restant au 51 décembre 1855, 42 sont placés
chez des nourriciers ou dans des établissements et i I à la campagne.
L'administration est parvenues placer gratuitement 12 orphelins en pension chez des habitants des communes de Charleroi,
Gilly, Fleurus, Couillet, etc., pour travailler dans des exploitations
houillières.
Ces enfants y sont très-bien traités et gagnent des salaires assez
élevés qui, pour le moment, profitent à leurs nourriciers j u s q u ' à
ce qu'ils seront en état de se suffire à e u x - m ê m e s .
Cette mesure a eu pour résultat de procurer un placement avantageux à des pensionnaires qui figuraient parmi les plus indisciplinables et elle leur garantit une existence assurée dans l'avenir ;
elle a eu, d'un autre côté, pour conséquence de dégrever l'administration de la charge assez considérable de pourvoira l'entretien
de ces jeunes gens.
er

— 568 —
Nombre de journées.
été de 29,553.

— Le nombre de journées d'orphelins a

Objets de vêtement,
etc. — U a été fourni par le magasin de
v ê t e m e n t s : 75 matelots en d r a p ; 7 chemises en calicot, pour
enfants de 2 à 5 ans; G i d . de 4 à o ans; 12 i d . de G ans; 59 id.
pour garçons de 7 à 8 ans ; 54 i d . de 9 à 10 ans; 70 id. de 11 à
12 a n s ; 45 i d . de 15 ans; 12 i d . pour hommes; 2 babiches pour
enfants de 1 à 2 ans; 4 i d . de 5 et 4 ans; 12 i d . de 5 à 6 ans;
15 blouses en toile bleue pour enfants de 7 à 8 ans; 19 id. de
9 à 10 ans; 25 i d . de 1 ! à 12 a n s ; 15 i d . de 15 ans; 4 id. pour
hommes; 2 mouchoirs en calicot pour enfants de 2 ans; 2 paires
de souliers pour enfants de 2 ans ; 2 i d . de 5 ans; 5 i d . de 5 ans;
7 i d . de G ans; 7 i d . de 7 ans; 5 i d . de 8 ans; 4 i d . de 9 ans;
14 i d . de 10 ans; 9 i d . de 11 ans; 1G i d . de 12 ans; 15 id.
de 15 a n s ; 4 i d . pour hommes; 1 paire de bas pour enfants
de 2 a n s ; 2 i d . de 5 à 4 ans; 12 i d . de 5 à 6 ans; 6 i d . chaussons
de 5 à G ans; 15 i d . de 7 à 8 ans; 18 i d . de 9 à 10 ans; 20 id.
de i l à 12 ans; 14 i d . de 15 ans; 4 i d . pour hommes; G camisoles
en coton pour enfants de 2 à 5 ans; G i d . de 5 ans; G i d . de 0 airs;
15 bonnets en drap pour enfants de 7 à 8 ans; 19 id de 9 à 10 ans;
25 i d . de 11 à 12 ans; 15 i d . de 15 a n s ; 4 i d . pour hommes;
1 camisole en piloux pour enfants de 2 à 5 ans; 1 i d . de 5 ans;
5 i d . de G ans ; 4 paires de chaussettes pour enfants de 2 à 5 ans;
26 i d . de 7 à 8 ans; 58 i d . de 9 à 10 ans; 50 i d . de 1 1 à 12 ans;
28 i d . de 15 ans; 8 i d . pour hommes ; 1 paire de sabots {jour
enfants de 5 ans; 5 i d . de 6 ans; 8 i d . de 7 ans; 6 i d . de « ans;
4 i d . de 9 m i s ; 15 i d . de 10 ans; 12 i d . de 11 ans; 12 id. de
12 a n s ; 14 i d . de 15 ans; 4 i d . pour hommes; 79 mouchoirs en
cotonnette de 0,70 centimètres de largeur; 4 i d . de 80 i d .
Dépenses.
— Les dépenses s'élèvent comme suit : rentes,
fr. 1 6 1 - 4 5 ; pensions des orphelins, 7,240; vêtements, 2,557-18;
dépenses diverses et i m p r é v u e s , 229 - 95 ; frais d'administration
g é n é r a l e , 825 - 5 5 ; frais de perception, 141 - 9 4 ; cabinet d'anatomie, 1 8 - 7 7 ; primes d'assurance des p r o p r i é t é s , 7 - 4 4 . Total
fr. 11.162 - 04. Déduction faite de ce total des dépenses pour
rentes, cabinet d'anatomie, primes d'assurance de propriétés, qui
ne sont pas propres à l'entretien des orphelins, le prix de la
j o u r n é e se trouvera être de fr. 0 - 57 4î/ioo.
w

HOSPICE DES ORPHELINES.
Notice. - ( V o i r le compte moral de 1850.)
Service sanitaire. — ( Voir le compte moral de 1854. )
Deux élèves ont été r e n v o y é e s , pour maladie grave, à l'hôpital
St.-Jean et deux à l'hôpital S t . - P i e r r e , pendant l'année 1855,

— 569 —
Nourriture et boisson. — Il a été fourni en 1855 : 1° en bœuf,
veau et mouton, 6,977 k i l . de viande; 2° 19,686 pains de 1 1/2 k i l .
dont 1,895 pains blancs et 17,791 pains bis; 5° 29,770 litres de
bière.
Population. — Le nombre des orphelines, au 1 janvier 1855 ,
était de 155 ; 16 sont entrées pendant le cours de l'année et 7 sont
sorties après avoir atteint leur majorité; de sorte qu'il en restait
142 au 51 décembre. La population moyenne a été de 157.
er

Sombre de journées et de lits. — Le nombre de journées
d'orphelines a été 49,874. Le nombre de lits est de 140.
Objets de vêtements, de couchage, etc. — Il a été fourni par le
magasin de v ê t e m e n t s : 400 bandes indéplissables; 500 mètres
toile blanche; 500 i d . calicot à chaîne doublée; 192 i d . toile
écrue; 100 id. toile blanche pour serviettes; 50 i d . toile de Bruges
de 125 cent de largeur; 75 i d . percale brochée; 24 i d . mousseline claire; 75 kilog. laine à matelas; 50 i d . fil de laine bleue à
tricoter; 50 mètres calicot blanc de 0,80 cent, de largeur; 250 i d .
calicot blanc écru ; 200 i d . cotonnette de 0,85 cent, de largeur;
20 kilog. fil de coton à tricoter; 1,192 50 étoffe de coton, dite
printanière; 75 mouchoirs en cotonnette de 0,90 cent, de largeur; 100 mètres toiled'étoupe; 6 couvertures de coton; 100 paires de souliers pour fdles de 11 et 15 ans; 200 i d . pour femmes.
m

e

Dépenses,—Les
dépenses s'élèvent comme s u i t : pensions,
fr. 211-64; réparations aux propriétés, 557-41; i d . au local,
2,027-19; badigeonnage, 125; frais de culte, 557-78; traitement
des employés, 6,841-66; nonrriture, 28,455-20 ; boisson,
1,786-20; vêtements, 5,987-98; couchage, 715-56; l u m i è r e ,
!,250-9O; chauffage, 2,060-76 ; blanchissage et nettoyage,
1,276-55; médicaments, 222-18; achat et entretien du mobilier,
1,390-05; dépenses diverses et i m p r é v u e s , 419-8G; prime d'assurance contre l'incendie de l'hospice, 55-04; versement à la caisse
d'épargne de la quote-part appartenant aux orphelines dans le
produit de leur travail, 455-04; frais d'administration g é n é r a l e ,
4,455-65; id. de perception, 796-50 ; cabinet d'anatomie, 57-61 ;
prime d'assurance des propriétés, 44-85. - - Total, fr. 57,659-01.
En déduisant de ce total les dépenses pour réparations aux propriétés, versement à la caisse d'épargne , qui ne sont pas propres à
l'entretien des pensionnaires, le prix de la j o u r n é e , non compris
le logement, se trouvera être de fr. 1-15 42/100.
HOSPICES DES AVEUGLES.
(Voir les comptes moraux des années antérieures.)
En séance du 29 mars 1856, le Conseil communal a approuvé

— 370

-

le compte de 1855 de l'hospice des aveugles dirigé par la société
royale de philanthropie, qui avait été préalablement examiné par
l'administration.
Il a également approuvé, le 23 février dernier, le budget du
même établissement pour l'exercice 1850.
La population de l'hospice était au 51 décembre 1855 de
49 aveugles ou incurables , dont 20 hommes et 29 femmes.
Les travaux de construction du nouvel hospice des aveugles,
situé près de la porte de liai et érigé au moyen des fonds provenant de la succession de feu M. le baron De Gh'endt de Lenglenlier,
ont été entièrement achevés en 1855; par suite, cet édifice a été
misa la disposition delà société royale de philanthropie, qui y a
fait transférer, le I ' novembre de la même année, le personnel de
l'ancien hospice situé rue aux Laines et dont le local a été remis en
la possession de l'administration.
e

Compte moral de la bienfaisance. — Exercice 1855.
En exécution de l'article 10 du décret du 7 floréal an XIII, le
conseil général d'administration des hospices et secours de la ville
de Bruxelles, rend le compte moral suivant :
Comités de cJiarité. — Pour les renseignements généraux sur les
comités de charité, ainsi que sur la répartition des fonds de la
bienfaisance, voir le compte moral de 1855.
Dans l'assemblée générale des délégués des comités de charité
du 15 août 1854, prescrite par Je règlement, afin d'arrêter la répartition pour 1855 des fonds ordinaires de la bienfaisance, l'on
avait fixé l'allocation à accorder aux comités pendant cet exercice.
La répartition établissait une moyenne de fr. 50-50 par ménage
indigent inscrit; cette moyenne s'est élevée à fr. 59-80 67/100 par
les collectes, les dons de la famille royale, les legs, etc.
En 1855, les collectes ont produit la somme de fr. 50,585-95,
que les comités ont conservée à leur disposition, mais dont la
moitié est prise en considération pour régler la répartition de
l'allocation.
En assemblée générale du 50 juillet 1855, l'état de répartition
de l'allocation pour 1856 a été approuvé par les délégués des
comités; d'après cet état, chaque ménage aura, en moyenne,
fr. 51 - 0 5 , non compris le produit de la collecte, les dons et legs
qui seront faits pendant cette année.
L'administration, de concert avec le Collège des Bourgmestre et
Échevins de cette ville, a décidé de supprimer, à partir du
1 juillet 1855, la vente du pain aux indigents.
er

en

d es

O
(Ti

mil

O

(/>

o

re

tri

a 2

lige
seri

PAROISSES

crii

£

admifl
aux
secours
ce
(/i

G.B

espèces

Nombre

T

( S**- Catherine
Bon-Secours.
S *'-Claire .
Béguinage
S Guclulc.
Caudenberg
S -Nicolas .
Finis-Tcrrœ
Quarl.-Lcopol
1

9o

l c

„

0

i
\
\
(

!

C/J

admis
aux
secours

in

0

QJ
ZJ
*03
CL

co

O

»03

O G*

es

TÜR

? e

C/J

C/)

O

C/5
CD

Ç2. —

11
-

1990 7960 142
901 5604 90
396 1584 50
494 2035 93
736 2950 94
774 5369,141
276 939 68
666 2730 24
225 728 2
7
164 557
594 2639 9
43 169 o
72r;o

ira ii g .
admis
aux
secours
U,

2'"?R4

° 'C
C-fj o

5

Iii

t c

u

799 7040 28363

C

»GJ
C

co

CJ
'O

D

Vi

O O)

Vi

O
"O

C

se

C/i

C

127
81
45
85
89
131
56
73
11
17
34
9

723

c//

í/5

ri &
~ t2
III

13

8Vf!12 '

7S0'i

c

co
c/i

c/î

.S

2030 8120 1701 131 2038 8152
906 3624 85 73 911 3644
361 1444 51 44 363 1452
407 2049 97 85 497 2057
754 2959 100 93 729 2942
778 3396 158 138 770 3377
283 957 71 57 277 931
672 2761 30 77 687 2838
227 739 2 12 227 743
9 18 164 561
165 559
611 2720 10 41 616 2732
46 184
46 184 9 20
SI

7' 2

78

7?2K

l'TbMBKh.

186 140 184017500 188
92 79 884 3536 92
55 58 336 1426 55
115 83 483 1996 114
155 102 715 2895 143
170 123 752 33.19 177
74 51 275 958 81
57 95 690 2832 57
8 14 187 608
8
10 18 165 552 10
21 45 617 272<> 21
23 22
46 189 23
942 " i ï ô

E Iran g.
ad ITI là
aux
secours
9,

Nombre
des
ífi c/î

i" s'|
a-aa

1 Birra*.

admis
aux

greours

c

3
fcß 3

09

•a
a

cri

a S

C-

c

MAI
167 15312058 8 2 5 2 178

Nombre 1 admis
des
aux
secours

03

2

87 74
53 44
93 78
107 99
101 135
69 51
30 78
2 12
9 18
10 41
_9 20
2 013 8fl7) 783

ociuDiii;.

908 36321 89
567 1468; 54
496 2056 108
729¡2949 117
771 3376,160
276 933 72
689 2840 56
7
199 634
164 556 9
616 27.9 10
46 189 9
7510

I29B94 " 809'
NOVI-MBHE.

c/i
o

"S

tp o

—

fi

co

CU

'a

09

HD

G

O

JUIN.

A V ItIL.

MAUS.

AOUT.

!

Nombre
des

C/5

•—

1864 74>6 182 141 1846,7384
Minimes . .
892 5568 91 80 894 3576
Chapelle. .
j r e f Sablon. . .
365 1460 55 41 361 1460
/ S - C a l h c r m c . 495 2061 111 81 493 2031
\ Bon-Secours
725 2945 133 102 718 2915
{ S^-Clairc .
760 3340 167 122 761 3331
2e ( Béguinage .
272 937 71 48 274 948
689 2842 56 90 689 2828
S -Gu(lulc.
184 605
7 13 184 607
Caudenberg
S'-Nicolas .
163 554 10 18 163 552
Finis-Tcrrœ
617 2725 18 45 617 2724
ûuart-.Léopold
46 189 23 20 46 189
Totaux. 7072 28680 924

No mbre
des

LT)

FÉVhIKR.

1081 7930 139 125
901 3604 88 79
394 1576 49 42
475 1969 81 78
727 2916 87 84
749 3264 122 117
266 910 53 48
648 2656 10 20
6
216 713 2
6 14
156 551
7 29
585 2611
6
43 169 ))
71 M

C/î

Z

JANVIER.

Minimes. , .
Chapelle. . .
l *l S a b l o n . . . .

Nombre
des

138

75
44
80
102
127
51
78
12
18
41
20

1868 7472
899 3596
566 1464
496 2001
728 2945
771 5375
276! 942
689 2842
185 603
163 554
616 2725
46 189
c

7ff j 7103 ! -2S770
1)1 C l .

180 140
91 79
55 45
110 81
130 103
168 128
75 52
56 85
7 12
10 18
18 43
25 20
!)23

M l i II I

806

.

141 1842 7368 189 141 1849:7596'193 145 1906 7624 201 149
79i 889 3556 90 79 895 3380 92 81 895 5592, 93 85
58 330 1426 54 58 343 1572 54 38 355 1420 54; 37
83 483 1998 115 83 488 2026 117 84 488 2026 120 84
106 718 2929 144 106 713 2910 156 111 750 2972 160 113
124 750 3504 175 116 756 5326 175 116 762 5355 186 117
52 275 967 77 48 277 969 81 51 283 988 84 53
95 688 2830 58 96 688 2830 46 104 686 2818 70 104
14 187 602 12 15 187 598 12 17 185 602 12 17
18 154 519 10 20 1.-5 518 H 21 154 521 15 21
45 609 2692 23 48 619 2692 25 49 610 2711 27 49
22
46 189 24 24 46 189 29 25 46 185 38 25

7004 28327 ~«69 "ÜM7 6997

28380 ~969

814 7014 28406

989

842 7088

ÏÔ38

852

Médecins

572 —

des pauvres. — En 1855, le service sanitaire des

indigents des diverses paroisses a été confié aux hommes de l'art
dont les noms suivent, et qui sont tous docteurs en médecine, en
chirurgie et en accouchements :
Paroisse des Minimes, M . Gonne; M . Simon, jusqu'au 20 octobre
1855; M . Deroeck, depuis le 20 octobre 1855 ; id. d e l à Chapelle
et du Sablon, M . Semai; id. de Uon-Secours, M. Petit; id. de
Ste.-Claire, M. Ilyernaux; id. deSte.-Catherine et du Béguinage,
M. Van Gilse; id. de Ste.-Gudule et de Caudenberg, M. Delvaux;
id. de St.-Nicolas et de Finisterrœ M. d'Udekem ; quartier Léopold,
M. Jorez.
Etat sanitaire des indigents à domicile. — MM. les médecins
des pauvres ont transmis à l'administration, en exécution de
l'article 15 du r è g l e m e n t pour le service sanitaire des indigents à
domicile, les rapports annuels indiquant les maladies graves traitées par eux dans les maisons de secours et à domicile.
En voici la récapitulation :
PREMIÈRE DIVISION. — Paroisse des Minimes. — Service de
MM. les docteurs Gonne et Deroeck. — Le choléra a pour ainsi
dire a b s o r b é , pendant les mois de juillet, août et septembre, les
différentes maladies que l'on observe d'habitude pendant les cha-

leurs.
Le nombre des maladies qui ont sévi dans cette paroisse depuis
la disparition de l'épidémie, a été très minime; quelques affections
rhumatismales aiguës et chroniques se sont déclarées au commencement de la saison humide et froide; par contre, les fièvres
éruptives ont régné d'une manière très forte dkez les enfants.
Le pneumonie aiguë a atteint et enlevé un bon nombre d'enfants,
ainsi que la variole et la scarlatine.
Plusisurs cas de lièvre typhoïde se sont déclarés ça et l à , ainsi
que des fièvres inflammatoires intermittentes, la varioloïde, la
varicelle, la p l é t h o r e , la congestion c é r é b r a l e , la chlorose, les
stomatites, l'angine tonsillaire, la gastrite chronique, les entérites,
les affections organiques du c œ u r , l ' h é m o p t y s i e , etc.
Paroisses de la Chapelle et du Sablon. — Médecin, M. Semai.
-— M . le docteur Semai, après avoir établi une comparaison entre
les années 185i et, 1855 et dans laquelle il donne l'avantage à cette
d e r n i è r e , le nombre de maladies à soigner n'ayant pas été aussi
c o n s i d é r a b l e , fait remarquer que, comme toujours, et comme
c o n s é q u e n c e de l'hygiène habituelle des indigents, les affections
des voies digeslives se sont disputé le pas sur celles qui affectent
les organes respiratoires.
Il signale des phlegmasies du poumon, de la plèvre et surtout
des bronches. Viennent ensuite la phthisie pulmonaire, quelques

cas de typhus, la stomatite, la laryngite aiguë qui a été beaucoup

— 373 —
plus fréquente chez les enfants que chez les adultes, les angines
tonsillaircs.
]j mentionne ensuite la rougeole dans les premiers mois de
l'année, et vers la fin j la scarlatine, quelques cas d e r é s i p è l e à
différents degrés.
Il n'a eu à traiter que deux cas de c h o l é r a .
Les maladies externes ou chirurgicales ont été très rares.
DEUXIÈME DIVISION. — Paroisse de Bon-Secours. — Service de
M. le docteur Petit. — Les m ladies qui ont le plus r é g n é dans ce
service sont : la pharyngite tonsillaire chez les enfants, la stomatite
gangreneuse qui a fait plusieurs victimes; comme affection intestinale fo médecin cite en p r e m i è r e ligne la d i a r r h é e c h o l é r i f o r m e
quia sévi d'une façon é p i d é m i q u e chez les enfants et les adultes
des deux sexes. Le choléra sporadique n'a fait, dit M . le docteur
Petit, qu'une simple apparition ; i l n'a eu à constater que 7 cas.
Quelques indigents seulement ont été atteints de fièvres typhoïdes
légères.
Parmi les affections thoraciques, i l mentionne la bronchite capillaire, la bronchite chronique, la phthisie pulmonaire qui a fait
comme d'habitude beaucoup de victimes; i l signale ensuite les
fièvres intermittentes, rhumatismales, articulaires et musculaires,
la fièvre scarlatine et les scrofules, l e s maladies externes c h i r u r gicales ont été peu fréquentes.

Paroisse des Riclics-Cluires. — Service de M . le docteur
Hyernaux.
Pendant l'exercice 1 8 5 3 , M. le docteur Hyernaux
n'a eu à constater que cinq cas de choléra asiatique, ainsi que
quelques cholérines légères.
Les maladies les plus communes'dans l'enfance sont des lièvres
simples, des d é r a n g e m e n t s intestinaux, les lièvres é r u p t i v e s telles
que la rougeole, la scarlatine, la variole et la v a r i o l o ï d e ; quant à
cette dernière quelques cas seulement te sont produits.
M. le docteur Hyernaux signale comme la maladie q u i d é c i m e
le plus les enfants des pauvres, la fièvre hectique q u i les consume
peu à peu et les m è n e , a p r è s un laps de temps plus ou moins long,
au marasme le plus complet.
Ensuite il cite comme très fréquentes les maladies inflammatoires et des voies respirât,tires, telles que les angines tonsillaires,
tes laryngites, les bronchites et les pleuro-pneu montes.
11 n'a eu ii traiter que deux cas de fièvre t y p h o ï d e avec
succès; les cas de pneumonie et de pleurésie ont tous é t é m e n é s
à bonne fin.
Il signale en terminant une foule de vieilles affections qui, sur
la lin de la belle saison, se réveillent de leur état de torpeur. Ce
sont les bronchites chroniques, les e m p h y s è m e s pulmonaires, les

— 374 —
affections organiques du c œ u r , comme aussi les adèmes et les

anasarques.
Paroisses du Béguinage et de Sainte-Catherine. — Service de
M . le docteur Van Gilse. — Ls affections circulatoires, les maladies
é r u p t i v e s sont celles que l'on a le plus souvent rencontrées. Au
nombre des premières M . Van Gilse cite : Je coryza, la laryngite,
la tuberculose pulmonaire, la p l e u r é s i e , la pneumonie, la bronchite, l ' e m p h y s è m e pulmonaire, la phthisie. Parmi les maladies
du tube digestif: la stomatite, l'angine tonsillaire, la gastralgie,
les e n t é r i t e s , le carreau; viennent ensuite les maladies des voies
circulatoires. Enfin 31. le docteur Van Gilse constate qu'il a eu à
traiter bon nombre d'ophthalmies et deux cas de fracture, et i l
signale la paroisse de Ste.-Catherine comme ayant été principalement atteinte par le choléra.
TROISIÈME DIVISION. — Paroisses de Sainte-Gudide et de Caudenberg. — Service de M . le docteur Delvaux, — L'état sanitaire
des deux paroisses a été assez satisfaisant pendant l'année I 8 â 5 .
A l'exception des lièvres éruptives et du choléra épidémique,
les autres affections qui se sont produites se présentent tous les
ans. — Ce sont :
Chez les adultes : la fièvre inflammatoire, la fièvre typhoïde,
la v a r i o l o ï d e , la varicelle, la fièvre intermittente, l'angine tonsillaire, l ' a n é m i e , la chlorose, les stomatites, la gastrite chronique,
les e n t é r i t e s , les bronchites aiguës et chroniques, la pneumonie,
l'hyperthrophie du c œ u r , les n é v r a l g i e s , les rhumatismes, l'urticaire.
Chez les enfants : la fièvre intermittente, la varicelle, la
varioloïde, la scarlatine, la rougeole, la variole, la bronchite capill a i r e , le carreau , l'anasarque, le rachitisme, la coqueluche.
A u nombre des maladies chirurgicales : l'érésipèle, les furoncles,
les anthrax, le panaris, les fractures du r a d i u s , du tibia , de la
clavicule, la chute du rectum , les varices.

Paroisses de Finisterrœ

et de Saint-Nicolas.

— Service de

M . le docteur d'Udekcm. — M . le docteur d'Udekem examine
dans son rapport :
l " L'état sanitaire en g é n é r a l , 2 ° les maladies qui se sont présentées le plus souvent à son observation.
Le c h o l é r a , qui s'est m o n t r é dans la paroisse de Ste.-Gudule, sur
les limites de celle du Finisterrse, a e n t i è r e m e n t respecté cette
d e r n i è r e . II n'en a pas été de m ê m e de la variole dont plusieurs
sujets ont été atteints.
L'angine tonsillaire s'est m o n t r é e avec tous les caractères d'une
épidémie.
Les affections des voies respiratoires, l ' e m p h y s è m e pulmonaire,
la méningite tuberculeuse, les affections abdominales, la fièvre

— 375 —
typhoïde, les scrofules, etc., ont été les maladies qui se sont
présentées le plus souvent.
Au nombre des cas chirurgicaux, i l cite les affections herniaires.
Quartier Léopold. — Service de M . le docteur Jorez. — M . le
docteur Jorez ne signale dans son rapport que quelques maladies
qu'il n eu à traiter et entr"autrcs le choléra qui n'a fait que quelques
victimes, des cholérines, des coqueluches et des rougeoles, des
affections catharrales et typhoïdes chez les adultes.
Le nombre de maladies aiguës a été fort restreint.
Enfants entretenus à charge de la Bienfaisance.

— Il existait

au 51 décembre 1834 343 enfants, dont 170 garçons et 175
filles. 6U ont été admis pendant l'année, 23 garçons et 35 filles;
ce qui porte le nombre à 405. Dans ce chiffre 54 ont cessé d'être
à charge de l'Administration et 5 sont décédés; de sorte qu'au
51 décembre 1855, i l restait 368 enfants, 179 garçons et 189
filles.
Sur les 568 enfants restant inscrits à charge de la bienfaisance,
220 ont été mis en pension en ville, soit au sein de leur famille,
soit chez des nourriciers ou dans des établissements, et 148 à la
campagne. Parmi ces derniers il y en a eu 19 qui ont été placés
chez des habitants des communes de Charleroi, de G i l l y , etc.,
pour travailler dans des exploitations de houilières.
Ces enfants jouissent des mêmes avantages que ceux accordés
aux douze orphelins qui y ont également été placés et dont i l a
été fait mention au compte moral des hospices, chapitre : Hospice
des Orphelins.
Les enfants à charge de la bienfaisance sont, de même que les
orphelins, soumis à plusieurs inspections par année faites par les
agents de. l'administration.
Objets de vêtement. — Il a été délivré en 1855, pour les enfants
entretenus par la bienfaisance : 110 matelats; 87 robes en coton
imprimé; 10 chemises en calicot pour enfants d'un a n , 51 i d .
de 2 à 5 ans, 77 id. de 4 à 5 ans, 65 i d . de 6 ans, 54 id. pour garçons de 7 à 8 ans, 99 i d . de 9 à 10 ans, 78 id. de I 1 à 12 ans,
87 id. de 15 ans, 27 id. pour filles de 7 ans, 75 id. de 8 à 9 ans,
87 id. de 10 à 11 ans, 150 i d . de 12 à 15 ans, 12 i d . pour hommes,
15id. pour femmes; 19 blouses en toile bleue pour garçons de 7
à 8 ans, 55 id. de 9 à 10 ans, 27 id. de 11 à 12 ans, 29 *id. de 15
ans, 3 id. pour hommes; 24 jaquettes pour filles de 8 à 9 ans,
14 id. de 10 à 11 ans, 20 id. de 12 à 15 ans, 4 id. pour femmes;
26 jupes pour filles de 7 h 8 ans, 23 i d . de 9 à 10 ans, 58 i d . de
M à 12 ans, 26 id. de 15 ans, 5 i d , pour femmes; 17 bonnets en
drap pour enfants de 7 à 8 ans, 55 id. de 9 a 10 ans, 26 id. de 11
à 12 ans, 29 id. de 15 ans, 4 id. pour hommes; 24 tabliers en
cotonnette pour filles de 7 à 8 ans, 89 i d . de 9 à 13 ans, 5 i d . pour

-

376

-

femmes; 14 mouchoirs en calicot blanc pour enfants de 2 ans
20'*- id. en cotounetîe de 70 centimètres de large, 84 id. de 80
centimètres, (»
' id. de 90 centimètres; 7 paires de bas en laine
noire pour enfants de 2 ans, 59 i d . de 5 à 4 ans, 82 id. de 5 à 6
ans, 40 id. pour filles de 7 à 8 ans, 50 id. de 9 à 10 ans, 72 id.
de 11 à 12 ans, 50 i d . de 15 ans, 10 id. pour femmes; 10 paires
de chaussettes en laine grise pour enfants de un an, 25 id. de 2 à 3
ans, 58 id. de 7 à 8 ans, 08 id. de 9 à 10 ans, 50 id. de 11 à 12
ans, 50 id. de 15 ans, 8 id. pour hommes; 58 camisolles en coton
pour enfants de 2 à 5 ans, 28 i d . de 4 ans, 28 id. de 5 ans, 52 id.
de 6 ans; 15 camisolles en piloux pour enfants de 2 à 3 ans, 11 id.
de 4 ans, 10 i d . de 5 ans, 11 id. de 6 ans; 24 babiches pour
enfants de 1 à 2 ans, 52 i d . de 5 à 4 ans, 80 id. de 5 à 6 ans,
24 i d . pour billes de 7 à 8 ans, 25 i d . de 9 à 10 ans, 58 id. de U
à 12 ans, 28 i d . de 15 ans, 5 id. pour femmes; 24 cornettes pour
filles de 7 «à 8 ans, 25 i d . de 9 à 10 ans, 58 id. de 11 à 12 ans,
28 i d . de 15 ans, 5 id. pour femmes; 17 paires de chaussons pour
enfants de 5 à 4 ans, 25 id. de 5 à 6 ans, 42 id, de 7 à 8 ans,
58 id. de 9 à 10 ans, 65 id de 11 à 12 ans, 55 i d . de 15 ans,
9 i d . pour hommes et pour femmes; 5 paires de souliers pour
enfants d'un an, 11 id. de 2 ans, 14 ici. de 5 ans, 14 id de 4 ans,
17 id. de 5 ans, 50 i d . de 6 ans, 8 id. pour garçons de 7 ans,
11 id. de 8 ans, 17 id. de 9 ans, 18 i d . de 10 ans, 15 id. de 1 i ans,
15 i d . de 12 ans, 2î i d . de 15 ans, 6 id pour filles de 7 ans,
15 id. de 8 ans, 12 i d . de 9 ans, 12 ni. de 19 ans, 19 id. de 11
ans, 18 id. de 12 ans, 26 id. de 15 ans. 4 i d . pour hommes, 7 id.
pour femmes; 7 paires de sabots pour enfants de 5 ans, 10 id. de
4 ans, 9 id. dt- 5 ans, 14 id. de 6 ans, 9 id. pour garçons de 7 ans,
12 id. de 8 ans, 14 i d . de 9 ans, 17 id. de 10 ans, 16 id. de 11 ans,
15 id. de 12 ans, 25 i d . de 15 ans, 8 i d . pour filles de 7 ans,
44 id. de 8 ans, 12 id. de 9 ans, 15 id. de 10 ans, 18 id. de 11
ans, 22 i d . de 12 ans, 22 id. de 15 ans, 4 id. pour hommes,
7 id. pourfemmes ; 5 camisoles en siamoise pour enfants de 6 mois
à un an; 42 pantalons en toile bleue; 12 blouses en toile bleue.
Admission de vieillards à la pension. — A u 51 décembre 185-4,
le nombre de vieillards jouissant d'un secours mensuel à charge
de la bienfaisance était de 232; en 1855, 18 nouvelles admissions
ont été prononcées, — ensemble 250. — Sont décédés pendant
l'année, 14; ont été privés de pension, 21; total 5 5 ; i l restait
donc au 51 décembre 1855, 215 pensionnaires. — La dépense
résultée de ce chef s'est élevée à fr. 51,811-08.
Si le conseil n'a pas conservé le même nombre de pensionnés,
c'est que la cherté des denrées alimentaires a obligé, avec le même
crédit au budget, de majorer certaines pensions dont les pourvus
ont encore des ressources moindres avec une pension de 12 francs,
qu'ils n'avaient en 1852 avec une pension de 8 francs.

— 377 —
Aliénations publiques. — Il a été procédé en 1835 à une
seule adjudication publique d'immeubles, consistant en 3 ares 2S
centiares de terrains à bâtir, sis rue Joseph II, au quartier Léopold.
Cette adjudication a produit en principal et accessoires la somme
defr. 19,803-50 ou fr. 5 7 - 5 1 le centiare.
Aliénations de gré à gré. — Par résolutions des 12 janvier et 22
juin 1855, approuvées respectivement par arrêtés royaux des
17 mars et 51 octobre de la même année, il a été cédé, de la main
à la main, à M . Vanhoorde TSerstevens trois parcelles de terre
sises à Bruxelles ( ci-devant Saint-Josse-ten-Noode, sect. C ,
nf 126, 65 et 6 5 ) , contenant ensemble 10 ares 55 centiares
g milliares, moyennant la somme defr. 1,656-80.
Cette cession a été régularisée par acte passé le 15 janvier 1856,
devant le notaire Heetveld.
Par actes passés les 16 juin et 3 août 1855, devant M M . L a n gendrics et Mal 1er, l'administration, à ce autorisée par arrêtés
royaux des 17 mars et 28 octobre précédents, a également cédé,
delà main à la main, savoir :
1° A la dame T h . De Munck, veuve De Roock, une parcelle de
terre sise à Lennick-St.-Martin, sect. A , n 1 5 0 , 150 bis, 151, 164
et 164 ter, contenant 66 ares 62 centiares moyennant la somme
de fr. 7,052- 10, en ce compris la valeur des arbres y croissant,
mais non compris les frais de remploi.
2° A la ville de Bruxelles, moyennant la somme de fr. 6,515-60,
58 ares 57 centiares 8 milliares de terrain sis dans la partie de la
commune de Saint-Josse-ten-Noode incorporée aujourd'hui dans
la ville de Bruxelles, et nécesaires pour la rectification d e l à voie
de raccordement du chemin de fer du Luxembourg entre la station
et la chaussée de Bruxelles à Louvain.
Par acte du 25 octobre 1835, l'administation a , pour l'élargissement de la Senne à Neder-over-Heembeék.
1" Vendu 5 arcs 60 centiares de prairie, sect. D , n ' 229 et 228,
sect. B, n 246 et 254 ;
2° Cédé temporairement des mêmes numéros 16 ares 20 centiares destinés au dépôt des terres provenant du creusement du
nouveau lit de la rivière ;
Le tout moyennant la somme de fr. 7 9 0 - 50, y compris l'indemnité pour abattre les arbres croissant sur les parties cédées.
^ Celte aliénation a été soumise à l'autorité c o m p é t e n t e , le
50 octobre 1855, et a été approuvée par arrêté royal du 2 avril
suivant.
Ensuite d'un arrêté royal du 51 octobre 1855, i l a été abandonné à l'État, moyennant la somme de 25 francs, 59 centiares
de verger sis à Neyghem, sect. A , n° 257, nécessaires pour l'établissement de la route de Hal à Ninove.
En 1855, une emprise supplémentaire de 2 ares 16 centiares a
os

s

09

— 578
é t é faite sur la p i è c e de terre sise à Jette-St.-Pierre, cotée au
cadastre sect. B , n" 1 , par la compagnie du chemin de fer de
Dendre et Wacs, qui y a établi une maison de garde. Cette cession,
a u t o r i s é e par arrêté royal du 51 octobre 1856, a é t é faite moyennant la somme de 6Q0 francs et a é t é r é g u l a r i s é e par acte passé le
5 f é v r i e r dernier, devant le notaire È l i a t .

Echanges. —

Aucun é c h a n g e de biens ruraux n'a é t é contracté

en 1855.

Acquisition. — E n vertu d'autorisation de la députation permanente en date du 25 juin 1855, l'administration a acquis de
l'autorité locale de Meysse, au prix de fr. 1 0 9 - 2 5 , un excédant
de l'ancienne route de Grimbcrghen à W o l v e r t h e m , contenant
6 ares 81 centiares 12 milliares, aboutissant à une propriété d e l à
bienfaisance (Pauvres de St.-Nicolas), sise au dit Meysse, cotée
au cadastre sect. E , n° 215.
Cette acquisition a é t é r é g u l a r i s é e , suivant quittance sur timbre,
d é l i v r é e le 1 septembre 1855 par le receveur communal de
Meysse.
er

Partage.
— L'administration p o s s é d a i t par indivis avec
M
Simpson, p r o p r i é t a i r e à Ixelles, deux prairies communales
sises à T e r n a l h , c o t é e s au cadastre sect. A , n°* 411 et 412, contenant, d'après mesurage, un hectare 22 ares 82 centiares.
Il a é t é mis fin à cette indivision par acte passé par M Barbanson, le 6 mars 1855, qui a a t t r i b u é : à l'administration le
n" 411 contenant 62 ares 14 centiares, e s t i m é à fr. 5 , 2 9 5 - 4 2 ; à la
D
Simpson, le n° 412 mesurant 60 ares 68 centiares, évalué à
fr. 5 , 2 1 6 - 0 4 ; de m a n i è r e que le partage a p r o c u r é un bénéfice
defr. 77-58.
E n outre, la prairie n ° 4 1 1 , é t a n t déjà c l ô t u r é e de trois côtés,
pourra ê t r e affranchie de la vaine p â t u r e à beaucoup moins de frais
que le n" 412. — Cette o p é r a t i o n a é t é a p p r o u v é e par arrêté royal
du 29 juin 1853.
r , l e

e

1Iu

Drainage.

— Les p r o p r i é t é s suivantes ont été d r a i n é e s en 1855 :
Contenance.

Situation.

——_

Commune.

S .

Audenaeken
Id.
Lennick-Saint-Martin.

A

en

»

os.

H.

A.

C.

470
130
242

»
4
2

87
23
68

04
40
»

N

Montant
de la
dépense.

•

Total •

437 80
434 90
129 69
•

402 39

— 579 —
Les locataires des propriétés se sont engagés à payer, à titre
d'augmentation de fermage, l'intérêt à 4 p. c. de la dépense
résultée du drainage.
Ventes de bois. — 11 a été rendu partiellement compte, l'année
dernière, du défrichement du bois dit Vossenbosch, à VIesenbeék.
Le résultat de celte opération a été modifié depuis lors, par suite
de la réadjudication d'un poste ( dont le preneur n'avait pas satisfait aux conditions ), et la location de la dernière partie, qui n'avait
pas encore trouvé d'amateurs.
les fermages s'élèvent aujourd'hui à 79 francs; l'intérêt à
4 iji p. c. du produit, de la haute futaie est de fr. 1 1 5 - 0 9 ;
ensemble fr. 194-09. Les coupes ne donnaient qu'un revenu net
paran de fr. 4 7 - 8 2 , à laquelle somme i l faut ajouter l'intérêt
à 4 i / i p. c. des frais de défrichement et de drainage, soit
fr. 11-90; ce qui donne une augmentation de revenu de fr. 134-37.
L'on a vendu dans le bois dit Cassout, situé à Dilbeék, la coupe
extraordinaire autorisée par arrêté de la députation permanente
du conseil provincial du 1 février 1855, savoir :
er

Principal.

Dates

des
ventes.

des

approbations.

Haute futaie.

1 119 mars 1855 10 mai 1855

Résultat.

Haute futaie
Taillis
Accessoires

602

Taillis.

86 »

.

Total.
A déduire les frais
Reste.

Accessoires.

Frais.

152 80

72 32

fr.

»
»
80
80
52
48

fr.
.
fr.

602
86
152
840
72
768

Le produit de la haute futaie a été capitalisé en rentes sur l'État,
et celui du taillis, ainsi que les accessoires, versé dans la caisse du
service courant.
Le sol du bois a été loué publiquement le 25 avril 1856, moyennant un fermage de 29 francs; les coupes ne donnaient précédemment qu'un revenu net, par an, de fr. 5 - 6 4 ; ce qui fait une
augmentation de fr. 2 5 - 5 6 , à laquelle i l faut ajouter l'intérêt de
4 i/t p. c. du produit de la haute futaie, soit 2 5 - 5 8 ; augmentation totale, fr. 48-94
La coupe ordinaire a donné les résultats suivants :

— 580 - Dates
des
ventes.

48U4
14 déc.
218 »
3 27 »
185S
4'10 janv,
5 18 »
6|22 »

des
approbations.

Situation des biens
sur lesquels
les arbres ont été vendus.

4855
8 fév. Alsemberg et Beersel
45 mars Leeuw-Saint-Pierre .
8 fév. Tourneppc

.
.

Principal.

922
•10 3
i 1
7

Frais.

.
.

6513
68
466

»
»
»

867 30
9 80
31 60

541 75
o 34
46 45

22 »
Corlenberg
15 mars Ixeltes
45 )>
Goyck, Lennick-S -Martin et
Lennick-S -Quentin . .
fév. 10 mai Steenhuffel et W'olverthem .
mars 10 »
.lette-Saint-Pierre, Dilbeék,
Itterbeek et MolenbeékSaint-Jean
» ¡40 »
Crainhem
mai ¡23 août Uccie
» 123 »
Tourneppe et Alsemberg .

879
432

»
»

438 90
25 20

73 98
43 34

4993
4208

»
»

348 41
264 80

162 96
102 42

894
24
536
45

409
10
536
45

l

l

15
8|19

Accessoires.

Totaux.

Résultat.

5048
424
3965
87

. 20180

80
40
50
70

80
03
50
70

3157 44 4887 67

Principal .
Accessoires

fr.

20,180 ».
5,157 U

Total.
Frais à déduire .

fr.

25,557 U
1,887 67

Reste.

fr.

21,449 44

Cette somme a été versée dans la caisse du service courant.
Défrichements.
— Par arrêté du 1 février 1855, la députation
permanente du conseil provincial a approuvé la résolution du
conseil du 16 janvier précèdent, tendant à obtenir l'autorisation de
défricher une partie de 50 ares du bois dit Cassoet, situé à Dilbeék,
coté au cadastre sect. E , n° 260.
er

Plantations. — Les plantations faites en 1855 sur les propriétés
de la bienfaisance, consistent en : 550 châtaigniers, 1,100 aulnclles,
7,000 sapins, 924 ormes, 575 canadas, 50 mélèzes.
Délits forestiers. — Les gardes forestiers de l'administration ont
d r e s s é , en 1855, quinze procès-verbaux, qui ont été suivis de
condamnations, pour vols et dégradations aux propriétés boisées
de la bienfaisance.
Gardes forestiers. — Le sieur Guillaume Depauw a été nomme
le 8 juin 1855 garde forestier des bois situés sous la commune
d'Assche, en remplacement de son père, décédé.

— 581

-

locations rurales. — Les trois locations publiques de biens
appartenant à la bienfaisance, auxquelles il a été procédé en i 8 5 5 ,
v compris la location du droit de chasse , ont eu un résultat avantageux.
Les nouveaux fermages ont atteint le chiffre de fr. 18,625-90;
les anciens prix n'étaient que de fr. 16,455-61 , soit une augmentation de fr. 2 , 1 7 2 - 2 9 , ou de 15 p. c.
Travaux. — Par arrêté du 15 septembre 1855, la députation
permanente du conseil provincial a autorisé l'exécution de divers
travaux au mont-de-piété, pour mettre à l'abri de l'incendie le
dépôt des gages d'argenterie
Ces travaux, dont la dépense est estimée à fr. 1 6 , 6 7 2 - 7 5 , y
compris les honoraires de l'architecte, seront exécutés en 1856.
Il en sera fait mention au compte moral de cette année.
Relevé des dépenses pour 1855. — § 1 . — Charges sur les biens :
Rentes, fr. 2 , 1 0 8 - 9 8 ; quote-part des pauvres de MolenbeékSiint-Jean, dans certains revenus des pauvres de la paroisse de
Sainte-Catherine, 1,562-52; anniversaires et obits, 1,031-46;
pensions, fr. 500; intérêts du legs De B i e , 5,797-40; i d . Vandenschrick, 480 - 70; i d . Hecquet de Bérenger, 2,591 - 9 7 ;
id. M.-T. Desaive, 8 9 9 - 4 7 ; id. Ch.-F. Greindl, 3 7 8 - 2 6 ; contributions, 450-24. — Total fr. 15,401.
er

§ 2. — Frais divers et d'administration générale : Réparations
de simple entretien, fr. 1,555-06 ; plantations et émondages, etc.,
2.154-25; frais de régie payés à l'État, 2 0 5 - 0 2 ; traitement des
gardes forestiers, 170; contingent dans les frais d'administration
générale, 15,0.-0; frais de perception, 4,952-01 ; traitement des
employés du magasin de vêtements et du bureau de l'inspection
de la bienfaisance, 4 , 6 0 2 - 6 6 ; frais de bureau, i d . , 4 0 9 - 8 5 ;
primes d'assurance contre l'incendie des propriétés bâties. 168-01 ;
frais de locations, 2 , 1 5 8 - 2 0 ; 10 p. c. des ventes de terrains,
76-40. — Total fr. 2 9 , 2 0 7 - 4 2 .
§ 5. — Comités de charité : Loyers et contributions des locaux,
fr. 4,100-50; achat et entretien du mobilier, 1 8 5 - 9 6 ; traitement des employés, i d . des commissionnaires, id. des concierges,
10,100; frais de bureau, 2 , 7 7 5 - 8 6 ; dépenses diverses et imprévues, 1,560-05 — Total fr. 18,612-57.
§ 4. — Secours divers : Pensions des enfants entretenus h
charge de la bienfaisance, fr. 1 9 , 6 6 »-59; vêtements de dito ,
7,383-26; pension de 6 enfants traités à l'hospice des enfants
malades rachitiques à Ixelles, 1 , 4 2 5 - 5 0 ; pensions d'indigents
faraités à la colonie deGheél, 2 , 1 8 1 - 9 4 ; secours à divers indigents,
3i,729-08; frais de bandages et de cercueils, 5 , 9 9 5 - 9 6 ; médicaments, 18,493-05; remboursement de secours accordés par

— 582 - diverses communes à des indigents de Bruxelles, 5,154-60•
id. accordés par les comités de charité à des indigents étrangers'
53,572-55; dépenses diverses et imprévues, 8,056-59; subside
aux écoles gardiennes, 1,000. — Total fr 156,250-90
§ 5. Distribution de divers secours par les comités : secours en
argent, fr. 10,594-60; id. en pains, 162,051-06; id. en vêtements
et ohjets de coucher, 41,513-16; chauffage, 17,047-07. — Total
fr. 257,005-89.
Objets de vêlement et de couchage. — Le magasin de vêtements
de l'administration a fourni aux comités de charité, pour être
distribués aux indigents : 517 chemises en toile pour hommes;
285 id. pour femmes; 2,744 id, en calicot pour hommes; 5,590
id. pour femmes; 1,284 id. pour garçons ; 1.289 id. pour filles;
5,576 couvertures de coton; 9,101 mètres 40 cent, toile écrue
pour 2,167 paillasses; 1,066 çhemisesencalicot pour nouvaux-nés;
555 camisoles en coton id. ; 1,066 serviettes id. ; 1,066 maillots
id. ; 553 hahiches id. pour 555 layettes; 1,522 mètres 50 cent,
coton imprimé, pour 510 coupes pour rohes, et 150 coupes pour
blouses; 1 blouse pour garçon de 11 à 12 ans, en toile bleue;
2 id. de 15 ans id. ; 1 bonnet en drap pour garçon de 15 ans;
1 mouchoir en cotonnette, de 0,70 cent, large; 1 pantalon en toile
bleue ; 1 paire de souliers pour garçon de 15 ans ; 1 id. de 12 ans ;
2 chemises en calicot pour garçon de 11 à 12 ans; 2 pantalons
en drap.
Médicaments. — Le nombre des prescriptions ordonnées en
1855 par MM. les médecins des pauvres et délivrées par les pharmacies de l'administration, s'est élevé à 82,602, représentant une
valeur de fr. 10,980-84.
En 1854, le nombre des prescriptions avait été de 85,999, pour
une valeur de fr. 10,640 - 42. Les trois pharmacies de l'administration préparent et délivrent gratuitement aux indigents les
médicaments prescrits par les médecins des pauvres, savoir : La
pharmacie à l'hôpital St.-Pierre, aux indigents de la première
division des comités de charité, comprenant les paroisses des
Minimes, de la Chapelle et du Sablon. La pharmacie à l'hospice
de l'Infirmerie, aux indigents de la deuxième division des comités,
ou des paroisses du Béguinage, de Bon-Secours, des Riches-Claires
et de Ste.-Catherine, La pharmacie à l'hôpital St.-Jean, à ceux
des paroisses de Ste.-Gudule, Finis-Terrœ, Caudenberg, St.-Nicolas
et du quartier Léopold, formant la troisième division des comités
de charité.
Il a été accordé en 1855 pour fr. 4,562 - 80 de médicaments à
des indigents étrangers, à charge de leur domicile de, secours et
pour fr. 595 - 65 à des employés des taxes communales
Comme les années précédentes, les refuges de Ste.-Gertrude et

— 583 —
des Ursulines ont reçu à charge de la caisse de la bienfaisance une
somme de 761 - 88 pour médicaments, plus une pièce de v i n .
Une somme de fr. 4 5 0 , et une demi-pièce de vin ont été
remises, au même litre, à la société royale de philanthropie.
Bains. — En 1855, i l a été d é l i v r é , dans les h ô p i t a u x , 17,869
bains, dont 12,881 à l'hôpital St.-Jean et 4,988 à l'hôpital
St.-Picrre.
Remboursements et réappliquats.
— Les rentes, cens et redevances, au nombre de quinze, qui ont été remboursés à la caisse
delà bienfaisance en 1855, ont donné un capital de fr. 5,948-01 ;
diverses personnes ont payé h valoir sur leur prix d'acquisition de
terrains 17,652 - 8 7 ; i l a également été payé sur les capitaux
déposés au mont-de-piété de cette ville pour le compte de la
bienfaisance, 50,000.
Indépendamment de ces sommes, l'administration a encore reçu
pour la caisse des capitaux remboursés : 1" le produit d'une vente
de haute futaie, 6 0 2 ; 2° un don fait aux pauvres par M . le baron
d'Overschic, 400 ; 5" le solde du legs fait aux pauvres par la D Vcrlinden, 4 1 2 - 5 9 ; 4 diverses indemnités payées aux termes du
décret du 25 prairial an X I I , pour cession de terrain au cimetière
de la paroisse de St.-Jacques-sur-Caudenberg, 3 5 0 ; 5" le produit
de ventes d'effets délaissés par diverses personnes dont les enfants
sont entretenus par la bienfaisance et auxquels ce produit devra
être restitué, en exécution de la loi du 15 pluviôse an X I I I , à
leur majorité, 2 , 1 6 5 - 5 9 . - Ensemble fr. 55,309 - 4 6 .
Ce capital a été réappliqué : 1" 56,000 fr. en un prêt fait au
mont-de-piété de cette v i l l e ; 2" fr. 109 - 70 en une acquisition,
aux termes de la résolution du conseil des hospices du 20 mai 1855,
approuvée par la députation permanente du conseil provincial de
Brabant, le 25 juin suivant, n" 66087, d'un excédant de chemin
situé à Meysse et contenant 6 ares 81 centiares 12 milliares;
5" fr. 1,559 - 76 en fonds de l'État à 2 1/2 p. c. au cours moyen
de fr. 5 3 - 2 5 ; 4° 18,060 francs en fonds de l'État à 5 p. c. au
cours moyen de fr. 75 - 67.
Par suite des opérations qu'on a pu faire au moyen du compte
courant qui est ouvert à l'administration à la Banque nationale,
sur dépôt de fonds de l'État, la caisse de la bienfaisance a réalisé,
en 1855, un bénéfice net de fr. 2,107 - 55.
l l e

Dons et legs. — Comme les années précédentes, des secours
considérables ont été accordés pendant l'hiver de 1855 aux
pauvres de cette ville par S. M .
Ces dons consistant en 42,799 pains blancs de 1 t/2 k i l . et
291,025 k i l . de houille, ont été r é p a r t i s , dans la proportion du
nombre de ménages inscrits, entre les divers comités de c h a r i t é ,
pour être distribués aux indigents.

— 384 —
Legs Dewal d'Anlhinncs. — ( V o i r compte moral de 1854.)
L'administration ira pas reçu jusqu'à présent l'autorisation r é clamée par sa résolution du 27 mars 1855, d'accepter le legs fait
aux pauvres de Ste.-Gudule par feu M. Je baron Dewal d'Antbinnes. La suite donnée à celte affaire sera renseignée au compte
moral de 1856.
Legs Taymans. — Feu M . Jean Michel Taymans, en son vivant
rentier à Bruxelles, rue du Boulet, y décédé le 11 septembre 1854,
a légué aux pauvres de la paroisse des Riches-Claires une somme
de cinquante francs à distribuer en pains, indépendamment d'un
legs de cent francs au refuge de Ste.-Gertrude. ( Voir compte moral
des hospices, chapitre : Dons et legs.)
L'administration a été autorisée par la députation permanente,
le 10 mai 1855, à accepter ces legs. La somme a été distribuée en
pains aux pauvres de la paroisse prérappelée.
Legs Ferrand. — ( V o i r compte moral de 1854.) Un arrêté
royal a autorisé la non acceptation du legs universel fait par la
j j i i o Ferrand aux paroisses de Caudenberg et des Minimes.
Legs d'Overschie. — Par testament olographe du 4 octobre 1845,
feu M . Auguste-Marie-Chrétien baron dOverschie, en son vivant
rentier à Bruxelles, rue de Berlaimont, n° 8 , y décédé le 50 janvier 1855, a légué aux pauvres de la paroisse de Ste.-Gudule une
somme de 400 francs.
L'administration a été autorisée à accepter celte libéralité par la
députation permanente, le 4 avril 1855. Le montant en a été capitalisé et les intérêts en seront remis annuellement aux indigents.
Legs Beeckman. — Par testament olographe du 15 novembre 1854,' déposé en l'élude de M . le notaire Jacobs, feu la
D Thérèse Beeckman, en son vivant rentière à Bruxelles, rue du
Pont-Neuf, 5 , y décédée le 20juin 1855, a ordonné une distribution de 1,000 pains de ménage de 1 1/2 k i l . aux pauvres des
paroisses de St.-Nicolas, des Minimes et du Béguinage, indépendamment d'un legs de 500 francs à chacun des refuges de Ste.-Gertrude et des Ursulines. (Voir compte moral des hospices chapitre :
Dons et legs. )
La distribution des pains légués a eu lieu, conformément aux
intentions de la testatrice, après les services célébrés dans les
églises des paroisses prérappelées.
l l e

Legs De Thy. — Feu M . Jean-Justin baron Huys de T h y , en
son vivant propriétaire, domicilié à Baisy-Thy, décédé à Bruxelles,
le ï 6 septembre 1855, a légué aux pauvres de la paroisse de FinisTerrae le tiers de tous ses biens immeubles situés à Humbéek et
Beyghera, indépendamment du legs de la nue propriété d'une

maison au refuge des Ursulines. (Voir compte moral des hospices,
chapitre : Dons et legs.)
L'administration acte autorisée, par arrêté royal du 2 juin 1856,
à accepter ce legs. II sera rendu compte de la suite donnée h cette
affaire au rapport moral prochain.
Legs Raket. — Feu M . Jean-Baptiste Baket, en son vivant propriétaire à St.-Josse-ten-Noode, y décédé le 4 octobre 1 8 5 5 , a
légué aux pauvres de cette ville une somme de 250 florins P . - B .
(fr. 529-10).
L'administration a été autorisée par la députation permanente,
le 15 décembre 1855, cà accepter ce legs, dont le montant a été
réparti entre les divers comités de cette ville pour être distribué
aux indigents.
Don de la Banque nationale. — La Banque nationale a, comme
les années précédentes, fait don aux pauvres de cette ville d'une
somme de 2,000 francs, qui a été répartie entre les divers comités.
Dons divers. — M . le Bourgmestre a transmis à l'administration :
l" 6,000 bons de soupe des comités du Renard, du petit Château
et de St.-Vincent d e P a u l e , et 5,000 bons de pains d'une valeur
de 10 centimes, qui lui avaient été remis par une association de
boulangers; 2° une somme de fr. 1,566 - 75, formant la moitié
du produit de quatre concerts historiques donnés par M . Fétis,
directeur du conservatoire royal de musique à Bruxelles; 5° une
somme de fr. 2,825 - 2 0 , produit du concert qui a eu l i e u , le
20 septembre 1855. au parc; 4° une somme defr 5 , 1 8 8 - 7 9 , provenant d'une représentation donnée, le 51 mai 1855, par le personnel du théâtre royal de la Monnaie. Ces divers dons ont été
distribués aux indigents de la ville.
Le sieur Louis Goossens, fabricant à Molenbcék-St.-Jean , a fait
don aux pauvres de cette ville, d'une somme de 150 francs pour
obtenir la concession à perpétuité d'un terrain de cinquante trois
pieds carrés, au cimetière de St.-Jacques-sur-Caudenberg.
Cette somme a été versée dans la caisse des capitaux remboursés
de la bienfaisance au compte des fondations diverses.
.MM. Verreyt et Vanmerstraeten qui. ainsi qu'il a été dit au
compte moral de 1854, avaient offert chacun une somme de cent
francs pour concession de terrain à St.-Josse-ten-Noode, ont
effectué le paiement de ces sommes en 1855.
Il a été fait aussi un don anonyme de vint francs qui a été versé
dans la caisse du service courant de la bienfaisance.
En outre, plusieurs familles de la ville ont fait faire des distributions de secours aux pauvres des diverses paroisses par les soins
des comités de charité, à l'occasion de services funèbres.

— 586

-

Compte moral de l'hospice des enfants trouvés et
a b a n d o n n é s . — Exercice 1855.

En vertu de l'article 10 du décret du 7 floréal an XIII, le
conseil général d'administration des hospices et secours de la
ville de Bruxelles, rend le compte moral suivant :
L'hospice des enfants trouvés et abandonnés est régi conformément aux dispositions du décret du î 9 janvier 1811 ; aux termes
d e l à loi du 30 juillet 1834, les dépenses de cet établissement sont
à charge de l'Etat, de la province et de la ville. Le conseil exerce
l'administration de cet établissement par l'intermédiaire d'un
directeur, de deux inspecteurs et de plusieurs employés. (Pour la
r é c e p t i o n , l'entretien et le placement des enfants, leur division
par â g e et le taux de la pension, le mode employé pour leur
reconnaissance et leur restitution, le service sanitaire et l'instruction, voir le compte moral de 1850.)
Service. — II n'est rien survenu d'extraordinaire dans le service
qui s'est fait régulièrement pendant le courant de l'année.
Mouvement général de la population. — Le tableau qui suit
indique les résultats donnés par ce mouvement.
Enfants trouvés

et

abandonnés.
SORTIES

s»
an
00

Population au 51 décembre
1854.

Total.

Enfants trouvés .
1,140 3 1 0 1,171
Id.
abandonnés
1)62 628 ( ) 1,590
2

2,102 659

2,761

par
emanci
par
pation
décès.
et'reslitution.

Restant

au

Total.

51 décembre

1858.

175
195

25
314

200
509

971
1,081

370

339

709

2,052

1

(1) Y compris 23 enfants émancipés et qui ont été remis pendant l'année a
charge de l'hospice.
(2) Y compris 10 enfants émancipés et remis à charge de l'hospice pendant
l'année.

— 587 —
Le mouvement indiqué ci-dessus comprend 240 infirmes et
enfants âgés de plus de 12 ans se trouvant, par suite d'affections
diverses, hors d'état de pouvoir subvenir à leur entretien et qu'il
¡1 fallu maintenir à charge de l'hospice, au moyen de prolongations
de pensions accordées sous l'approbation de M . le gouverneur de
la province.
Dans le courant de l'année on a émancipé 198 enfants qui
avaient atteint leur 12° année, ou qui plus âgés ont cessé de jouir
de la prolongation de pension qui leur avait été p r é c é d e m m e n t
accordée, parce, qu'ils ont été reconnus capables de subvenir à
leurs besoins.
Mais d'un autre côté on a d û , avec l'approbation de M . le gouverneur de la province, placer au rang des infirmes quatre enfants
pour cause d'accidents ou d'affections incurables et d'accorder des
prolongations de pensions à 29 enfants jugés hors d'état de pouvoir travailler pour subvenir à leur entretien.
82 enfants ont été rendus à leurs parents, savoir : 32 moyennant
le remboursement de leurs frais d'entretien et 30 avec remise des
frais qu'ils avaient occasionnés à l'hospice, sauf que pour quelquesuns de ceux-ci, ces frais ont été réclamés aux communes où ils
avaient droit aux secours publics.
Dans le mouvement de la population de 1853, se trouvent 855
enfants étrangers à la ville de Bruxelles, qui ont été entretenus
pour compte des communes de leur domicile de secours.
Dans le courant de l ' a n n é e , 78 de ces enfants ont été remis aux
administrations de ces communes.
Malgré la cherté des denrées alimentaires qui a continué de se
faire sentir en 1855, les demandes pour obtenir des enfants ont
été nombreuses; 916 enfants, dont plus.de la moitié n'étaient pas
sevrés, ont été mis en pension en 1835.;
La moyenne des enfants non sevrés qui ont séjourné à l'hospice
a été de 58 comme en 1854; la moyenne des nourrices a été de
20 par jour.
Dans le courant de l'année 122 enfants sont r e n t r é s momentanément à l'hospice pour être restitués aux parents ou remis aux
communes de leur domicile de secours.
11 en a été r a m e n é 457 autres pour différents motifs, savoir :
1° 110 qui avaient été signalés par M M . les inspecteurs comme
devant être déplacés pour cause de négligence ou de manque de
soins de la part des nourriciers, ou parce que ceux-ci ne se trouvaient plus en état de les élever convenablement; 2° 205 r a m e n é s
volontairement par leurs nourriciers ; 5° 142 reconduits pour cause
de maladie des enfants ou de décès des nourriciers.
Il a été déplacé directement 86 enfants tant par M M . les

— 388 —
inspecteurs dans leurs t o u r n é e s que par les soins des autorités
locales.
Dans le courant de l'année 1855, i l a été admis 45 enfants sur
procès-verbaux d'abandon dressés par M M . les commissaires de
police, et homologués par M . le bourgmestre; mais, de même que
les années p r é c é d e n t e s , i l n'a été recueilli à l'hospice aucun enfant
dans le cas p r é v u par la délibération du conseil communal du
40 novembre 4 8 5 0 , relative à la fixation des heures d'ouverture
du tour et au bureau de réception pour l'admission des enfants.
Il en sera ainsi aussi longtemps que les filles-mères pourront
éviter d'être connues en faisant leurs couches à Bruxelles dans
des maisons d'accouchements, d'où leurs enfants sont portés à
l'hospice et déposés dans le tour avec des extraits de naissance qui
n'indiquent point les véritables noms ou domiciles de leurs
mères.
Dans le courant de l'année 1855, on a admis huit enfants, dont
cinq n o u v e a u x - n é s , qui avaient été exposés sur la voie publique
ou dans des vestibules de maisons, sans qu'il soit arrivé aucun
accident par suite de celte exposition.
Sans aucun doute ces expositions sont dues à la surveillance
dont le tour est l'objet, surveillance qui en éloigne les personnes
étrangères venues à Bruxelles, dans l'intention de déposer les
enfants à l'hospice, et qui n'osent le faire dans la crainte de devoir
se faire c o n n a î t r e . On peut renouveler ici l'observation, déjà faite
l'année d e r n i è r e , que cette surveillance continue à faire affluera
Bruxelles les filles-mères qui ayant l'intention d'abandonner leurs
enfants viennent de préférence y faire leurs couches, à cause de la
facilité qu'elles y trouvent de se débarrasser de leurs enfants sans
se faire c o n n a î t r e .
Le chiffre des enfants nés à Bruxelles et déposés à l'hospice,
depuis que Je tour est surveillé, donneront une idée de cette progression.
En 1 8 5 2 , a n n é e où cette mesure a commencé au mois d'août,
il a été déposé 82 enfants nés à Bruxelles.
En 1853 i l y en a eu 190.
En 1854
id.
219.
Et en 1855
id.
247.
Celte observation continue à s'appliquer aux enfants abandonnés
à la Maternité par les filles-mères qui sont entrées à cet établissement avec l'intention d'y délaisser leurs enfants.
E n 1 8 5 4 , le chiffre des enfants de cette c a t é g o r i e , recueillis à
l'iiospice, avait été de 2 6 2 ; en 1855, i l a été de 276.
Le nombre total des admissions en 1855 a été supérieur à celui
de 1854 ; de 610 i l est m o n t é à 626.

-

580

-

Des communes (fui ne payaient pas régulièrement les frais d'entretien des enfants qui se trouvaient à leur charge à l'hospice , ont
été invitées à les faire reprendre. Plusieurs ont obtempéré à cette
invitation ; à l'égard des autres qui n'ont pas voulu faire reprendre
les enfants, il a fallu reconduire ceux-ci d'office dans les com-^
mimes de leur domicile de secours.
Indépendamment des orphelins et des enfants à charge de la
bienfaisance placés dans diverses communes du Hainaut pour y
travailler dans des exploitations de houillières et dont il a été fait
mention aux comptes moraux des hospices et de la bienfaisance,
l'administration y a également placé 47 enfants trouvés et abandonnés.
Journées d'entretien. — Le nombre de journées d'entretien
s'est élevé pour l'année à 769,580, y compris 10,197 journées de .
surveillants, nourrices et gens de peine à l'hospice. En 1854 , le
nombre de journées d'entretien avait été de 777,120, dont 10,725
journées de surveillantes, nourrices et gens de service. Dans le
nombre de journées d'entretien ci-dessus, sont compris 182,765
journées occasionnées par 855 enfants étrangers à la ville de
Bruxelles, qui ont été entretenus à l'hospice à charge des communes de leur domicile de secours.
Frais d'entretien. — La dépense de Tannée 1855, payée au
I août 1856, s'élevait à fr. 258,047-42. Il restait à payer la
somme de fr. 4,892-16. — Total fr. 242,959-58. Ce qui porte le
prix de la journée d'entretien à fr. 0-51 57/100.
Les frais d'entretien occasionnés en 1855 par les enfants é t r a n gers à la ville de Bruxelles et réclamés aux communes de leur
domicile de secours, conformément au tarif approuvé par arrêté
royal du 25 octobre 1855, se sont élevés à la somme de
fr. 57,455-87, sur laquelle somme i l a été r e ç u : 1° en 1855,
fr. 1,951-54; 2° du 1 janvier au 50 mai 1856, 18,25 -40. —
Total fr. 20,208-74. Restant a recevoir au 1 j u i n , fr. 57,227-15.
Il restait dû au 51 décembre 1854 fr. 87,588-19 pour frais
d'entretien arriérés. Sur cette somme i l a été reçu en 1855 celle de
fr. 12,190-95.
er

er

er

Etal sanitaire. — Pendant l'année 1855, aucune maladie n'a
régné à l'hospice avec un caractère épidémique Cependant dans
le courant des trois premiers mois, c'est à dire janvier, février et
mars, il se développa une constitution médicale toute particulière, dont les effets se firent sentir sur les enfants malades qui
avaient été retenus à l'hospice en vue de rétablissement; sur 18,
Il succombèrent. Les tableaux qui suivent donnent le résumé de
la statistique médicale des enfants entrés à l'hospice pendant
l'année 1855.

—

590 —

1° Tableau

général.

r s»

Désignation des enfants "H

e: O O

ta

fî

M
—

Enfants trouvés.
Id.
abandonnés .
Id.
rentrés de la cam
pagne avant le sevrage (i)
Totaux.
2° Tableau

Enfants trouvés
Id.
abandonnés
Id.
rentrés de la campagne avant le sevrage .
Totaux. 24

cS

"c3

c

o

tô

—
CO

S

»

Proportion
des m o i ts.

•

O

en
•o
'C
3
O

aux
entrés.

»

))
25

8
618

8
643

127

58

69

-12

124

136

100

41

559
9

37

750

787

227 (î) 99

128

aux
malades.

»

))

92/100 °J0

4 5 67/100 %

30 u/ioo

41 >

des malades ou des décès par mois.

Janr.

Désignation des enfants.

•£ «

Un
•o

j Mars.
co

-a

Avril,

liai.

•Si

13

1712,11

» »1 ))

» »
8 9

119

744

1813 30,11

Juin.

15 23 1114

Juill. A o û t . S e p t . Oct.
•d I en
O 03

NOT. Dec.

a! O

» »
6.13

21

3" Tableau des maladies qui ont exercé le plus de ravages parmi
les enfants.
A.

1°
2°
5"
4°
5°
6"
7°
8"

Maladies du tube digestif.

Ëntéro-mésentérite
Entéro-colite
Stomatite
Muguet
Angine
Malena
Hernie
Choléra

MALADES.

GUÉRIS.

MORTS.

30
28
1
14
2
1
1
1

12
18

18
10
1
»

il

14
1
»

1
i

1
1

(1) La plupart de ces enfants ont été rapportés malades de la campagne.
(2) Dans ce chiffre sont renseignés comme unités beaucoup d'enfants qui ont éii
atteints de plusieurs maladies différentes.

•'if?

591

—

/?. Maladies des voies respiratoires.
1° Pneumonie
2° Bronchite .
5° Coqueluche

.
.

.
.

.

.
.

.

MALADES.

GUÉRIS.

MORTS.

14
8
4

l
7
4

15
I
»

.
.
.

.

C. Maladies de l'encéphale et de ses dépendances.
\"
2°
3"
i

Eclanipsie
Cœphalematonie.
.
Ophtalmie purulente .
Hydrocéphale
.
.

l
2°
3°
4°

Naissances précoces
.
.
Asthénie
Pyoëmie .
.
.
.
.
Cachexie syphilitique .
.
.

n

.
.
.

.
.
.

15
1
21
4

4
;î
2!

11
»
>>
5 1

25
10
8
9

8
8
>•

17
2
8
4 5

54
7
1
4
5
2

»
»
»
»
»
1
2
1
1

/ ) . Maladies générales.
u

.

E. Maladies de la peau.
l
2"
5°
4°
5°
6"
7'
8"
i)°

Lichen
Erythème .
.
.
.
.
Eczéma
.
.
.
.
.
Impétigo .
.
.
.
.
V a r i o l o i d e . . . . .
Rougeole
Erysipèle .
.
.
.
.
Pemphigus
.
.
.
.
Intertrigo

1°
2"
5
4

F. Maladies du tissu cellulaire.
Plaies
4
Ulcères
1
Anasarque.
.
.
.
.
2
Phlegmon
8

3
«
!
7

1
i
1
1

G. Maladies du système osseux.
1° Rachitisme
.
.
.
.
4
2° Carie
1

4
l

>•
>.

u

e

e

34
7
1
4
3
5
8
2
2

6
1
1

Depuis plusieurs années on a constaté une circonstance, dont
il importe de tenir note, résultant de la situation sanitaire de
l'hospice de la maternité. Lorsque cette situation est favorable aux
accouchées, les enfants envoyés de cet établissement à Lhospiee
ne présentent pas particulièrement de maladies spéciales. Au contraire, lorsque survient à la maternité une épidémie de métropéritonite, les enfants sont envoyés dans un état tout particulier
et succombent à une maladie excessivement meurtrière, dont
quelques symptômes et les lésions cadavériques surtout ont beau-

— 392 —
coup de traits de ressemblance avec le choléra asiatique. Dans les
tableaux qui p r é c è d e n t , on a classé les malades et les décès de
cette catégorie dans la classe des asthénies
Le nombre d'enfants n é s avant terme et dans ces conditions de
viabilité très problématiques s'est élevé en 1855, à un chiffre
c o n s i d é r a b l e , ainsi qu'on peut le voir ci-dessus. On n'a pas compris dans cette catégorie de malades, et le nombre en est fort
é l e v é , les enfants c h é t i f s , c'est-à-dire ceux pesant à leur entrée à
l'hospice en-dessous d'une moyenne de 2,500 grammes.
Les affections du tube digestif, comme toujours, sont les maladies le plus fréquemment observées et cela tout particulièrement
sur les enfants qui ont été placés à la campagne. Lorsqu'ils rentrent
à l'hospice, ils se trouvent dans des conditions à peu près désespérées tant le mal dont ils sont atteints a fait des progrès. On peut
voir aux renseignements statistiques ci-dessus, qu'en 1855 il est
entré 31 enfants atteints d'entéro-mésentérite et qu'il en est décédé 19. En r é s u m é l'état sanitaire de l'hospice a é t é , en 1855, ce
qu'il avait été les années précédentes, c'est à dire satisfaisant,
puisque sur le chiffre de 901 admissions, il n'y a eu que 259 malades et 1l2 décès.
L'état sanitaire a été également satisfaisant parmi les enfants
placés en pension à la campagne; malgré le grand nombre d'enfants du premier â g e , qui ont été mis en nourrice pendant l'année
et parmi lesquels la mortalité est toujours plus forte que parmi
les enfants plus â g é s , il n'y a eu que 115 d é c è s , soit environ
9 o/o de la population moyenne placée à la campagne. En 1854, le
nombre des décès s'était élevé à 252 , soit environ 10 1/2 0/0.
Le tableau qui suit indique l'état sanitaire des enfants placés à
la campagne aux époques où ils ont été visités par MM les inspecteurs dans le courant de 1855.
État sanitaire.
Ayant
Atteints
des vices
Décédés
de maladies
de
conformation
dans
ou
Nombre. l'état
mais
d'affections l'année.
jouissant
normal. d'une bonne
diverses.
santé.
Dans

AGE

De
De
De
De
Au

DES ENFANTS.

.
.
.

271
246
941
512
217

185
170
830
445
32

2
3
M
20
128

84
73
100
47
57

149
30
29
3

Totaux.

2,187

1,662

164

361

213

moins d'un an. . . .
un à deux ans
deux à sept ans . . .
sept à douze ans . . .
dessus de douze ans. .

.

2

— 595 —
En comparant la mortalité pendant les trois dernières a n n é e s
on obtient les résultats suivants :
Décès en 1853 , à l'hospice et dans les h ô p i t a u x à Bruxelles, 81,
à la campagne, 175. — Total 250.
Décès en 1854, à l'hospice et dans les h ô p i t a u x , à Bruxelles, i l 7,
;'i la campagne, 252. — Total 549.
Décès en 1855, à l'hospice et dans les h ô p i t a u x , à Bruxelles, 126,
à la campagne, 215. — Total 539.
Ce qui donne pour 1855 une différence de 85 en plus sur 1853
et de lu en moins sur 1854.
La mortalité sur la population totale pendant l'année 1855 a é t é
de 11 88/100 o/o; en 1854, elle avait é t é de 12 ss/ioo o/o.
Instruction. — Les enfants de 7 à 12 ans séjournant momentanément à l'hospice, en attendant l'occasion de les placer en pension
à la campagne, reçoivent l'instruction à l'établissement. Une surveillante, élevée à l'institut de Messines, est chargée de ce soin.
Les enfants de cet â g e , placés à la campagne, fréquentent les
écoles communales ou a d o p t é e s . L'administration paie de ce chef
à MM. les instituteurs une i n d e m n i t é annuelle de 5 francs pour
chaque enfant.
On n'a eu g é n é r a l e m e n t qu'à se louer de l'empressement que les
nourriciers, qui avaient en pension des enfants, en âge de recevoir
l'instruction, ont m i s â t e s envoyer aux écoles et aux instructions
religieuses.
Le tableau suivant renseigne le nombre des enfants qui ont
fréquenté les écoles pendant l'année 1855 :

Instruction.
Fréquentant
l'école
AGE DES ENFANTS. Nombre.

De sept à douze ans .
Au dessus de douze ans.
Totaux.

toute
l'année.

en
hiver.

Ne fréquentant pas l'école
pour cause de
santé.

d'appren néglitissage
d'un état. gence.

512
85

378
9

89
11

16
53

17
12

12

597

387

100

69

29

12

»

>servations. — Ce tableau ne comprend que les enfants qui fréquentent les
* aux frais de l'hospice. Un grand nombre d'enfants âgés de moins de sept
>u de plus de douze ans, vont aux écoles aux frais des nourriciers.

— 394

-

Ce tableau signale un assez bon nombre d'enfants, comme ne
fréquentant l'école que pendant l'hiver, quelques autres comme
étant retenus par leurs nourriciers pour cause d'apprentissage
d'un état, et enfin une douzaine seulement comme ne recevant pas
l'instruction par suite d e l à négligence de leurs nourriciers.
En ce qui concerne les enfants signalés comme ne fréquentant
les écoles que pendant l'hiver, il est à observer que ces enfants
sont généralement placés chez de bons nourriciers qui les retiennent pendant une partie de l'année pour s'en faire assister dans
les travaux de la campagne , et qui ne voudraient pas les conserver
pour la minime pension qu'ils reçoivent, s'ils ne pouvaient pas en
retirer quelques services en été. Si l'on obligeait leurs nourriciers
à les envoyer aux écoles pendant toutes l'année, il en est plusieurs
qui préféreraient de ramener les enfants et cela à un âge où il
est difficile de trouver de bons placements. C'est donc principalement dans l'intérêt des enfants qu'il faut bien faire celte concession
à des nourriciers qui sont en état d'assurer leur avenir.
Du re^te il arrive fréquemment que les nourriciers de cette
catégorie continuent après l'émancipation des enfants à les envoyer
à l'école à leurs frais pendant l'hiver comme ils font pour leurs
propres enfants. Quant aux enfants qui sont retenus de l'école pour
cause d'apprentissage d'un état, on veille autant que possible à
ce qu'ils apprennent à lire et à écrire chez leurs nourriciers.
Pour ce qui concerne les enfants que les nourriciers négligent
d'envoyer aux é c o l e s , ils sont déplacés à la première occasion
favorable.
Nourriciers des enfants à ta campagne. — D'après les rapports
de MM. les inspecteurs qui ont visité régulièrement les enfants
dans les délais requis pendant l'année 185b, on n'a eu généralement qu'à se louer de la manière dont les nourriciers ont
rempli leurs obligations envers les enfants qui leur avaient été
confiés.
Naturellement et en raison du grand nombre de nourriciers
dont le chiffre dépasse 2,000, plusieurs ont été signalés comme
manquant des soins nécessaires pour leurs nourrissons ou se
trouvant hors d'état de pouvoir continuer à les élever convenablement.
C'est ainsi qu'on a fait rentrer en 1855 110 enfants, comme il
est indiqué au chapitre du mouvement ci-dessus et que 86 enfants
ont été déplacés directement sur les lieux mêmes.
Le tableau suivant renseigne le nombre de nourriciers visités
en 1855, ainsi que leur position au moment des visites :

— 595

-

Nourriciers visités en 1855.
Signalés comme étant

Nombre ayant

1
enfant.

1,855

2

Q
O

Total.

enfants enfants

157

6

2,018

très
bons.

129

bons.

1,256

passa-

pau-

négli-

bles.

vres.

gents.

303 (i i) 255

73 (s)

Observations. — (n) La plupart de ces nourriciers n'ont les enfants que jusqu'au
sevrage. — (2) Ces enfants sont déplacés à la première occasion.

Mouvement des enfants recueillis en 1855. — Enfants
trouvés.
— Le chiffre des enfants trouvés proprement dits, c'est à dire nés
de parents inconnus, a encore d i m i n u é ; de 16 qu'il avait été en
1854, il est descendu en 1855 à 8, qui ont été trouvés sur la voie
publique. Trois de ces enfants étaient accompagnés de marques
caractéristiques, qui font supposer chez les personnes qui les ont
exposés, l'intention de les réclamer un jour. Sous le rapport de
l'âge, au moment de l'admission, ces enfants sont répartis comme
suit : âgés de moins de 5 jours, 5 ; i d . I à 6 mois, 5. — Total. 8.
Relativement à l'état sanitaire ces enfants sont tous entrés dans
un état de santé satisfaisant. 11 en est décédé 2 dans le courant de
l'année; de sorte que la mortalité a été de 28 H7/100 0/0.
Enfants abandonnés. — Le nombre d'enfants de cette catégorie, c'est à dire nés de parents connus, recueillis en 1 8 5 5 , a été
de 618; en 1854, il n'avait été que de 595. Sous le rapport de l'origine ces enfants sont répartis comme suit : envoyés de la Maternité où les mères les avaient délaissés (y compris 5 nés à l'hôpital
St.-Pierre), 2 7 6 ; admis sur procès-verbaux d'abandon, 4 5 ; d é posés dans le tour, 297. — Total 618. Relativement à l'âge au
moment de l'admission , ces enfants sont classés comme suit : âgés
de moins de 5 jours, 557 ; de 5 jours à 1 mois, 1 ¡ 8 ; de 1 mois à
1 an, 85 ; de 1 à 5 ans, 25 ; de 5 à 6 ans, 13 ; de 6 à 12 ans, 20 ;
au-dessus de 12 ans (lesquels ont été admis à charge de la bienfaisance), 2. — Total 618. Sous le rapport de l'état sanitaire au moment du dépôt, ces enfants sont entrés : dans un état de santé
satisfaisant, 477; d a n s u n é t a t d e santé mauvais, 141 .—Total 618.
Sous le rapport du domicile de secours, ces enfants sont r é p a r t i s
comme suit : à charge de la ville de Bruxelles, 1 1 2 ; à charge des
villes et communes du pays, 5 9 8 ; à charge de la province de

-

596

-

Brabant et de la ville de Bruxelles, le domicile de secours étant
r e s t é i n c o n n u , 1 0 8 . - Total 618. Sur ce nombre il en est décédé
dans l ' a n n é e 1855 à l'hospice et dans les h ô p i t a u x , 80; «à la campagne, 117. — Total 197. Il en a é t é r e s t i t u é : 1" aux parents
gratuitement, 52 ; 2" aux parents contre remboursement des frais
o c c a s i o n n é s , 5 0 ; 5" aux communes domiciles de secours, 58;
4° p l a c é s à charge de la bienfaisance et au nombre des orphelins, 10.
Total 110. Il en restait au 31 d é c e m b r e 1855, 511.
La m o r t a l i t é parmi ces enfants a é t é de 51 87/ioo o/o; en 1854,
la m o r t a l i t é avait é t é de 51 ss/ioo o/o.
Comme les a n n é e s p r é c é d e n t e s , mais dans une proportion beaucoup m o i n d r e , la m o r t a l i t é parmi les enfants n é s et abandonnés à
la Maternité a encore é t é un peu plus forte que parmi les autres
enfants; elle a é t é de 55 72/100 0/0 pour les premiers et de 50 0/0
pour les autres.

!Up. DE BOLS-WITTOCCK.

-

397

-

\ I L L E DE BRUXELLES*

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE 1856.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
59 c' par k i l . chez Verspecht, rue de l'Escalier, 47.
»
» Clerens, Vieille-Halle-aux-Blés, 31.
»
J» Moens, rue de l'Escalier, 53.
»
» Maes, rue d'Anderlecht, 148.
n
» Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
»
» Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
»
'» Carré, rue du Canal, 5a.
>»
» Vanyvel, rue des Éperonniers, 45.
»
» Vanlinthout, r. Philippe-de-Champagne, 32.
»
» Melsens, rue de Flandre, 11.
•
» Delronge, rue de Flandre, 55.
»
» Vandergoten, rue de Flandre, 96.
»
n Degendt, rue de Flandre, 95.
»
» Ledoux, rue de Rollebeék, 55.
»
» Taymans, rue Granvelle, 17.
»
» Meert, rue d ' O r , 9.
»
» Desmedts, rue de la Cuiller, 8 °.
»
» Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeii, 15.
» Declerck-Vigilé, rue de Flandre, 2.
»
» Serkeyn, rue de Flandre, 67.
»
)»• Verhellewegen, rue de Flandre, 110.
»
» Joors, rue de Flandre, 112.
4

— 398 —
39 c' par k i l . chez Bogaerts, rue de Flandre, H 8 .
»
» Scherlinckx, rue de Flandre, 451.
»
» Parsy, rue de Flandre, 166.
n
Stallaert, rue de Flandre, 190.
»
» Moens, Quai-aux-Briques, 74.
»
» Vanderborgt, rue Sainte-Catherine, 8.
>»
» Vanhoute, boulevard Barthelémi, 44.
"
» Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
»
» Carnewal, rue de la Violette, 25.
»
» Croonenberg, rue Haute, 49.
"
» Springael, rue d'Anderlecht, 86.
»
» Fabry, rue de Flandre, 183 bis.
»
'» Luyckx, rue du Marché-aux-Porcs, 10.
»
» Hofman, rue S t . - A n d r é , 42.
» Cuvelier, rue des Pierres, 40.
»
» Radernaker, rue Haute, 291.
•
» Vanlandschot, rue Haute, 237.
»
» Willems, rue Haute, 219.
»
» Mangelschot, rue d e l à Petite-Ile, 12.
»
« Lenoir, V i e u x - M a r c h é - a u x - G r a i n s , 51.
»
» Bouchez, rue Camusel, 51.
»
•> Vergauwen, rue des Fabriques, 13.
»
» Lauwers, rue du Pont-Neuf, 37.
58 c" par k i l . chez Dewildc, rue de S c h a e r b e é k , 92.
Coyique, rue St.-Pierre, 15.
»
» De L'Arbre, rue des Minimes, 54.
»
» Debruyn, rue de Malines, 10.
»
» Harens, rue de la F i a n c é e , 6.
»
» Devis, rue des Chats, 41.
»
» Heeckhout, rue des Tanneurs, 88.
»
» Dehont, place du V i e u x - M a r c h é , 29.
v
•
Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
<>
» Wielemans, rue de Lacken, 105.
»
» Vermeulen, rue Neuve de P a c h é c o , 7.
11

37 c» par k i l . chez Seghers, rue Pierre-Plate, 23.
»
» Delcourt, rue aux Choux, 55bis.
»
à la boulangerie é c o n o m . , rue des Tanneurs, 54.
»
chez Verheyen, place de Bavière, 1.
»
>» Deschryver, rue de Flandre, 3.
»
» ( D é p ô t ) rue Rempart-des-Moines, 64.
»
» Custodi, rue Rempart-des-Moincs, 13.
»
» Laporte, rue Steenpoort, 9.
»
» Goossens, rue des Teinturiers, 1.
»
» (Dépôt) rue des Teinturiers, 15.
»
» Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
»
» Denora, rue Haute, 50.

-

399 -

37 C par kil. à la boulangerie é c o n o m i q u e , rue aux Laines, 85.
»
chez Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
36 c par kil. chez Bruno, rue aux Choux, 19.
»
aux (Dépôts) rue des Epingles, 11 et 00.
j.
au (Dépôt) rue des Pierres, 12.
»
au (Dépôt) rue des Pierres, 15.
»
au (Dépôt) rue Haute, 120 bis.
»
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
» Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
D
» Moul. à vap.et boul. brux., rue du Canal, 10.
n
» (Dépôt) rue des Six-Jetons, 0.
»
»
Id. rue de Flandre, 142.
35 c* par k i l . chez Schenis, rue des Chapeliers, 5.
»
« Vanbeneden, rue Haute, 150.
»
» Sunaert, rue des Six-Jetons, 1 bis.
»
» Sterkendries, rue de l ' E v ê q u e , 14.
34 c' par k i l . chez Derammeleer, rue de B a v i è r e , 7.
»

j)

(Dépôt) rue des C o m m e r ç a n t s , 15.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 27 octobre 1856.
Le

Bourgmestre,

C, DE BROUCKERE.

Séance du 5 0 Octobre 1 8 5 6 .
Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Acceptation d'un legs en faveur des écoles gardiennes. — Approbation
d'actes de l'administration des hospices. — Réponse de M. le Bourgmestre à une
interpellation faite par M. Vanderlinden, à la précédente séance, au sujet des
plantations du champ des manœuvres. — Rapport fait par M. l'Échevin Walter,
au nom du la section des travaux publics sur la proposition cl'instituer un comité
consultatif des travaux publics. — Discussion sur les articles du budget pour
l'exercice 1857 ; vote des dépenses.

La séance est ouverte à deux heures p r é c i s e s .
Sont présents M M . C . De Brouckere, Bourgmestre; De
Doncker, L a v a l l é e , Walter et Jacobs, É c h e v i n s ; De Page,
Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir,
Kaieman, Vandermeeren,
Bischoffsheim,
Watteeu,
Otlet,
Cappellemans, Depaire, Hauwaerts, Delloye, Riche, Maskens,
Tielemans, Goffart et Orts, Conseillers.

-

400

-

Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . l e B o u r g m e s t r e . Nous avons reçu une lettre du conseil
général d'administration des hospices et secours, qui nous informe
qu'il a désigné MM. Dumonceau et Thiéfry pour faire partie de
la commission mixte chargée d'examiner la question relative à la
liquidation des dépenses arriérées de la construction de l'hôpital
Saint-Jean. Il convient que la commission se réunisse au local
m ê m e de l'administration des hospices, parce que là nous aurons
les documents. La première réunion aura lieu mercredi, à deux
heures.
Le Conseil adopte les conclusions des rapports ci-après, concernant l'administration des hospices :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation d'accepter la somme de deux mille francs
que, par son testament olographe du 1 août dernier, la dame
Élise Belleroche, veuve de M. Henri-Georges Schumacher, décédée à Bruxelles, le 12 du m ê m e mois, a donnée et léguée pour
être distribuée en pains aux pauvres de l'église évangélique et aux
pauvres de sa paroisse (Notre-Dame de Finisterrse).
Cette disposition testamentaire n'imposant aucune charge à
l'administration de la bienfaisance, et les héritiers institués et
légaux de M Schumacher étant prêts à s'y conformer, la section
des finances vous propose, messieurs, d'émettre un avis favorable
à la demande du conseil général et de charger le Collège de
l'adresser à la députation permanente du conseil provincial, afin
d'y être statué.
er

m e

Par son testament olographe du 1 août 1856, la dune Élise
Belleroche, veuve de M . Henri-Georges Schumacher, a favorisé
les écoles gardiennes de la ville de Bruxelles d'un legs de
2,000 francs, sans y avoir apposé la moindre condition.
Les écoles gardiennes relevant de l'administration communale,
qui leur alloue des subsides annuels, la section des finances vous
propose, messieurs, de charger le Collège de s'adresser à la députation permanente du conseil provincial, afin d'être autorisé à
accepter la libéralité dont il s'agit, conformément à l'art. 76,
n° 5, de la loi du 50 mars 1856.
er

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation d'aliéner de gré à g r é , moyennant une
somme de 7,250 francs, le restant de la parcelle de terre appar-

-

401

tenant à l'hospice Sainte-Gertrude, située au quartier L é o p o l d ,
contre la voie de raccordement de l'hippodrome à la chaussée de
Louvain.
Cette parcelle mesurait 22 arcs, dont 6 ares C9 centiares 5 milliarcs ont été vendus à feu le sieur Van Rosse à raison de 52,600
francs l'hectare, tandis que cette m ê m e partie exposée en vente
publique avec d'autres terres, formant un enclos, a été acquise
par M. l'avoué Blanpain à raison seulement de 14,000 francs
l'hectare.
Ainsi l'offre faite par ce dernier d'une somme de 7,250 francs
pour les 14 ares 50 centiares 5 milliares restants, correspond à
47,570 francs l'hectare, non compris les frais et droits qui seront à
charge de l'acheteur.
La section des finances, considérant que cette somme est de
beaucoup supérieure à la valeur vénale, vous propose, messieurs,
d'émettre un avis favorable à la demande du conseil général et
de charger le Collège de la faire parvenir à l'autorité supérieure.

M . Ic B o u r g m e s t r e . A la dernière séance, M. Vanderlinden
a dénoncé au Conseil ce fait que les arbres ne se trouveraient
qu'à la distance de 6 50 l'un de l'autre, dans l'allée qui borne le
champ des m a n œ u v r e s , tandis que d'après la décision du Conseil
ils devraient être à une distance de 9 mètres. Il m'était impossible
de répondre immédiatement à des faits que l'on dénonçait pour
la première fois. L'honorable membre a ajouté qu'il avait fait la
même observation à la section des travaux publics. Je n'assiste pas
aux réunions de la section; mais je lis les procès-verbaux et je n'y
avais rien trouvé de semblable. Je ne conteste pas cependant que
l'observation n'ait pu être faite. M. Versluys, chargé de cette partie
des travaux, m'a dit que l'honorable Conseiller lui aurait en effet
fait l'observation que les arbres étaient plantés à 5 60 de distance
et qu'il avait immédiatement répondu : « Ce sont les chiffres du
journal la Commune; il faut les renverser. Les arbres sont à une
distance de 6 50. » L'observation n'eut pas d'autre suite.
rn

m

m

Maintenant, permettez-moi de vous le dire, les arbres sont
plantés précisément comme le Conseil communal l'a décidé. Il
n'est pas du tout mis dans le rapport de M. Blaes que les arbres
doivent être à une distance de 9 mètres. Il y a peut-être eu un
mot impropre; mais les plans ne pouvaient laisser aucun doute sur
la portée du texte.
« D'après le plan que vous avez adopté, le champ de manœuvres
sera entouré d'une avenue de 20 mètres de largeur, plantée
d'arbres.
» Il reste à déterminer la nature de ces plantations.

-

402

-

» Le projet que la section des travaux a l'honneur de soumettre
à votre approbation, divise l'avenue en deux parties, la première
de 11 mètres et la seconde de 9 mètres de largeur.
» La première comprend une chaussée large de 9 mètres et
bordée d'un trottoir de 2 mètres, à construire au pied des maisons
qu'on élèvera le long de l'avenue.
» La deuxième partie se compose d'un chemin de terre, de
9 mètres de largeur, bordé de deux rangées d'arbres, formées
alternativement d'ormes et de peupliers du canada.
» La distance entre les arbres sera de 6 mètres.iPlus tard, quand
les ormes auront acquis tout leur développement, on pourra supprimer les peupliers. Afin de protéger les plantations et de les
garantir du choc des voitures, les terres seront relevées d'environ
trente centimètres et disposées en talus le long de la rangée d'arbres qui entourera le champ de manœuvres. »
Lorsque ce rapport a été l u , i l y avait dans la salle du conseil,
comme aujourd'hui, tous les plans que vous voyez; la section des
travaux publics avait été appelée à examiner ces différents plans.
D'après un plan la distance en largeur était de 5 mètres, d'après
un autre, 5 50 ; enfin i l y en avait un qui fixait la distance à 6 50
et qui laissait l 25 pour chacun des bas côtés de l'allée. Sur ce
plan on a écrit : approuvé par le Conseil communal, en séance
du 11 novembre 1854. C'est ce plan qui a servi de type pour
l'exécution ; les choses se sont faites conformément à ce plan.
Dans la discussion qui a suivi le rapport, à la séance du 11 novembre 1854, i l n'a pas été dit un seul mot de la distance des
arbres. Il n'a été question que des essences, et, en définitive, les
conclusions ont été adoptées par 26 voix contre une, celle de
M . Vanderlinden.
Que le Conseil change d'avis, qu'il modifie ce qui existe, mais
au moins i l reconnaîtra que sa décision a été exécutée.
m

m

m

M . VaEfidei*lsEiâeBi. Je ne veux pas contester que le plan soumis au Conseil n'ait été coté comme vient de le dire M . le Bourgmestre; mais i l est de fait qu'il résulte du rapport que les arbres
devaient être à la distance de 9 m è t r e s , et c'est ce que j'ai
entendu voter.
M . le B o u r g m e s É a » e . Vous n'avez rien entendu voter du
tout, vous avez voté contre.
m. Vaisdci'iifiaileai. Je veux dire que c'est ce qui a été voté.

M. le BoergEiiestipe. Non.
Hi. V a s a d e r l i n d e i î . Il est dit dans le rapport que la distance
entre les arbres sera de 6 mètres, mais cela ne peut s'appliquer

r
-

403

-

qu'à la distance des arbres en longueur, puisqu'il s'agissait d'enlever plus tard une des essences qui auraient é t é p l a n t é e s .
1M. Ic Bourgmestre. La section a a p p r o u v é le plan, et il y
a été écrit en toutes lettres par un e m p l o y é qui n'est plus à l'Hôtel
de Ville : approuvé
par le Conseil communal, à la séance du
11 novembre 1834.
]H.

VamieriÎEicleaB.

Je ne le conteste pas.

11!. Se B o n r g B î î e s f r c . D'après les autres plans soumis à la
section, la distance devait être moindre.
L'incident est clos.
M . l ' É c i t c v i n W a l t e r p r é s e n t e le rapport de la section des
travaux publics, sur l'institution d'un c o m i t é consultatif des travaux publics (i).
Le Conseil, sur la proposition de M . le Bourgmestre, ordonne
l'impression de ce rapport et renvoie la discussion à la prochaine
séance.
L'ordre du jour appelle la discussion sur les articles du budget
de la ville pour l'exercice 1837 (2).
Chapitre 1 . — A d o p t é .
er

Chapitre 2. — D é p e n s e s ordinaires.
§ 1 .
er

— Administration communale.

Art. 1 à a , relatifs à des traitements. — R e n v o y é s au c o m i t é
secret.
Art. 0 à 9. — A d o p t é s .
§ 2. — Taxes communales.
Art. 10 à 15, relatifs à des traitements. — R e n v o y é s au c o m i t é
secret.
Art. 14 à 21. — A d o p t é s .
Art. 22. Entretien des c l ô t u r e s de la ville, fr. 8,000.
M. C a U o â r . Je t é m o i g n e hautement mon m é c o n t e n t e m e n t
de la négligence qui est mise à combler le fossé du boulevard du
Midi; le Conseil en a si souvent e x p r i m é le d é s i r .
M . le

BoïïPgsMestrc.

Que puis-je faire; il faudra que

(1) Voyez infrà, p. 413.

(2) Voyez infrà dans le 23 n° du Bulletin, le texte du budget. Nous nous
bornons à donner ici le texte des articles qui donnent lieu à discussion.
me

-

404

-

j'accepte le mécontentement de l'honorable membre; mais i l est
impossible de faire des dépenses sans crédit. Le Conseil n'est pas
intervenu; c'est nous qui avons pris l'initiative et qui avons dit
que le fossé serait comblé, mais i l doit l'être avec des décombres.
L'honorable membre voudrait que nous commencions d'un côté, et
nous commençons par l'autre. A mesure que nous obtenons des
décombres, nous comblons du côté de l'abattoir. Nous avons déjà
payé des primes et nous en donnerons encore pour qu'on nous
amène des décombres; mais, avant de pouvoir fermer le fossé
dans le bas, i l faudra faire un égout; c'est le fossé qui sert à
l'écoulement des eaux. Or, pour faire un égout, i l faut un crédit
au budget. Si l'honorable membre peut obtenir un crédit du
Conseil, l'affaire marchera très vite.
M. Otlet. La question a été décidée i c i , lorsqu'il nous est
arrivé une pétition pour demander le comblement du fossé. Il a
été déclaré en plein Conseil qu'il y avait un commencement
d'exécution.
M . le B o u r g m e s t r e . Positivement.
HI. O t l e t . Il n'y a pas eu de commencement d'exécution.
m. le B o u r g m e s t r e . Pardonnez-moi. Si vous allez au
boulevard de l'Abattoir, vous verrez qu'il y a un commencement
d'exécution.
! H . O t l e t . J'ai été voir et rien n'est fait.
M. H a u w a e r t s . Il eût été très facile d'obtenir un commencement d'exécution, en ouvrant la haie et en engageant à y
conduire des matériaux.
HI. le B o u r g m e s t r e . Il faut un égout.
1H. Cattoir. Si cette dépense est utile, i l faut la faire.
ICI. le B o u r g m e s t r e . Sans doute; mais i l y a beaucoup de
travaux utiles. Saisissez le Conseil d'une proposition spéciale et
d'une demande de crédit spécial, et tout sera dit.
M. Otlet. 11 faudrait avoir un devis.
M. V a n d e r l i n d e n . Il n'y a pas de travail plus utile que le
comblement de ce fossé, où plusieurs personnes ont perdu la vie.
HE. le B o u r g m e s t r e . Nous n'avons pas de fonds disponibles.
M . C a t t o i r . Nous nous occupons de l'entretien des clôtures;
ne pourrait-on pas augmenter le chiffre de 8,000francs, l'entretien
des clôtures ne nous ayant d'ailleurs coûté l'année dernière que
4,000 francs?

— 403 —
M. le B o u r g m e s t r e . Lisez le rapport et vous verrez qu'au
lieu de 8,000 francs, i l nous faudrait 24,000 pour l'entretien
des clôtures.
M . C a t t o i r . Ce fossé a servi de tombeau à plusieurs malheureux. Il sert de prétexte pour le suicide.
ÎII. Ic B o u r g m e s t r e . Sous ce dernier rapport, quand on
n'aura plus ce fossé, on en trouvera malheureusement d'autres.
M . K a i e m a n . O u i , mais i l y a eu des accidents; i l paraît que
rien n'est plus facile la nuit que de se tromper et d'aller se noyer.
HI. Cattoir. C'est le boulevard le plus étendu et i l n'y a
d'autre issue que la barrière du chemin de fer.
M . le B o u r g m e s t r e . La b arrière du chemin de fer n'est pas
une issue; îe passage y est seulement toléré. Voulez-vous créer
des portes pour tel ou tel voisinage? Lorsque nous avons établi de
nouvelles portes, notamment au quartier Léopold, c'est parce que
le quartier Léopold appartient à Bruxelles. Dans tous les cas, c'est
une affaire de chiffres ; qu'on propose un chiffre et le Conseil
décidera.
M. Otlet. On nous demande plus loin pour la porte du
Luxembourg une somme excessivement forte.
SS. le B o u r g m e s t r e . Quand nous y serons, vous la d é m o lirez, si vous le voulez.
M . Otlet. Vous demandez où l'on peut trouver des fonds; je
l'indique.
M . le B o u r g m e s t r e . Il s'agit d'une affaire spéciale. Vous
pourrez, lorsque nous arriverons aux dépenses extraordinaires,
faire une proposition.
O t l e t . Lorsque vous nous procurerez un devis, nous
sommes prêts à vous faire une proposition.
L'article est adopté.
L'art. 23 est adopté.
§ 5. — Propriétés communales.
Art. 24 à 28. — Adoptés.
§ 4. — Sûreté publique.
Art.
secret.
Art.
Art.
Art.

29 à 51, relatifs à des traitements. — Renvoyés au comité
52 à 59. — Adoptés.
40. — Renvoyé au comité secret.
41 et 42. — Adoptés.

1!)

-

406

-

§ 5 . — S a l u b r i t é publique.
Art. 43 à 4 5 , relatifs à des traitements. - - R e n v o y é s au comité
secret.
Art. 46 à 52. — A d o p t é s .
Art. 55. — R e n v o y é au c o m i t é secret.
Art. 54 à 56. — A d o p t é s .
§ 6. — Voirie.
Les art. 57 à 62 sont a d o p t é s .
§ 7. — Instruction publique, sciences et arts.
L'art 65 est a d o p t é .
Les art. 64 à 66 sont r e n v o y é s au c o m i t é secret.
Les art. 67 à 81 sont a d o p t é s .
§ 8 . — Commerce et navigation.
L'art. 82 est r e n v o y é au c o m i t é secret.
Les art. 85 à 87 sont a d o p t é s .
Les art. 88 à 01, relatifs à des i n d e m n i t é s , sont renvoyés au
c o m i t é secret.
Les art. 92 et 95 sont a d o p t é s .
§ 10.

- Charité publique.

L'art. 94 est r e n v o y é au c o m i t é secret.
Les art. 95 à 100 sont a d o p t é s .
Art. 101, subside aux refuges des vieillards, 6,000 francs.
Il est d o n n é lecture de îa lettre suivante adressée au Conseil
par la p r é s i d e n t e de l ' œ u v r e des Petites-Sceurs des pauvres :
Messieurs,
Les journaux semblent faire pressentir que la demande de
subside faite à l'Autorité communale, sera r e f u s é e . Nous serions
d'autant plus p e i n é e s de ce refus, que le sympathique accueil dont
l ' œ u v r e à son d é b u t fut l'objet, nous permettait de croire que les
services qu'elle a rendus aux indigents de la capitale depuis près
de trois ans, auraient é t é a p p r é c i é s et que l'Administration communale, qui a si g é n é r e u s e m e n t abrité ses premiers pauvres dans
le local de la rue de R o l l e b e é k , lui accorderait en d é d o m m a g e ment de ce logement, un secours pour alimenter les 120 pauvres
vieillards des deux sexes recueillis dans ce refuge.
Qu'il nous soit permis, messieurs, d'appeler votre attention sur
des faits que vous ignorez p e u t - ê t r e , et qui pourront modifier,
nous l ' e s p é r o n s , la f â c h e u s e sentence dont l'on nous menace :
1" Aucun pauvre é t r a n g e r à la ville n'est admis à l'hospice;

— 407

-

diverses propositions avantageuses ont é t é faites pour des pauvres
des communes é l o i g n é e s ; jamais elles n'ont é t é a c c e p t é e s .
g" Il n'v a pas, comme dans les autres hospices, un â g e d é t e r miné pour l'admission; on reçoit chez les P e t i t e s - S œ u r s tout
pauvre sans distinction d ' â g e , de sexe, de religion, pourvu que
ses infirmités le rendent incapable de gagner la vie. O n n'y admet
pas les pauvres p e n s i o n n é s par les hospices, mais seulement ceux
privés de ce secours.
5° Les P e t i t e s - S œ u r s r e ç o i v e n t les pauvres sans dot et sans trousseau ; les 50 francs d o n n é s en entrant, ne sont pas e x i g é s quand le
pauvre ne peut se les procurer chez ses bienfaiteurs.
4° Les ressources de l ' œ u v r e pour les besoins journaliers, sont
le produit de la q u ê t e faite par les P e t i t e s - S œ u r s , qui consiste p r i n cipalement en dessertes de table, vieux v ê t e m e n t s et vieux meubles;
l'argent est ce qui est le moins abondant; il sert à payer le pain
qu'elles ne r e ç o i v e n t pas en don.
5° Le produit de la souscription é t a b l i e par les bienfaiteurs, a
servi exclusivement, j o i n t au produit de la loterie, à l'acquisition
du local, qui reste encore g r e v é d'une dette assez forte qui sera
amortie peu à peu par cette souscription.
Veuillez nous permettre d ' e s p é r e r , messieurs, q u ' a p r è s avoir
examiné ces faits, dont vous pourriez vous convaincre en visitant
l'hospice, vous daignerez ne pas laisser i n c o m p l è t e l ' œ u v r e que
vous avez si g é n é r e u s e m e n t c o m m e n c é e , et qu'enjoignant l ' a u m ô n e
de la Commune à celle des particuliers, vous faciliterez le soutien
de cette institution charitable.
A g r é e z , etc.
M. R S c l a e . J'ai d e m a n d é la parole pour appuyer la proposition
qui vous est faite par la section des finances. Elle vous demande
d'augmenter de 2,000 francs la somme a l l o u é e aux refuges des
vieillards placés en quelque sorte sous le patronage des hospices,
au lieu d'accorder ce subside aux P e t i t e s - S œ u r s .
Bien que je rende justice à leur d é v o u e m e n t , bien que je reconnaisse les services qu'elles peuvent r e n d r e , je crois que nous ne
pouvons leur accorder u n subside, lorsque des é t a b l i s s e m e n t s tels
que les refuges îles Ursulines et de Sainte-Gertrude, qui existent
depuis longues a n n é e s , voient leurs ressources diminuer.
Aux Ursulines, les souscripteurs particuliers ont subi une d i m i nution , parce que plusieurs personnes ont t r a n s p o r t é leurs dons
aux Petites-Sœurs ou les ont p a r t a g é s entre celles-ci et le refuge.
Cette administration é p r o u v e é g a l e m e n t une diminution considérable dans le produit des services f u n è b r e s . Vous savez tous qu'à
certains services on fait venir les vieillards et que le refuge r e ç o i t
une rétribution de ce chef. Cet article, qui a r a p p o r t é j u s q u ' à p r é s e n t
3,000 fr., ne donne plus aujourd'hui que de 4,300 à 1,700 fr.

-

408 —

Les ressources d i m i n u a n t , l'administration du refuge ne peut
admettre qu'un nombre restreint de vieillards. Ainsi la population
des Ursulines n'est que de 227, tandis qu'elle a été de 235, qu'on
peut en loger dans l'état actuel des b â t i m e n t s 260 et jusqu'à 285
en faisant quelques légers frais d'appropriation.
S - G e r t r u d e , q u i contenait i l y a quelque temps 205 vieillards,
n'a plus aujourd'hui qu'une population de 195 personnes. Cette
diminution dans le nombre des pensionnaires, est due à la résolution de l'administration de r é d u i r e le nombre à 170 et audessous p e u t - ê t r e , mesure nécessitée par la cherté des vivres, par la
diminution des ressources.
Les collectes faites dans les estaminets, qui produisaient autrefois
j u s q u ' à 11,000 francs, donnent à peine aujourd'hui 6,000 francs.
Les ressources que cet établissement trouvait dans les dons des
bienfaiteurs sont r é d u i t e s de p r è s de moitié, et cependant cet établissement est digne de toutes les sympathies, car i l s'adresse à la
population la plus nécessiteuse de la capitale, aux pauvres dénués
de toute espèce de moyens d'existence.
Cette d i m i n u t i o n dans les ressources a eu lieu m a l g r é les efforts
faits par les administrateurs pour conserver à cet établissement
son ancien revenu.
On vous dira p e u t - ê t r e qu'en dehors des ressources que je viens
d ' é n u m é r e r , cet établissement en possède d'autres. Cela est exact.
C'est grâce à ses revenus que le refuge peut encore se soutenir
aujourd'hui et subvenir à l'entretien de sa population; et cela est
si vrai que depuis quelques années i l a f a l l u , par suite de la crise
alimentaire, p r é l e v e r sur ces revenus près de 46,000 francs.
Quant aux P e t i t e s - S œ u r s , vous parlerai-je de leurs ressources.
Je n'en citerai qu'une seule, parce qu'elle est immense, je veux
parler de cette tolérance q u i leur permet de frapper à toutes les
portes.
Enfin, Messieurs, en accordant un subside aux Petites-Sœurs, je
crois qu'il y a u n danger. Vous posez u n p r é c é d e n t , que pourraient invoquer d'autres établissements, qui voudraient s'implanter
à Bruxelles et q u i se trouveraient dans des conditions identiques
à celles o ù se trouvent aujourd'hui les P e t i t e s - S œ u r s .
Ces différentes considérations motiveront mon vote en faveur
de la proposition de la section des finances; si le Conseil partage
mon opinion, l'on pourrait, moyennant le nouveau subside de
2,000 francs qui serait alloué aux refuges de Ste.-Gertrude et des
Ursulines, exiger de ces établissements qu'ils augmentassent leur
population d'un certain nombre de vieillards, de dix par exemple
et réserver en m ê m e temps au Collège le droit de présentation
pour ces dix places.
M. MaleaMaaa. Avant d'appuyer la proposition du Collège,
je voudrais entendre la combattre.
le

— 409 —
m. le Bonrgmesntre. On vient de la combattre.
M . K a i e m a n . On a parle à côte de la question. Messieurs,
d'après tous les renseignements, i l paraît que l'association des
Petites-Sœurs des pauvres se livre à la charité la plus parfaite.
Cette idée de nourrir l'indigence avec les miettes qui tombent de
la table du riche, me paraît une idée sublime.
Ces filles se consacrent nuit et jour à l'entretien de 120 infirmes
indigents. Si je suis bien r e n s e i g n é , M . le Bourgmestre a visité
naguère l'établissement et i l pourrait nous dire dans quel état de
perfection i l se trouve.
Nous ne savons que trop que la charité officielle est parfaitement impuissante à venir au secours de la m i s è r e . De l à , nécessité de protéger, d'encourager et de stimuler la charité p r i v é e ;
or, je ne connais pas de dévouement plus grand que celui de ces
sœurs. C'est notre intérêt de stimuler cette charité privée. On
nous dit : donnez les 2,000 francs à l'hospice des Ursulines; mais,
si je ne me trompe, avec 2,000 francs vous avez 5 lits'à cet hospice,
tandis que dans les mains des Petites-Sœurs le secours sera beaucoup plus efficace.
La charité officielle d'ailleurs est sèche comme un acte a d m i nistratif. Elle attend qu'on l u i demande et souvent on demande
longtemps; tandis que l'association dont je vous parle va chercher
l'indigence, et elle donne non-seulement des secours, mais aussi
des consolations.
Vous avez entendu, messieurs, que les Petites-Sœurs des
pauvres disent qu'elles secourent l'indigence sans acception de
croyances et en cela je les loue de tout mon c œ u r . Car, s'il s'agissait ici de donner un subside à l'une de ces corporations q u i , sous
le manteau de la c h a r i t é , laissent percer des idées de politique
que nous ne partageons pas, idées politiques fort r é t r o g r a d e s
auxquelles on voudrait nous ramener, je serais le premier à
combattre cette demande.
Ici i l ne s'agit que de charité et à mes yeux ce serait un grand
tort que de mêler la politique à la c h a r i t é . Je crois donc que ce
serait faire chose très sage de la part du Conseil, que de donner un
subside à titre d'encouragement, à titre de stimulant.
M . B c P a g e . Je partage en tous points l'opinion du Collège et
celle que vient de manifester l'honorable M . Kaieraan. Je crois
réellement que c'est faire chose utile que d'accorder un subside à
une aussi bonne institution. Il est inutile de revenir sur ce que
vient de dire l'honorable M . Kaieman]; je r é p o n d r a i seulement à
une objection que j ' a i entendu faire t a n t ô t , c'est que l'on devait
craindre de poser un précédent. Il me paraît que nous restons
toujours libres d'examiner les propositions de m ê m e nature q u i
pourront nous être faites, et que si ces propositions ne nous

410

-

paraissent pas reposer sur des bases aussi solides, aussi respectables que celle dont il s'agit, nous pourrons les repousser sans
égard aux p r é c é d e n t s que nous aurions posés aujourd'hui. Je volerai
donc en faveur de la proposition du C o l l è g e .
113. Bc B o u r g m e s t r e . Messieurs, vous me permettrez
d'ajouter quelques mots.
La section des finances se fonde sur une espèce de principe,
non pas seulement pour refuser le subside aux Petites-Sœurs des
pauvres, mais pour aller au devant des demandes d'augmentation
de subsides qui ne nous ont pas é t é faites; car il n'y a aucune
demande d'augmentation de subside adressée nu Conseil, ni par
l'hospice des Ursulincs, ni par l'hospice de S -Gertrude.
On dit : il faut donner aux é t a b l i s s e m e n t s qui sont directement
sous la surveillance ou sous la direction des hospices et non pas à
ceux qui en sont i n d é p e n d a n t s . O r , messieurs, les trois établissements sont tous é g a l e m e n t i n d é p e n d a n t s de l'administration des
hospices. ï l est vrai que S -Gertrucle et les Ursulines recourent au
conseil g é n é r a l des hospices, toutes les fois qu'il faut, pour recevoir
un legs, avoir la personnification civile; et je crois que, si l'on
faisait un legs aux P e t i t e s - S œ u r s des pauvres, elles recourraient
b i e n t ô t au m ê m e i n t e r m é d i a i r e , afin que le legs ne devînt pas
caduc. Mais les é t a b l i s s e m e n t s de S -Gcrtrude et des Ursulines
ne sont pas autrement d é p e n d a n t s de l'administration des hospices.
On pose des chiffres desquels il r é s u l t e que l'hospice des Ursuline, qui a eu jusqu'à 255 pensionnaires, n'en a plus que 227; que
Ste.-Gertrude, au lieu de 205, n'en a plus que 195. Donc, dans
les deux é t a b l i s s e m e n t s , il y a 18 pensionnaires de moins que le
nombre maximum qu'ils ont contenu. E h bien ! aux Petites-Sœurs
des pauvres il y a 120 infirmes.
On vous a dit qu'on acceptait aux P e t i t e s - S œ u r s sans distinction
d'âge. Hors le cas de vieillesse qui rend infirme, on n'y accepte
que ceux qui sont c o m p l è t e m e n t infirmes. Ainsi il s'y trouve
plusieurs pensionnaires de 50 à 50 ans; mais ce sont des gens
qui ont des infirmités c o m p l è t e m e n t incurables, et à la distinction de ce qu'on fait dans les autres hospices, on y garde
les incurables; ceux-ci n'en sortent pas, quelle que soit leur
maladie.
Tous ces pensionnaires n'appartiennent pas, il est vrai, à la
ville. On admet les infirmes de la ville et des faubourgs, c'est à dire
de certains faubourgs, ou pour mieux dire de deux faubourgs,
ceux de St.-Jossc-ten-Noode et d'fxelles , parce que ces faubourgs,
par leurs habitants, contribuent à alimenter l'hospice. Il y a à
é t a b l i s s e m e n t 14 infirmes des faubourgs. Il en reste donc au delà
de 100 qui appartiennent à la ville. Je le sais pour avoir été visiter
le

te

le

' é t a b l i s s e m e n t , pour avoir voulu me rendre un compte exact de
ce qui s'y passait.

— 411 —
Donc, au lieu de 18 infirmes secourus, j'en vois 100. E n donnant les 2,000 francs aux hospices de Ste.-Gertrude et des Ursulines, vous leur permettez do prendre 10 pensionnaires de plus;
tandis qu'aujourd'hui vous en avez 100, et il n'y a pas là dedans,
vous pouvez vous en assurer, une seule m i s è r e qui ne soit tout à
fait réelle, il n'y a pas un seul infirme qui ne soit tout à fait incapable de travailler.
J'ajouterai que pour moi cet hospice a un m é r i t e que n'a aucun
des autres hospices, et ce sera peut-être sa condamnation a u p r è s
de plusieurs d'entre vous, c'est que ce n'est pas une h ô t e l l e r i e ,
c'est qu'on n'y a pas, comme on l'avait autrefois au Grand-Hospice
et comme on l'a à S t e . - G c r t r u d ç , la l i b e r t é pleine et e n t i è r e . On
ne sort qu'une fois par semaine en é t é et une fois tous les quinze
jours en hiver. E h bien! pour moi c'est une très grande sauvegarde; cela me donne en quelque sorte la certitude qu'il n'y a là
que des m i s è r e s r é e l l e s .
Permettez-moi de vous rappeler un exemple que nous avons eu
dans ce pays et qui prouve ce que sont les hospices que j'appellerai des h ô t e l l e r i e s o ù les pauvres sont libres. C'est un fait qui
s'est passé à Tongres.
II y avait à Tongres un hospice pour les vieillards et les
infirmes; ceux-ci pouvaient sortir, comme à' l'hospice de SainteGertrude, comme à l'ancien hospice du grand B é g u i n a g e , depuis
le matin jusqu'au soir. Ils rentraient aux heures de repas et puis ils
partaient. Les places de cet hospice étaient tellement r e c h e r c h é e s
qu'il fallait faire la demande dix ans d'avance. Par suite d'un revirement de personnes dans le conseil d'administration, les pensionnaires ne purent plus sortir qu'aux jours de grande f ê t e . Bientôt
l'hospice s'est t r o u v é trop grand et plus jamais une demande
ne dut attendre un vide, une extinction. On donnait les places à
mesure des demandes, et jamais elles ne furent c o m p l è t e m e n t remplies. Après dix ans par un autre revirement de l'administration
on rendit aux pensionnaires une e n t i è r e l i b e r t é et depuis lors,
de nouveau, il faut solliciter cinq à six ans d'avance pour
entrer à l'hospice.
Eh bien ! je trouve que c'est un grand m é r i t e pour l'hospice que
détenir ses pauvres en pension, de les soumettre à une discipline
et de ne les laisser sortir qu'à certains jours. Je rencontre cela
chez les P e t i t e s - S œ u r s , et à mon point de vue c'est un grand m é r i t e .
Du reste, je ne discute pas sur ce point s p é c i a l e m e n t , mais je
crois que nous ferions bien en donnant une couple de mille francs,
pour montrer notre sympathie pour un v é r i t a b l e é t a b l i s s e m e n t
de charité dont les services sont incontestables.
ÎM. O t l e t . Mon vote sera é g a l e m e n t favorable à la proposition
du Collège par les c o n s i d é r a t i o n s que vous venez d'entendre.

-

412 —

M . r É c h e v i n D e D o n c k e r . Je dois expliquer mon vote
qui sera négatif malgré Je vote favorable que j'ai donné dans le
Collège et dans la section des finances. On nous dit dans la lettre
quiyous a été lue que le produit des souscriptions des bienfaiteurs,
ainsi que les produits de la tombola, ont servi à payer le local
sur lequel une forte somme reste encore due.
Je ne connais pas la personne au nom de laquelle se trouve
acquis l'établissement. Je comprends très-bien la manière dont
cela se fait: celte acquisition se trouve inscrite au nom d'une personne et l'on prend des précautions pour qu'elle passe ensuite au
nom de telle autre personne désignée. Mais un oubli pourrait avoir
lieu et la propriété pourrait passer dans des mains étrangères,
c'est-à-dire dans les mains des héritiers de la personne au nom de
laquelle l'établissement se trouve acheté.
Je reviendrai volontiers sur mon opinion aussitôt que le propriétaire actuel aura fait don de l'établissement, soit à la ville,
soit aux hospices, avec destination perpétuelle pour les PetitesSœurs des pauvres. Mais je ne voterai pas de subside aussi longtemps que nous n'aurons pas la certitude que le local ne peutpasser
dans des mains étrangères.
M. l e S l o n r g m e s t r e . Permettez-moi encore à cet égard une
explication.
Les Petites-Sœurs ont en France la personnification civile; elles
l'ont obtenue par un décret de l'empereur. Elles voudraient aussi
obtenir la personnification civile en Belgique. L'auront-elles ou ne
l'auront-elles pas? Je ne discute pas la question ; mais, pour le cas
où elles ne l'auraient pas, je leur ai fait comprendre que ce qu'elles
pouvaient faire de mieux, c'était d'imiter l'exemple des autres établissements. Je leur ai expliqué le danger de mettre des propriétés
sur la tête d'une personne tierce, et je leur ai fait comprendre que
ce qu'il y avait de plus sage et de mieux à faire, c'était de demander
l'intervention des hospices et de mettre leur propriété sous le nom
de l'administration des hospices, avec affectation spéciale.
L'honorable M. De Doncker m'avait parlé de cette question, il
y a deux jours; j'ai fait les premières ouvertures; vous comprenez
que je ne sais ce qu'il adviendra.
M . K a i e m a n . La maison qu'elles occupent est celle qui a été
acquise avec le produit de la tombola.
M . r É c h e v i n D e D o n c k e r . Cette maison est acquise sous
le nom d'une tierce personne et elle n'est pas entièrement payée.
Les souscriptions doivent servir à payer le restant du prix.
M . K a i e m a n . Les souscriptions des protecteurs?
I I . l ' K c n e v i n D e D o n c k e r . Nous allons devenir protecteurs.

-

413 —

51. l e B o u r g m e s t r e . Non ; nous donnons simplement un
subside.
HI. K a i c m a n . Si nous donnons un subside, nous avons droit
de demander qu'on nous rende compte de son emploi et les
Petites-Sœurs ne s'y refuseront pas. Je vois d'ailleurs dans ces
2,000 fr. plutôt une approbation, un stimulant, qu'un secours
réel.
HI. W a t t e e u . Je voterai pour la proposition de la section des
finances et j ' y suis déterminé tout à la fois, et par la considération
qu'a fait valoir l'honorable Échevin D e D o n c k e r , et par un des
motifs qui portent notre honorable Bourgmestre à voter dans un
sens contraire.
Aux yeux de M . le Bourgmestre, l'hospice des Petites-Sœurs
est une véritable pension et i l vous en donne pour motif que les
pensionnaires ne peuvent sortir qu'à certains jours d é t e r m i n é s .
M. le Bourgmestre trouve que c'est là un bienfait. A mon avis,
c'est un malheur, c'est un vice, parce qu'au lieu d'avoir des pensionnaires, vous avez des prisonniers ; je trouve qu'il est déjà
assez douloureux, quand on est arrivé à la fin de sa vie, et que
l'on est incapable de gagner son pain, de devoir aller frapper à
un hospice, et qu'il ne faut pas qu'au lieu de voir un hospice
s'ouvrir à vous, i l ne s'ouvre qu'une prison où l'on vous condamne
à contrarier toutes les habitudes de votre existence et à ne sortir
qu'à certains jours assez éloignés.
C'est une raison qui m'engagera également à voter contre le
subside.
M . O r t s . Pour ma part, j'appuie la proposition du Collège
et je la voterai sans hésiter. J'y suis déterminé non par une raison
de préférence pour l'établissement des Petites-Sœurs mise en
regard de l'établissement des Ursulines ou de tout autre hospice,
mais parce que je crois qu'avec la somme promise aux PetitesSœurs elles feront plus de bien, grâce à la nature plus libre de
leur institution, c'est-à-dire qu'avec deux mille francs donnés aux
Petites-Sœurs, plus de pauvres seront secourus, que si ces
2,000 francs étaient donnés ailleurs.
Les Petites-Sœurs se recommandent à moi à un autre point de
vue que je considère comme capital. Elles veulent combler une
lacune qui existe dans nos établissements de bienfaisance. Dans
les établissements de bienfaisance au nom desquels on a réclamé
la bienveillance du Conseil, bienveillance dont je suis p r ê t à
donner des preuves, mais sans exclure de ces preuves de bienveillance d'autres institutions qui le veulent aussi, on n'est reçu
que quand au malheur de la misère et de l'infirmité, on joint le
troisième malheur d'avoir atteint un âge très avancé. Or, i l existe
un grand nombre de malheureux qui, sans avoir l'âge requis pour

— 414

-

entrer dans un hospice, se trouve dans la complète impossibilité
de pourvoir à leur existence. C'est à ces personnes que les PetitesS œ u r s s'adressent et sur ce point elles veulent un encouragement,
à moins qu'on ne montre qu'il y a un danger à le leur accorder,
à moins qu'on ne vous prouve que la main qui disposerait de nos
secours, serait une main inintelligente. O r , je n'ai rien entendu
objecter contre l ' é t a b l i s s e m e n t dont il s'agit.
Que notre vote d'aujourd'hui ne nous engage à rien pour d'autres
demandes du m ê m e genre, cette question n'en est pas une. Sinon,
il ne faudrait pas seulement refuser tout subside aux Petites-Sœurs
des pauvres, il faudrait aussi retirer à une foule d'établissements
des subsides qui figurent à votre budget. Ainsi, le subside que vous
donnez à l'hospice des enfants v a l é t u d i n a i r e s , celui jusqu'à un
certain point que vous donnez aux écoles gardiennes, celui que
vous donnez à l'institut des sourds et muets, présentent la même
condition.
Je regrette que la question ait é t é posée dans les termes où on
l'a p o s é e , et que nous paraissions faire une espèce de choix pour les
2,000 francs entre deux institutions qu'on représente comme
antagonistes, mais qui ne le sont pas, qui sont au contraire des
auxiliaires l'un de l'autre, qui marchent au m ê m e but par des
moyens d i f f é r e n t s .
Les hospices de Sainte-Gcrtrude et des Ursulines sont dignes de
notre sympathie, et je constate avec peine qu'à raison de circonstances qu'on a i n d i q u é e s tout-à-l'heure, de la c h e r t é des vivres et
de l'amoindrissement des fortunes particulières que cette cherté
a a m e n é , ces hospices se trouvent dans une position difficile. Mais
pourquoi ne ferions.-nous pas quelque chose pour un hospice en
m ê m e temps que pour l ' é t a b l i s s e m e n t dont nous nous occupons?
Y a-t-il des obstacles invincibles à ce que, tout en accordant un
l é g e r subside aux P e t i t e s - S œ u r s , nous venions en m ê m e temps en
aide aux é t a b l i s s e m e n t s de Sainte-Gcrtrude et des Ursulines? Vos
é t a b l i s s e m e n t s ont besoin de notre concours. Ce concours, la ville
ne l'a jamais refusé à aucune e s p è c e d'institution utile et elle le
refusera moins encore à une institution de c h a r i t é .
Je crois que le Conseil devrait chercher à arriver à ce résultat de
trouver des ressources disponibles, fût-ce m ê m e en diminuant
quelques unes des d é p e n s e s facultatives sur lesquelles nous allons
voter tout à l'heure, pour faire une part raisonnable aux hospices
de Sainte-Gcrtrude et des Ursulines, d'un c ô t é , et aux PetitesS œ u r s , de l'autre.
Dans tous les cas, je vote pour la proposition du Collège.
M. l'ÉcIfievMM W a M c r . Je ne nie pas que l'institution des
P e t i t e s - S œ u r s ne puisse rendre de grands services. Mais il ne me
semble pas que ce soit une raison suffisante pour que nous devions

-

413

-

intervenir p é c u n i a i r e m e n t dans l'entretien de cette institution.
J'applaudis de tout mon c œ u r à la fondation de toutes les institutions charitables; mais je ne me crois pas pour cela o b l i g é à
ployer les deniers de la ville au bénéfice d'une institution quelle
qu'elle soit.
Les Petites-Sœurs sont arrivées ici t r è s - m o d e s t e m e n t ; elles ont
imploré en quelque sorte un asile; mais b i e n t ô t elles ont atteint
un degré de prospérité auquel je m'attendais, auquel d'autres
ont pu s'attendre aussi, et q u i , je crois, ira toujours grandissant.
Avant de donner mon vote , je voudrais qu'il me fût d é m o n t r é
que les Petites-Sœurs ont besoin d'une somme quelconque pour
pourvoir à l'entretien de leurs infirmes; j u s q u e - l à je crois devoir
réserver mon vote ; je ne me prononce pas.
M . T i e l c a n a n s . Messieurs, nous entrons depuis quelque
temps dans une voie qui me paraît dangereuse, on peut dire
véritablement que nous sommes dans le s i è c l e des fondations
privées. Ces fondations se multiplient extraordinairement; elles
se multiplient dans l'intérêt des pauvres, je n'en disconviens pas,
mais au détriment des é t a b l i s s e m e n t s publics à l'entretien desquels
la ville est o b l i g é e de subvenir.
Nous savons ce qu'est l ' é n o r m i t é des charges que la ville a
aujourd'hui à supporter v i s - à - v i s des hospices , v i s - à - v i s des
bureaux de bienfaisance; si dans ce temps de fondations e x a g é r é e s ,
nous allons accorder des subsides à tout ce qui se fonde sous
prétexte de charité p r i v é e , il est é v i d e n t que la ville s'engage
dans le système le plus dangereux. On dit que la ville s'arrêtera
dans cette voie, quand elle le voudra; ce n'est pas mon avis. Une
fois que l'on est e n g a g é , on continue.
Je suis donc d'avis que, tout en conservant les subsides p r é c é demment accordés aux é t a b l i s s e m e n t s déjà anciens qui existent
encore, il faut refuser à tout é t a b l i s s e m e n t nouveau des subsides
nouveaux ; je voterai par c o n s é q u e n t contre celui qui est d e m a n d é
pour les P e t i t e s - S œ u r s des pauvres.
M . H a i c a i i a u . Permettez-moi de r é p o n d r e quelques mots
à l'honorable p r é o p i n a n t .
Je ne comprends pas comment il voit un danger dans l'allocation
du subside qui est s o l l i c i t é . N'est-il pas vrai que la ville est
tenue de venir au secours des hospices, des bureaux de bienfaisance, lorsque les revenus de ces hospices et de ces bureaux de
bienfaisance sont insuffisants? Cette obligation est écrite dans la
loi; or, quand la charité p r i v é e vient en aide aux d é p e n s e s des
hospices et des bureaux de bienfaisance, en prenant à elle une
grande partie des soins à donner à la m i s è r e publique, n'est-ce
pas à la décharge de ces hospices et de ces bureaux de bienfaisance?
Je déclare que je ne suis pas non plus parlisant de ce grand

-

416

-

nombre d'établissements privés que nous voyons se fonder sous
divers noms et sous diverses couleurs ; mais nous sommes ici pour
savoir faire des distinctions, et quand un établissement qui ne
nous conviendra pas, soit sous le rapport de ses principes, soit
sous le rapport de ses tendances, nous demandera des subsides,
nous saurons repousser sa demande. Mais est-celà ce qui se présente? Non ; l'établissement des Petites-Sœurs ne se présente à
nous que sous la couleur et sous la seule couleur de la charité;
les secours qu'elles distribuent sont véritablement à la décharge
des établissements officiels de la ville, et c'est pour cela que je vote
pour le subside qu'elles sollicitent.
91. T î e i e m a n s . Alors, pour rétablir l'équilibre, i l faut réduire
de 2,000 francs le subside que nous accordons aux hospices.
91.
fausse
joints
aurait

O r t s . L'honorable membre me parait partir d'une base
: s'il était constant qu'avec les sacrifices que nous ferons,
à ceux des hospices, toutes les misères sont secourues, il
raison. Mais i l est loin d'en être ainsi.

91. le B o u r g m e s t r e . Je citerai deux cas dans lesquels les
secours donnés par les Petites-Sœurs sont venus à la décharge de
la ville de Bruxelles. J'ai placé chez les Petites-Sœurs deux vieillards moyennant 50 francs. C'étaient deux vieillards que j'aurais
infailliblement dû envoyer au dépôt de mendicité, et c'est parce
qu'ils étaient vieux et infirmes que j'ai demandé un asile pour eux
aux Petites-Sœurs.
Je connais d'autres malheureux qui m'ont dix fois demandé
d'entrer au dépôt de mendicité, et qui ont été recueillis par les
Petites-Sœurs.
91. W a t t e e u . Pourquoi ne les avez-vous pas envoyés aux
Ursulines?
91. le B o u r g m e s t r e . Parce qu'aux Petites-Sœurs cela ne
coûte que 50 francs une fois payés, et qu'aux Ursulines j'ai placé
un malheureux pour 200 et des francs.
91. M a s k e n s . Aux hospices on les admet gratuitement.
91. O r t s . A 70 ans.
91. m a s k e n s . L'honorable M . Orts a dit que ce qui l'engageait
à voter la proposition du Collège, c'est que l'établissement des
Petites-Sœurs était venu combler une lacune dans la bienfaisance
de Bruxelles, à savoir qu'elles admettaient les infirmes et les
incurables à tout â g e , tandis que les infirmes et les incurables
d'un âge peu avancé étaient exclus par la bienfaisance publique.
C'est une erreur. Depuis que l'on a donné des pensions aux
vieillards qui sont sortis du Grand-Hospice, ainsi qu'aux mal-

-

417 —

heureux qui méritent d'en avoir, on a fondé dans cet établissement un hospice des incurables, o ù les malheureux sont admis à
tout âge.
HI. O r t s . J'ai parlé non-seulement des incurables, mais de
tous ceux qui sont incapables de gagner leur vie.
J'ai annoncé que je ferais une proposition. Je demande au
Collège quelle est la somme que l'on pourrait, sans altérer l'économie du budget, allouer aux hospices des Ursulines et de SainteGerlrude. Si le Collège me r é p o n d , il est impossible de leur
accorder 2,000 francs comme aux Petites-Sœurs des pauvres, je
propose de partager la somme de 2,000 francs et d'en donner
moitié aux Petites-Sœurs et l'autre moitié aux deux hospices.
1H. le B o u r g m e s t r e . Ni l'hospice de S -Gcrtrude, ni celui
des Ursulines, ne se sont adressés au C o l l è g e , ni au Conseil communal, poura\oir une augmentation de subside. L'établissement
de S -Gertrude nous a exposé dans une lettre toute récente que ses
ressources, à cause de la cherté des vivres, étaient insuffisantes et
nous a demandé l'autorisation d'instituer une tombola. C'est un
moven auquel l'hospice a déjà eu recours à de longs intervales, à
deux ou trois reprises différentes. Je crois que la dernière tombola
a eu lieu à l'hôtel de Vienne, rue de la Fourche. On nous d é s i g n e
cette année un autre local. Le Collège dans sa séance d'aujourd'hui
a autorisé la tombola.
te

le

m. Cattoir. Le Conseil se rappellera que j'ai déjà t é m o i g n é
dans cette enceinte ma satisfaction de l'existence de l'établissement des Petites-Sœurs. Cependant pour ne pas poser un p r é c é dent qui nous pousse vers l'inconnu, je voterai de préférence
l'augmentation pour les refuges des vieillards dépendants des hospices, parce qu'il s'agit de malheureux; mais ce n'est pas sans
faire remarquer que ce chapitre offre un certain contraste avec la
mesure prise dans le temps, contre mon g r é toutefois, portant la
suppression de l'hospice des vieillards du B é g u i n a g e .
1U. le B o u r g m e s t r e . Je vais mettre l'article aux voix. Je
crois que la question est de savoir si dans les 6,000 francs i l y
aura 2,000 francs pour les P e t i t e s - S œ u r s .
M . Orts. Je propose 1,000 francs pour les P e t i t e s - S œ u r s et
500 francs pour chacun des hospices de S -Gertrude et des
Ursulines.
te

M. V a n d e r m e c r e n . J'entends dire que l'on donne 2,000
francs aux Ursulines; mais c'est pour l'entretien des b â t i m e n t s .
M . le B o u r g m e s t r e . La ville donne aussi le b â t i m e n t . C'est
encore un subside.
M . niaskeus. La ville n'est propriétaire du bâtiment que pour

~

418

-

autant qu'elle l'affecte à un é t a b l i s s e m e n t de bienfaisance. Ce n'est
donc pas un subside que la ville accorde.

M.

B'ÉcBBevSsa I . a v a l S é e . Je ferai remarquer que cette

demande de subside n'est pas nouvelle : en 1854, le Conseil communal a a d o p t é , sans opposition, l'idée de céder aux Petites-Sœurs
des pauvres la caserne de la rue de R o l l e b e é k . En 1855, il fut
d é c i d é , en r é p o n s e à la pétition qu'ils avaient adressée pour obtenir
un subside de 2,000 francs, « que, dans l'état actuel des choses,
c ' e s t - à - d i r e tant et aussi longtemps que les Petites-Sœurs occuperaient le b â t i m e n t de la rue de R o l l e b e é k , la ville, qui se privait
ainsi d'un notable revenu, ne pourrait allouer de subside (i). >•
La ville a donc a p p r o u v é l'institution et l'a subsidée, en
mettant à sa disposition un local qui aurait pu être l o u é ; et, en
dernier l i e u , elle a laissé entrevoir que, à l'expiration de l'occupation des b â t i m e n t s de la rue de R o l l e b e é k , l'institution pourrait
compter sur son appui.
E n p r é s e n c e de ces p r é c é d e n t s , je maintiens la proposition du
C o l l è g e . Aussi longtemps que nous aurons des ouvriers vieux et
infirmes e x p o s é s à tendre la main ou à se r é f u g i e r à l'infirmerie
de la Cambre, il sera utile de venir en aide à la charité privée
qui s'exerce sans acception de religion et ouvre des asiles où les
malheureux sont r e ç u s .
#3. VaaadeHliaadeBa. Je voterai en faveur de la proposition
du C o l l è g e , parce que je vois une chose dans l'institution des
P e t i t e s - S œ u r s : c'est que nous avons là HO vieillards secourus et
qu'il ne m'est pas d é m o n t r é qu'avec 2,000 francs les hospices de
Ste.-Gertrude et des Ursulines en accueilleraient 20 de plus. C'est
donc 120 vieillards e n l e v é s à la circulation des rues , et quoiqu'en
ait dit notre honorable c o l l è g u e , M . Watteeu, je préfère qu'ils
soient pensionnaires, car il n'est pas très agréable de voir ces
vieillards circuler dans les rues et celte circulation est même
dangereuse pour eux.
Je n'ai consenti à mettre les P e t i t e s - S œ u r s à la caserne de la rue
de R o l l e b e é k qu'avec une certaine défiance ; mais maintenant que
l ' e x p é r i e n c e nous a d é m o n t r é que cette institution rend des services, nous devons l'encourager et en lui accordant 2,000 francs
vous faites moins que ce que vous avez fait lors de son premier
é t a b l i s s e m e n t , en la logeant à la caserne.
M. le !îoBBfi*gflSîeslB*e. Je mets aux voix la question suivante :
donnera-t-on aux P e t i t e s - S œ u r s un subside de 2,000 francs?
M. O i ' t e . Je p r é f è r e qu'on leur donne les 2,000 francs, sauf
à voter plus tard la m ê m e somme pour les hospices de S -Gertrude
et des Ursulines. Mon vote sera afïirmalif.
te

(i) Bulletin communal de 1 8 5 5 , 1

er

sem., p. 466.

- 419

-

La question posée par M . le Bourgmestre est mise aux voix et
résolue affirmativement par quatorze voix contre douze.
Ont voté affirmativement : M M . Orts, Lavallée, Jacobs, De Page,
Vanderlinden, Demeure, Kaieman, Bischoffshcim , Otlet, Cappellemans, Depaire, Hauwaerts, Delloye et De Brouckere.
Ont vote négativement : M M . Tielemans, Goffart, De Doncker,
Walter, Ranwct, Devadder, T r u m p c r , Cattoir, Vandermeeren,
Watteeu, Biche et Maskens.
M . Wattfccw. Je demande que l'article soit a u g m e n t é de
2.000 francs. à partager par moitié entre les hospices de SainteGertrude et des Ursulines.
Cette proposition est mise aux voix et adoptée par quatorze
voix contre onze.
Ont voté pour : M M . Goffart, Orts, W a l t e r , Ranwet, Demeure,
Devadder, Cattoir, Bischoffsheim, Watteeu, Cappellemans,
Hauwaerts, Delloye, Riche et Maskens.
Ont voté contre : M M . Tielemans, De D o n c k e r , L a v a l l é e ,
Jacobs, De Page, Vanderlinden, T r u m p c r , K a i e m a n , Otlet,
Depaire et De Brouckere.
Art. 102 à 1 2 0 . — Adoptés. '
§ 12. — Dépenses pour ordre.
Art. 121 à 120. — Adoptés.
Chapitre 3. — Dépenses extraordinaires.
L'article 1

er

est adopté.

Art. 2. Intérêts à 4 1/2 p. c. sur le prix des terrains cédés et
sur les fonds avancés par M . Bortier pour le m a r c h é de la Madeleine, fr. 13,543.

M. BischofPâSBcim. Dans la section des finances j'avais
demandé que les six premiers articles de ".c chapitre ne figurassent
plus comme dépenses extraordinaires, parce que, d'après m o i , ils
comprennent des dépenses qui ne sont pas extraordinaires, et
dont la plupart se reproduiront dans 10 ou 15 ans encore. On m'a
répondu que dans les dépenses extraordinaires on comprenait
toutes les sommes qu'il était facultatif à la ville de rembourser en
une seule lois. Je ne tiens pas e x t r ê m e m e n t à la d é s i g n a t i o n ,
mais je tiens à ce que le budget soit clair pour tous ceux qui
veulent l'examiner. O r , si vous voulez jeter un coup-d'œil sur le
résumé du budget, vous y verrez qu'on y fait figurer comme
dépenses ordinaires un chiffre de 4,445,000 fr. et aux dépenses
facultatives un chiffre de 1,140,000 francs. On pourrait croire
en voyant ces chiffres que nos recettes ordinaires suffisent pour

-

420

-

couvrir nos dépenses ordinaires et les dépassent même de 100,000
francs, et l'on pourrait se demander pourquoi, dans ces circonstances , nous maintenons un impôt que nous n'avons créé que par
suite de l'insuffisance de nos ressources ordinaires et pour balancer nos dépenses ordinaires.
M . l e B o u r g m e s t r e . Nous n'avons pas créé de ressources
pour balancer nos dépenses ordinaires. L'honorable membre fait
confusion. Nous appelons dépenses ordinaires les dépenses obligatoires, celles que la loi nous impose, et dépenses facultatives,
celles pour lesquelles vous prenez l'initiative, que vous êtes libre
de faire ou de ne pas faire; mais, en dehors de ces dépenses qui se
reproduisent tous les ans, il faut toujours une marge pour les
dépenses extraordinaires, parce que, dans une commune comme
Bruxelles, il y aura toujours des dépenses mobiles quant à leur
spécialité, mais qui se reproduiront tantôt sous une forme, tantôt
sous une autre.
L'honorable membre voudrait distraire des dépenses extraordinaires, celles qui peuvent se reproduire pendant 10 ou 15 ans;
mais nous avons déjà éteint plusieurs dettes de cette nature, et
cette année il en parait une nouvelle qui se reproduira au plus
pendant cinq ans. La nature m ê m e de cette dépense est extraordinaire.
M. C a t t o i r . Pourquoi paie-t-on cette somme?
M. Ic B o u r g m e s t r e . Vous devez au ministère des travaux
publics une somme de 278,000 francs pour l'établissement de la
station du Midi.
M . C a t t o i r . Si cette somme est réellement due, comment
est-on resté jusqu'aujourd'hui sans la payer?
191. l e B o u r g m e s t r e . Parce que nous devions une somme
de plus de quatre cents mille francs au ministère des finances,
et que M . le ministre des travaux publics a bien voulu comprendre
qu'aussi longtemps que cette première dette n'était pas éteinte,
nons n'aurions pas de ressources suffisantes pour payer à son
département ce que nous lui devions. Nous nous sommes engagé
formellement, du jour où nous aurions liquidé avec le ministre
des finances, à rembourser au ministère des travaux publics ce
que nous lui devions; et il le sait tellement bien', que cette
semaine il a réclamé 75,000 francs par an au lieu des 50,000 que
nous proposons ; voici sa lettre :
Messieurs,
La ville de Bruxelles ayant complété le paiement des sommes
qui étaient dues à l'État ensuite delà convention du 20 février 1854,
approuvée le 28 décembre suivant, rien ne s'oppose plus à ce qu'il

-

421

soit procédé au remboursement de ce qui reste d û à mon d é p a r tement, pour la quote-part de la commune dans les d é p e n s e s
d'établissement d e l à station du M i d i , a Bruxelles, et dont vous
avez manifesté l'intention de vous l i b é r e r , par versements annuels
de 75,000 francs.
Je vous prie, messieurs, de vouloir bien me faire c o n n a î t r e les
époques auxquelles pourront avoir lieu les paiements successifs
jusqu'à concurrence de la somme de fr. 278,299-24, montant de
la créance dont il s'agit.
Agréez, etc.
L'article est a d o p t é .
Articles 5 à 6, adoptés.
Article 7 m a r c h é du Parc et place du C o n g r è s , 65,000 francs.
M . De M e u r e . Ces 65,000 francs sont d e m a n d é s , je crois, en
partie pour l'ameublemcut du m a r c h é .
ni. l ' É c h e v & B B W a l t e r . C'est pour continuer des travaux en
cours d'exécution.
M . De M e u r e . Une partie de cette somme sera probablement
affectée à l'ameublement du m a r c h é .
M . le B o u r g m e s t r e . De l'un des m a r c h é s .
M . De M e u r e . Je crois qu'avant de songer à l'ameublement
des marchés, il faudrait songer aux moyens d'y parvenir. Aujourd'hui il n'y a aucune communication semblable pour amener les
approvisionnements au m a r c h é . Vous n'avez que la rue de T i l l y ,
qui a une pente telle, qu'elle est inabordable aux voitures. 11 me
paraît donc qu'il faudrait porter au budget une somme pour c r é e r
des voies de communication aboutissantes au m a r c h é .
M . l e B o u r g m e s t r e . Pour parvenir au m a r c h é , il y a une
communication facile à c r é e r , c'est le percement de ce qu'on
appelait t'Âchtergat,
l'impasse Orsendael. Cette rue, qui serait pa
rallèle à la rue de Tilly, serait facile à percer et ferait disparaître
un mauvais trou.
M. VancleriSaacZeBi. La question est très importante; la section des travaux publics s'en est o c c u p é e à différentes reprises. La
communication dont vient de parler M . le Bourgmestre serait
parallèle à la rue de Tilly. Mais la communication principale, la
plus utile pour le m a r c h é , serait celle qui se dirigerait vers la porte
de Schaerbeék, par o ù le m a r c h é doit s'alimenter.
M . le B o u r g m e s t r e . Cela coûterait é n o r m é m e n t .
»1. r E c h c v i n W a l t e r . Un million à peu p r è s .
20,

-

422

-

M . Ic B o u r g m e s t r e . Non! Mais cette communication coûterait très cher.
IH. V a n d c r l î u d c M . Si vous voulez retirer du marché tous
Jes avantages qu'il doit produire, c'est de la communication vers la
porte de Schaerbeék que vous devez avant tout vous occuper, et il
ne s'agit nullement d'une dépense d'un million ni même d'un
demi-million.
M. le b o u r g m e s t r e . Je ne discute pas sur la hauteur du
chiffre; mais je sais que la dépense serait très considérable; j'ai eu
le projet en main. La suppression de l'impasse Orsendael, au
contraire, serait une mesure de salubrité publique et d'embellissement. Sans doute, il faudrait encore monter pour arriver au
m a r c h é ; mais cette montée serait beaucoup plus courte que celle
de la rue Tilly. Cette rue présenterait un autre avantage, c'est que
vous auriez une rue pour arriver au marché et une autre pour s'en
éloigner. Aujourd'hui le marché est dans une espèce d'impasse;
car on ne peut compter la rue des Cailles comme une communication pour le marché.
M . W a t t e e u . La suppression de l'impasse Orsendael serait
d'autant plus utile, qu'il s'y trouve plusieurs maisons dont on a
dû interdire l'habitation pour cause d'insalubrité.
Hl. V a n d e r l Â u d e u . La rue vers la porte de Schaerbeék ferait
aussi disparaître des impasses.
M. le B o u r g m e s t r e . Oui, l'impasse de la Betterave qui est
très large et très aérée. Il serait à désirer que nous n'en eussions
que d é p a r e i l l e s dans Bruxelles.
m . V a n d c r B i n d e n . Le percement de l'impasse Orsendael
donnera un accès moins difficile vers le marché que celui de la
rue de Tilly. Mais il ne faut pas vous figurer que ce sera une communication bien utile. La moitié de l'année celte rue sera inaccessible aux voitures. Pendant l'hiver je défie qu'on la monte avec
des charrettes. 11 n'y a qu'un moyen de rendre votre marché productif, c'est de faire la rue vers la porte de Schaerbeék, rue dont
le projet a été étudié et dont la section des travaux publics s'est
occupée pendant plusieurs séances.
SB. l e B o u r g m e s t r e . On oublie que le marché du Parc, pas
plus que le marché de la Madeleine, ne sera un marché d'approvisionnement. Vous ne voyez pas beaucoup de voitures se rassembler aux abords du marché de la Madeleine. Les légumes sont
vendus sur la Grand'Place et c'est par paniers que les trois quarts
des verdurières les transportent au marché de la Madeleine,
comme elles les transporteront au marché du Parc.

On dit que, pendant la m o i t i é de l ' a n n é e , la rue de Tilly est
inabordable; mais la pente de cette rue est moins forte que celle
de la Montagne de la Cour, qui est abordable pendant toute T a n n é e ,
étquedoivent descendre et monter tous les maraîchers qui viennent
de la porte de Namur. La rue de Tilly a 2 c e n t i m è t r e s de pente
de moins par mètre que la Montagne de la Cour, et la nouvelle rue
aura une pente moindre que la rue de Tilly. Elle offrira d'ailleurs
un moyen de communication plus direct avec la porte de
Schaerbeék.
SI. K a i e i n a n . Il me semble qu'il est urgent d'étudier la
question des voies de communication pour arriver au m a r c h é .
Sinon, votre m a r c h é ne vous rapportera rien.
SI. R a n w e t . Une observation domine tout : c'est celle qu'a faite
l'honorable Bourgmestre, que le m a r c h é du Parc , pas plus que le
marché de la Madeleine, ne sera un m a r c h é d'approvisionnement.
On pourra donc toujours pourvoir aux n é c e s s i t é s sans cette large
communication qu'on demande vers la porte de S c h a e r b e é k . Quant
au percement de l'Achtergat, je crois qu'on fera bien de s'en
occuper. Ce sera une bonne mesure de s a l u b r i t é .
SI. W a t t e e u . Il devra toujours avoir lieu i n d é p e n d a m m e n t de
la nouvelle rue que r é c l a m e l'honorable M . Vanderlinden.
SI. l e B o u r g m e s t r e . Permettez-moi d'ailleurs de vous
rappeler la foi des contrats. Vous avez promis que vous ferez un
marché, vous ê t e s en défaut depuis longtemps et les p r o p r i é t a i r e s
se plaignent de la d é p r é c i a t i o n de leurs p r o p r i é t é s .
SI. De Sfeui'e. Du moment o ù le Collège r e c o n n a î t qu'il faut
s'occuper des voies de communication pour aborder au m a r c h é , je
n'insiste pas.
— L'article est a d o p t é .
Art. 8. Construction d'une é g l i s e , fr. 100,000.
SI. Y a n d e r E i e s d e i i . Avons-nous un devis pour cette é g l i s e ?

M. le B o u r g m e s t a* e. Non!
SI. V a n d e r l i u d e s a . Avant tout, ne devons-nous pas savoir
ce que coûtera la construction?
SI. ï e B o u r g m e s t r e . La p r e m i è r e question de toutes pour
nous c'est que le Conseil se prononce sur le subside m ê m e . Si le
Conseil vote le chiffre de 100,000 francs, on s'occupera i m m é d i a tement de fournir à la section des travaux publics tous les devis et
les détails d'exécution. On ne mettra pas la main à l ' œ u v r e avant
qu'ils n'aient é t é a p p r o u v é s par le Conseil.

— 424 —
M . Ranwet. Le vole de ce crédit constitue-t-il un engagement de la part du Conseil ? S'il en est ainsi, il doit être précédé
du devis. Je suppose gratuitement que le devis porte la dépense à
deux millions. Le vole de ce crédit de 100,000 francs n'aura-t-il
pas engagé l'avenir?
iti. l ' É c h e v i n D e D o n c k e r . Non !
n i . l e B o u r g m e s t r e . Vous ferez refaire le devis, si le chiffre
vous paraît trop é l e v é .
M. V a n d e r U â n d e a a . Je ne sais rien au sujet des dépenses de
construction. On peut aller à l'infini dans cette voie. Si l'on arrive
à trois millions
H l . l ' É c h e v i n D e D o n c k e r . Le Conseil dira non, et tout
sera dit.
SB. V a n d e r l i n d e n . Que deviendront alors les 100,000
francs qui nous sont demandés au budget?
M . l e B o u r g m e s t r e . On ne pourra en disposer, si le devis
n'est pas approuvé par le Conseil.
m . V a n d e r l i n d e n . Si les données d'un de nos collègues, qui
a en ces matières des connaissances spéciales, sont exactes, la construction de l'église S'-Joseph a coûté 1,800,000 francs.
M. l ' É c h e v i n W a l t e r . 900,000 francs.
M. V a a a d c r l i n d e m . Oui 900,000 francs. Si le devis s'élevait
à deux millions, je suppose que l'église ne se ferait pas.
Enfin, est-il vrai oui ou non que l'allocation portée au budget
engage le Conseil?
M . l e H S o u i ' g m e s t r e . Non ! Si vous aviez bien voulu lire le
rapport du Collège, vous auriez vu que la construction de la nouvelle église est comprise dans une série de travaux publics que vous
avez passés en revue, à la veille de contracter l'emprunt. Après avoir
donné la liste de ces travaux, le rapport ajoute : « L'emprunt est conclu. Le Conseil doit décider maintenant quels tra vaux seront exécutés
pour que nous puissions ordonner les études nécessaires et mettre
la main à l'œuvre, au commencement de la campagne prochaine.»
Nous demandons au Conseil de consacrer par un vote des travaux
qui ont eu un commencement d'exécution. Si le Conseil vote le
crédit, les études se feront immédiatement.
HI. Raaawet. Si le vole des 100,000 francs n'implique pas un
engagement pour l'avenir, je ne vois pas d'inconvénient à les voter.
Il est bien entendu qu'il n'en sera disposé que quand le devis aura
été approuvé.

— 425 —
!91. Ic B o > n i » g a n e s f a»e. Evidemment !
15. W a t f t c c n . Cette observation s'applique non-seulement à
la nouvelle é g l i s e , mais à tous les travaux p r o j e t é s ?

¡91. îe S5osaa jSEîiests»c. Oui.
,

M . KÊscBftOsTssUieinï. Puisqu'on donne cette p o r t é e au vote
des 100,000 francs, je ne comprends pas qu'on les comprenne
dans le budget. Mieux vaudrait voter des c r é d i t s extraordinaires
pour chaque article quand on connaîtra exactement la d é p e n s e
qu'il doit exiger. Ce n'est pas à proprement parler une d é p e n s e
que l'on vote, c'est plutôt le principe d'une d é p e n s e que l'on
admet.

M . Ic BoBSPgBncsta'e. Oui.
¡91. B i s c h o f f s h e i n i . Mais qu'arrivera-t-il si le devis n'est pas
approuvé?
M . le S S o r a r g a n e s t r c . Nous en ferons un autre.
Sfl. £ B i s c h o f l f e h e i i n . En suivant cette marche, il se pourra
fort bien que l'on se décide à faire l'église si elle doit c o û t e r 0 ou
800,000 francs et à ne pas la faire si elle doit coûter deux millions.
Vous forcez ainsi le Conseil à faire une chose i n c o m p l è t e , mesquine; car on rejettera tant de devis é l e v é s , que vous serez forcés
de présenter un devis pour une construction mesquine. Il serait
préférable de saisir le Conseil d'un ensemble [de travaux publics
entre lesquels il aurait à choisir.
M. Bc IloaîB»js:aMCsiE'«. On dirait, en v é r i t é , que c'est aujourd'hui pour la p r e m i è r e fois que le Conseil communal a à s'occuper
de cette é g l i s e . Vous en avez déjà d é c r é t é la construction; vous
avez accepté un subside de 400,000 francs de la fabrique et vous
l'avez enterré.
M . B i s c S s o ï ï f e ï s e ï n a . Je le sais, et c'est pour cela que j'aurais
voulu m'attaquerde p r é f é r e n c e aux articles suivants.
M . l'Échevin D e Donckea . Mais qu'arrivera-t-il si vous
ne décidez rien? C'est que le Collège ne s'occupera de rien. Si, au
contraire, îe Conseil admet en principe les travaux publics proposés par le C o l l è g e , celui-ci les fera i m m é d i a t e m e n t é t u d i e r .
9

M . Vassdeff'llBadeKs. Cependant il arrive souvent qu'il n'est
pas donné suite aux d é c i s i o n s du Conseil. Ainsi, en 1854, nous
avons décidé le transfert à l'entrée de l ' A l l é e - V e r t e des p i é d e s taux qui supportent les deux groupes placés à l'entrée du Parc,
place des Palais. La somme nécessaire a é t é p o r t é e au budget,
Mais on n'a rien fait.

¿0

426 —
M . l e B o u i » g B M e s t E » e . Je vais vous répondre d'une manier e
e x t r ê m e m e n t simple. On n'a pas fait le travail parce que les
recettes du budget présentaient un déficit. On n'a pas cru que ce
travail fût tellement urgent qu'il fallût, pour l'exécuter, empirer
la position financière.
M . B S s c n o i T s S t e ï f i j » ! La discussion sera reprise plus utilement à l'art. 13.
L'art. 8 est a d o p t é .
Les art. 9, 10, 11 et 12 sont successivement adoptés.
Art. 13. Parvis de Sainte-Gudule, 200,000 francs.
M. BiscSaoSTslaeSaiB. Je reprends ma proposition.
Voici quatre articles qui posent le principe de travaux à faire :
Art.
Art.
25,000
Art.
francs.
Art.

13. Parvis de Sainte-Gudule, 200,000 francs.
15. Porte du Luxembourg et square, place du Trône,
francs.
16. Agrandissement des locaux de l'Université, 60,000
17. Construction d'un A t h é n é e , 60,000 francs.

Je voudrais qu'il y e û t pour ces divers travaux un vote d'ensemble , et qu'après cela on examinât auxquels on doit donner la préférence. Autrement, nous risquons de décréter des travaux que
nous serons o b l i g é s , faute de fonds, d é l a i s s e r imparfaits. C'est
pour cela que je proposais de ne pas nous occuper de ces travaux
à propos du budget,
HI. Ò r i » . C'est dans le budget qu'il importe de décider quelque
chose à propos des travaux publics à exécuter. Je combats donc la
proposition de M . Kischoffsheim. L'allocation au budget a un
double but : d'abord, elle donne un droit de p r i o r i t é , de préférence aux travaux portés au budget. Ensuite, à tous les travaux
qui n'exigent pas des devis qui doivent être examinés avant qu'on
s'occupe de l'exécution , elle permet d'affecter comme minimum la
somme portée au budget.
Je tiens surtout à ce que le budget reste tel qu'il est quant à
l'indication des travaux, pour obteniria priorité pour les travaux
du parvis de Sainte-Gudule, pour l'agrandissement des locaux de
l'Université et pour la construction d'un A t h é n é e . Le parvis de
Sainte-Gudule est presque une honte pour Bruxelles. Pour notre
honneur, nous devons avoir hâte de faire disparaître ce qui existe
depuis trop longtemps. L'agrandissement des locaux de l'Université est chose urgente et indispensable; mais ma position personnelle ne me permet pas d'insister sur ce point. îî n'y a pas dans
les locaux actuels de l'Athénée l'air et le jour suffisants. Le Conseil

— 427 —
ne pourrait maintenir cette situation, sans manquer à la sollicitude
qu'il doit porter à l'intruction de la jeunesse.
M . W a t t e e u . Bien que je sois l'auteur de plusieurs des propositions dont on vous a entretenus tantôt, je reconnais avec
l'honorable p r é o p i n a n t que les trois travaux qu'il vient de citer,
sont d'une urgence qui ne permet pas d'en différer l ' e x é c u t i o n .
Sans doute, un des plus beaux monuments de Bruxelles, l'église de
Saintc-Gudulc, ne peut conserver l'état d é l a b r é , l'aspect hideux
qu'elle présente aujourd'hui. C'est pour nous une honte vis à - v i s
de l'étranger qui vient chez nous, de voir ce monument dans l'état
de délabrement o ù il se trouve. Quant à l ' U n i v e r s i t é , il y a une
telle urgence qu'en ce moment on est o b l i g é par p r é c a u t i o n d ' é t a n çonner une salle o ù se donne un cours de la faculté de droit. Le
plancher de cette salle menace de s'affaisser. Enfin nous nous
sommes occupés trop souvent de l ' A t h é n é e pour ne pas nous
préoccuper de l'insalubrité de ses locaux.
Je reconnais avec l'honorable M . Orts qu'il faut donner d è s à
présent la p r é f é r e n c e à ces travaux, dont l ' e x é c u t i o n doit ê t r e
immédiate. D û t une partie de ma proposition à la section des
finances en souffrir, je préfère voir e x é c u t e r ces travaux, p l u t ô t
que de voir réussir mes propres propositions.
M . B i s c h o i T s f a e s z n . Les deux honorables p r é o p i n a n t s ont
parlé comme si je m'étais o p p o s é à ce qu'on d o n n â t i m m é d i a t e ment la p r é f é r e n c e aux trois ouvrages qu'ils ont i n d i q u é s . Il n'en
est rien. J'ai proposé de ne pas s'en occuper à propos du budget,
parce qu'ils n'ont rien à y faire; mais je n'en conteste nullement
l'utilité. Je suis prêt à voter 300,000 fr. s'il le faut pour l'agrandissement des locaux de l ' U n i v e r s i t é , pour la construction de
l'Athénée et pour le parvis de Sainte-Gudule, mais lorsque nous
aurons décidé quelle somme nous voulons consacrer aux travaux
publics, de quelle m a n i è r e et dans quel ordre nous voulons les
exécuter. Autrement comme les travaux doivent se faire en p l u sieurs a n n é e s , nous commencerions les travaux sans savoir dans
quelle dépense nous nous engageons.
IW. le Bous*gsne&ts*e. C'est un nouveau mode de comptabilité, fort peu en harmonie avec les r è g l e s de l'administration.
Toutes les d é p e n s e s doivent ê t r e v o t é e s au budget; telle est la
règle. Par exception, on peut voter des c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s ;
mais chacun d'eux doit ê t r e a p p r o u v é par le gouvernement. Les
crédits forment alors un s u p p l é m e n t au budget et ne sont valables
que pour l'exercice courant.
Ainsi je suppose, que l ' A t h é n é e doive c o û t e r cent mille francs et
que vous comptiez le reconstruire en deux ans, vous voteriez un
crédit s u p p l é m e n t a i r e de 50,000 fr. et porteriez le surplus au
budget de l'année suivante.

— 428

-

Notre intention étant dès aujourd'hui de reconstruire ì'Athénée
nous portons au budget la somme que nous croyons raisonnablement nécessaire dans le courant de l'année, le maximum de la
dépense à faire dans l'exercice; car, quand le budget aura été
approuvé, il faudra se tenir dans la Umile des chiffres qui auront
été votés. Si vous adoptez la proposition, nous pourrons mettre
la main à l'œuvre, aussitôt que les plans et devis auront été app r o u v é s ; tandis que, dans le cas contraire, il fauvra ouvrir un crédit extraordinaire et attendre l'approbation du gouvernement.
M. B5scIio07si:cSin. Cela revient à dire que tous ceux qui
voudrontcxécutcrcertains travaux, devront en faire la proposition.
M . le BoopgBiacsÉB'c. Non; mais pour les cas qui ne sont
pas prévus au budget, il faudra recourir aux crédits supplémentaires.
M . FiscIioiTsItciin. Par exemple, que ferez-vous pour la
restauration de l'hôtel de ville?
M. l e B o u r g m e s t r e . Si le Conseil arrête un plan dans le
courant de l'année, on pourra affecter à ces travaux une partie de
l'emprunt et demander un crédit supplémentaire pour l'année
1857.
M . B ï s c î î o i T s î i c I m . D'autre part, vous portez au budget la
construction de l'Athénée.
HI. l e B©MB»gwBestB*c. Oui, nous proposons d'arrêter en
principe la reconstruction d'un Athénée.
Pour l'Université, il n'y a pas à hésiter. Tout le monde reconnaît l'urgence. Il y a d'ailleurs une autre considération. Nous
avons un locataire qui a un bail jusqu'au mois de novembre. Je
l'ai invité d'une manière très sérieuse à s'occuper de chercher un
logement; votre vote m'indiquera la marche à prendre envers lui.
Quant à l'Athénée, il ne peut pas être construit entièrement à la
fois. Les travaux devront se faire successivement pour ne pas
interrompre les études des élèves.
En r e s u m é , le Collège vous propose les travaux qu'il regarde
comme les plus urgents. Si vous ne les trouvez pas urgents, veuillez
présenter des amendements.
L'art. 13 est adopté.
L'art. 14 est également adopté.
Art. 15. Porte de Luxembourg et square, place du Trône
25,000 francs.
H . R a n w e t . Je demande la remise de cette dépense. En présence des nécessités qui se révèlent tous les jours et notamment de
celle que l'on a indiquée tout à l'heure, d'ouvrir un débouche vers

-

429 —

le marche du Parc, je crois que nous pouvons nous dispenser de
construire, l'an prochain, un square à la place du T r ô n e .
M . Ic B o u r g m e s t r e . Le square n'est pas très urgent; mais
il faut nécessairement faire quelque chose à la porte du L u x e m bourg. Il y a là une station de chemin de fer, par laquelle arrive
un assez grand nombre d ' é t r a n g e r s . Nous devons donner à la
ville, de ce c ô t é , un aspect convenable qu'en vérité elle n'a pas
aujourd'hui.
BI. C a t t o i r . Ne pourrait-on pas diriger la circulation des
voyageurs vers la porte Léopold où i l y a un bureau d'octroi?
m. W a t t e e u . Vous ne pouvez pas leur faire faire un d é t o u r .
Itl. Raaawet. Je ne m'oppose pas à ce qu'on fasse les travaux
dont l'urgence est reconnue.
ni. le B o u r g m e s t r e . Proposez un chiffre.
Itl. R a n w e t . Je ne sais pas quelle est la somme nécessaire.
91. V a u d e r l i s a d e n . Cette dépense n'est pas si importante, et
si vous ne la faites pas, l'aspect de la ville du côté de son plus
beau quartier sera très disgracieux. La section des travaux publics
et le Conseil se sont à plusieurs reprises occupés de cette affaire
qu'il faut enfin terminer.
M . De M e u r e . Il y a une nécessité incontestable : c'est de
paver.
M . le B o u r g m e s t r e . Il est certain que si vous ne faites pas
le square, i l faudra paver.
M . De M e u r e . Ce qui coûtera plus c h e r ?
M . le B o u r g m e s t r e . O u i .
M . O r t s . Il est bien entendu alors qu'on propose u n square ,
parce que cela coûtera moins cher que de paver.
M . le B o u r g m e s t r e . O u i .
M . O r t s . Si c'est par mesure d ' é c o n o m i e , je le vote.
M . K a i e m a n . L'observation de M . Vanderlinden est parfaitement vraie. Quand on arrive par le chemin de fer du L u x e m bourg, l'aspect de la ville a quelque chose d'affreux. U faut nécessairement embellir cette partie de la ville. Ce n'est pas une d é p e n s e
de 25,000 francs qui doit, en pareil cas, a r r ê t e r le Conseil communal.
M. l e B o u r g m e s t r e . D'autant plus que cette somme de
25,000 francs comprend la dépense à faire pour la porte.

-

430

-

M . R a n w e t . Ce n'est pas la première fois qu'on propose formellement la construction d'un square. On a soumis au Conseil
des plans qui ont été rejetés. Quelques membres pensent qu'il ne
serait pas nécessaire de construire là un square. Une belle fontaine
serait préférable. Je suis disposé à voter ces 25,000 francs, mais
pourvu qu'il soit entendu que ce vote ne préjuge rien quant au
square.
M . M a s k e n s . Vous avez parfaitement raison.
M. l e B o u r g m e s t r e . On vous présentera deux projets : l'un
pour la porte, l'autre pour le square. Vous voterez sur l'un et sur
l'autre.
M . W a t t e e u . On pourrait libeller ainsi l'article : « Porte du
Luxembourg et travaux à exécuter place du Trône. »
M . M a s k e n s . Cela vaut mieux.
L'art. 15 est adopte avec la rédaction proposée par M . Watteeu.
Les articles 1 6 , 1 7 et 18 sont adoptés.
M . î e B o u r g m e s t r e . Avant de voter l'art. 1 9 , relatif aux
dépenses i m p r é v u e s , nous avons à nous occuper de la proposition
suivante de M . Cattoir :
« Je propose au Conseil communal d'augmenter l'article 61 de
dépenses pour égouts, de 15,000 francs, pour mettre l'Administration à même de faire combler immédiatement les fossés de la
ville qui se trouvent entre les portes de Hal et de Ninove. »
M . R a n w e t . Il est impossible de voter cela d'emblée. M . Cattoir fait une proposition ; i l faut qu'elle soit examinée.
M . l ' K c E î e v i n D e O o n c k c r . Il n'y a plus rien à examiner.
C'est un égout à faire.
M. C a t t o i r . C'est à l'occasion de l'art. 61 relatif à la construction d'égouts que j ' a i parlé des fossés de la ville. On m'a engagé
alors à proposer 15,000 francs de plus à cet article.
M . l ' É c I i c v i n î l e S l o n c k e r . Nous avons d'autres propositions qui ont été examinées par la section des finances, et dont
elle propose le rejet ou l'adoption.
Elle propose le rejet des propositions suivantes :
C. 50,000 francs pour l'élargissement de la rue des Tonneliers ;
D. 200,000 francs pour le percement de la rue de la Chapelle;
F.
75,000 francs pour le macadamisage d'une partie des boulevards entre la porte de Louvain et la porte Louise;
G. 10,000 francs pour l'établissement de fontaines dans les
marchés.

— 431 —
Elle propose de voter les crédits c i - a p r è s qui seraient p o r t é s au
chapitre des d é p e n s e s extraordinaires :
A. 15,000 francs pour Tachât d'un m a t é r i e l d'arrosement complet;
B. 50,000 francs pour le d é p l a c e m e n t de la ferme des boucs;
E. 75,000 francs pour le bois de la Cambre ( promenades ).
M . Oi*is. Ne pourrions-nous pas commencer par voter les
dépenses facultatives et tenir en r é s e r v e ces nouvelles propositions
de dépenses extraordinaires et l'article des d é p e n s e s i m p r é v u e s ,
dont les chiffres seraient d é t e r m i n é s d'après l ' e x c é d a n t qui serait
disponible. (Adhésion.
)
M . l e B o u r g m e s t r e . Soit. Mais j'ai à proposer un c r é d i t
indispensable, qui doit être compris dans les charges extraordinaires, parce que c'est une d é p e n s e qui se renouvelle tous les
dix ans. Cet article nouveau est ainsi c o n ç u :
Art. 4 9. Frais du recensement de la population, 41,000 francs.
Cet article est r e n v o y é à la section des finances.
Chapitre. 4. — D é p e n s e s

facultatives.

Art. 4. Subside à l'Université de Bruxelles, 50,000 francs. — La
section des finances propose de porter le chiffre de ce subside à
35,000 francs.
M . D e V a d d e r . Je suis l'auteur de la proposition qui vous
est faite d'augmenter de 5,000 francs le subside de l ' U n i v e r s i t é . Il
y a, d'après m o i , deux motifs pour admettre cette augmentation :
un motif matériel et un motif moral. Au point de vue m a t é r i e l , je
désirerais qu'une partie de cette somme fût affectée à c o m p l é t e r les
collections scientifiques qui sont devenues insuffisantes, une
autre partie à élargir le cercle des admissions gratuites.
Quant au point de vue de l'intérêt moral, c'est une marque de
sympathie d o n n é e à un é t a b l i s s e m e n t d'instruction s u p é r i e u r e
digne à tous égards de la haute estime qu'il nous inspire, marque
de sympathie à laquelle les attaques r é c e n t e s dont il a é t é l'objet
donneront un nouveau prix. 11 faut que nos concitoyens sachent
bien que nous ne pouvons ni ne voulons rester spectateurs
indifférents au milieu de ce conflit p r o v o q u é par les adversaires
de l'Université. Il faut que les pères de famille soient bien convaincus que toutes les attaques dont nous avons é t é et dont nous
pourrions être encore t é m o i n s , viendront é c h o u e r contre un établissement que la coQimune gardienne, de leurs droits, prend solennellement sous sa tutelle.
M. (Miea. Je regrette de ne pouvoir a d h é r e r à la proposition
de l'honorable membre de la section des finances, relative à l'aug-

— 432

-

mentalion du subside de l'Université libre. Je n'en fais pas une
question de parti. Mais, en présence d e l à situation financière de
la ville, en présence des dépenses nécessaires quelle a à faire et
auxquelles il lui est difficile de pourvoir, je crois qu'il ne convient
pas d'augmenter le chiffre de nos dépenses facultatives. Du reste,
il m'a s e m b l é que l'allocation annuelle en faveur de l'Université
d'une somme de 30,000 francs, qu'une affectation spéciale de
celle de 60,000 francs que j'ai votée tout-à-l'hcure avec vous, dest i n é e à son agrandissement, doit accuser chez les mandataires de
la commune une sympathie plus que suffisante.
M. H ï t t i e B i a a n . J'appuie la proposition de M . De Vaddcr. Il
est certain que l'Université est dans un grand dénûment relativement à ses collections. L'occasion est bien choisie pour lui venir
en aide et lui t é m o i g n e r notre sympathie. Je voudrais plus : je
voudrais que le Collège fût chargé de faire part à l'administration
de l ' U n i v e r s i t é , du vote du Conseil et de lui faire connaître en
m ê m e temps que le Conseil s'associe aux justes éloges dont l'Université a été l'objet tant dans le rapport du Collège que dans celui
de la section des finances. ( Adhésion. )
BH. rÉcBievSaa De SPonckei*. La section a été unanime pour
voter l'augmentation de subside, qui n"a pas rencontré la moindre
opposition.
IM. C a t t o î i * . Si le matériel est insuffisant, pourquoi a-t-on
attendu jusqu'ici ?
91. le H©BBH*gaîBesta»e. Il faut bien le dire : ce que nous voulons, c'est donner un témoignage de sympathie à l'Université.
Notre vote emprunte aux circonstances un caractère politique.

(Adhésion.)

M, W a t t e e u . Nous voulons lui témoigner notre reconnaissance pour les services qu'elle a rendus et qu'elle rendra encore.
(Nouvelles marques d'adhésion. )
L'article 1 , subside à l'Université libre, 35,000 francs, est mis
aux voix par appel nominal.
er

25 membres sont présents. 2 (MM. Tielemans et Orts, professeurs à l'Université), déclarent s'abtenir.
23 prennent part au vote. 22 votent pour. 1 (M. Otlet) vote
contre.
Le Conseil adopte.
Ont voté pour : MM. Goffart, De Doncker, Lavallée, Walter,
Jacobs, De Page, Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder,

— 433 —
Trumpcr, Cattoir, Kaicman, Vanrtermccren, Watteeu, Cappellemans, Depaire, Hauwacrts, Delloye,
De Brouckere.

Riche,

Maskens

et

Les articles 2 à 8 sont successivement a d o p t é s sans discussion.

Le Conseil se forme en c o m i t é secret à quatre heures
quarts; il se sépare à cinq heures.

trois

Rapport fait par M . l ' E c h e v i n W a l t e r , a u n o m de l a
section des travaux p u b l i c s , sur l'institution d'un
comité consultatif des travaux publics.
Dans la séance du 12 janvier dernier, le Collège vous a p r o p o s é
d'instituer un c o m i t é consultatif c h a r g é de l'appréciation de
toutes les questions importantes relatives aux travaux publics,
ainsi que de l'examen de tous les projets, plans, etc., qui lui
seraient soumis.
L'idée d'une commission consultative n'est pas nouvelle. D é j à ,
en 1854, le Collège en avait i n s t i t u é une semblable, sous la m ê m e
dénomination. Elle était c o m p o s é e de trois architectes : M M . Suys,
Partoes et Payen, et p r é s i d é e par l'Échevin c h a r g é des travaux.
Elle avait pour mission « de donner, au besoin, des renseignements et des directions pour les travaux d'embellissement et
d'utilité publique, dont l'Administration aurait à s'occuper à
l'avenir. » Ce sont les termes du c o n s i d é r a n t .
Cette commission a f o n c t i o n n é , de loin en l o i n , pendant p r è s
de quatre ans, et puis elle n'a plus é t é c o n v o q u é e .
Lors de la discussion qui a eu lieu en séance du 19 janvier 1856,
les honorables M M . Lavalléc et Ranwet ont d e m a n d é qu'à côté du
comité,un architecte s p é c i a l , un homme d'un talent é m i n e n t fût
placé à la tête de la division des travaux, pour dresser les plans
dont le besoin se ferait sentir ou dont la ville prendrait l'initiative.
Après avoir consacré plusieurs s é a n c e s à l'examen de ces propositions, après avoir discuté à fond diverses combinaisons qui
paraissaient devoir r é p o n d r e au but que l'on désirait atteindre, la
section s'est ralliée au projet p r é s e n t é par le C o l l è g e .
La question relative à l'architecte demeure r é s e r v é e jusqu'à ce
que le Collège ait arrêté le plan d'organisation de la division detravaux. La section é m e t le v œ u que celte organisation soit aussi
prochaine que possible.
M. Ranwet a partagé la m ê m e opinion que ses c o l l è g u e s ,
de sorte qu'il y a u n a n i m i t é de la part des membres de la section
et d un des auteurs des amendements. L'honorable M . Lavallée
n assistait pas à la d e r n i è r e s é a n c e o ù la d é c i s i o n p r é c é d e n t e a é t é
prise.

Tous sont d'accord sur l'utilité de la créntion d'un comité
qui ne devra être saisi que des affaires d'une certaine importance,
et dès lors le subside de 10,000 francs antérieurement proposé
peut être réduit à 5,000 francs, qui seront convertis en jetons de
présence destinés à r é m u n é r e r , d'une manière convenable, messieurs les membres du comité.
Quelques petites modifications au projet primitif ont été faites
par la section et elle a, en c o n s é q u e n c e , l'honneur de soumettre
définitivement au Conseil l'arrêté suivant :
Le Conseil communal,
Ouï le rapport de la section des travaux publics ;
Ordonne :
Art. 1 . Il est institué un comité consultatif des travaux
publics.
Art. 2. Le comité est composé de deux architectes et d'un ingénieur. Les membres du comité sont n o m m é s par le Conseil
communal pour un terme de trois ans. Ils sont rééligibles.
Art. 5. Le comité sera chargé de l'examen de tous les projets,
plans, etc., qui lui seront adressés par le Collège, sur la proposition de la section des travaux publics; il é m e t t r a , sur chacun
d'eux, des avis m o t i v é s et écrits.
Art. 4. Le Collège des Bourgmestre et Eehevins pourra mettre
temporairement à la disposition du comité des employés pour la
vérification des plans, l'étude des lieux et la correction ou l'exécution des dessins.
Art. 5. Les membres du comité pourront être appelés dans le
sein de la section des travaux publics, pour donner des renseignements ou des explications verbales sur les projets ou sur les
plans qui auront é t é déférés à leur avis.
Art. 6. Les membres du comité s'interdisent de présenter des
plans individuellement, ou de concourir comme architectes aux
travaux de la ville.
Art. 7. Les membres du comité jouiront de jetons de présence
dont la valeur sera d é t e r m i n é e par le Collège des Bourgmestre et
Échevins.
Un crédit annuel de cinq mille francs sera p o r t é , à cette fin,
au budget.
er

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de m é n a g e se vend à :

-

433

-

59 c» par kil. chez Verspccht, rue de l'Escalier, 47.
n
»
»
i.
»
»
>»
»
»
»
»
»
n
»
»
»
»
u
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
n
»
»
*
»
»
n
»
»
»
»

» Clcrcns, Vieillc-Halle-aux-BIés, 51.
» Moens, rue de l'Escalier, 55.
» Maes, rue d'Anderlecht, 148.
» Verhiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
» Leltens, rue de la Vierge-Noire, 26.
» C a r r é , rue du Canal, 53.
)> Vannyvel, rue des É p e r o n n i e r s , 45.
» Vanlinthout, rue Philippe-de-Champagne, 52.
» Melscns, ruede Flandre, 11.
>• Delronge, rue de Flandre, 55.
» Vandergoten, rue de Flandre, 96.
)» Degcndt, rue de Flandre, 95.
» Meert, rue d'Or, 9.
» Desmedt, rue de la Cuiller, 84.
» Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
» Serkeyn, rue de Flandre, 67.
» Verhellewegcn, rue de Flandre, 410.
» Joors, rue de Flandre, 112.
>i Bogaerts, rue de Flandre, 118.
» Scherlinckx, rue de Flandre, 151.
» Parsy, rue de Flandre, 166.
» Stallaert, rue de Flandre, 190.
» Moens, Quai-aux-Briques, 74.
» Vandcrborgt, rue Ste.-Catherine, 8.
» Vanhoutc, boulevard Barthelémi, 44
» Echcls-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
» Carncwal, rue de la Violette, 25.
» Croonenberg, rue Haute, 49.
» Springael, rue d'Anderlecht, 86.
» F a b r i , ruo. de Flandre, 185 bis.
» L u y c k x , rue du Marché-aux-Porcs , 10.
» Hol'man, rue S t . - A n d r é , 42.
» Rademaker, rue Haute, 291.
» Vanlandschot, rue Haute, 257.
» W i l l e m s , rue Haute, 219.
« Mangelschot, rue de la Petite-Ile, 12.
» Lenoir, Vieux-Marché-aux-Grains, 23.
» Vergauwcn, rue des Fabriques, 13.
» Lauwers, rue du Pont-Neuf, 57.
» Bellis, rue du P o j n ç o n , 20.
» Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
» Min , rue de Flandre, 36.
» Dhans, rue du Petit-Sablon, 2§L
;> Wielemans , rue Haute, 68.
» Denora, rue Haute, 50.

-

436

-

38 c' par k i l . chez DewiloV rue de Schaerbeék, 92.
»
i» Coyique, rue St.-Pierre, 15.
!»
» De l'Arbre, rue des Minimes, 34.
»
» Dcbruyn, rue de Malines, 10.
»
» Harens, rue de ia Fiancée, 6.
»
» Devis, rue des Chats , 41.
»
» Eeckhout, rue des Tanneurs, 88.
»
» Wielemans, rue de Laeken, 105.
»
» Vermculcn , rue Neuve du Pachéco , 7.
u
» Declercq-Vigilé, rue de Flandre, 2.
57 c par k i l . chez Seghers, rue Pierre-Plate, 23.
»
!> Delcourt, rue aux Choux, 33 bis.
»
à la boulangerie économ., r. des Tanneurs, 54.
»
chez Verheyen, place de Bavière, 1.
)>
» Dcschryvcr, rue de Flandre, 5.
»
!> Custodi, rue Rempart-des-Moines, 13.
n
» Laporte, rue Steenpoort, 9.
»
!» Goossens, rue des Teinturiers, 1.
»
u (Dépôt) rue des Teinturiers, 15.
»
a la Boulangerie Économ., rue aux Laines, 83.
»
chez Debouck, rue i\otre-D;ime-aux-Neiges, 84.
» Cuvclier, rue des Pierres, 40.
36 c" par k i l . chez Bruno, rue aux Choux, 19.
»
D (Dépôt) rue des Épingles, 11 et 60.
»
»
l d . rue des Pierres, 12.
i»
»
Id. rue des Pierres, 15.
„
»
Id. rue Haute, 126 bis.
»
i> Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
„
» Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
»
aux Moui. à vap. et boul. brux.,rue du Canal, 10.
»
chez Sunaert, rue des Six-Jetons, 1 bis.
35 e" par k i l . chez Schcnis, rue des Chapeliers, 5.
„
« Van Beneden, rue Haute, 136.
„
» ; Dépôt) rue de Flandre, 142.
»
» Jaeohs, rue de l'Evêque, 2.
»
» Solvay, rue Haute, 220.
54 c par k i l . chez Derammeleer, rue de Bavière, 7.
»
n (Dépôt) rue des Commerçants, 13.
s

n

s

Fait à l'Hôtel de Ville, le 5 novembre 1856.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.

Imp. de Bols-Wittouck.

-

457

-

TILLE DE BRUXELLES*

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

NUMÉRO 25.

1856.

MARDI

11

NOVEMBRE.

Naturalisation.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu la circulaire de M . le gouverneur de la province de Brabant,
en date du 28 mai 1856, n° 9 3 ;
Rappelle aux habitants les dispositions de l'article 9 du Code
civil concernant les étrangers nés en Belgique et de l'article 4 de
la loi du 27 septembre 1855, relative aux étrangers nés sur le sol
étranger qui voudraient réclamer le bénéfice de la naturalisation
qui aurait été accordée à leurs auteurs en Belgique.
Article 9 du Code civil :
« Tout individu né en Belgique d'un é t r a n g e r , pourra, dans
l'année qui suivra l'époque de sa majorité (21 ans), réclamer la
qualité de Belge, pourvu que, dans le cas où i l résiderait en
Belgique, il déclare que son intention est d'y fixer son domicile,
et que, dans le cas où i l résiderait en pays é t r a n g e r , i l fasse sa
soumission de fixer en Belgique son domicile et qu'il l'y établisse
dans l'année à compter de l'acte de soumission. »
21.

-

458 -

Article 4 de la loi sur la naturalisation :
« La naturalisation du père assure à ses enfants mineurs la
faculté de jouir du même avantage, pourvu qu'ils déclarent dans
l'année de leur majorité (21 ans), devant l'autorité communale du
lieu où ils ont leur domicile ou leur résidence, que leur intention
est de jouir du bénéfice de la présente disposition. »
Les personnes qui se trouvent dans l'un des cas mentionnés
ci-dessus, pourront se présenter, pour faire leur déclaration, au
secrétariat de l'Administration communale, à l'Hôtel de Ville, tous
les jours, depuis dix heures du matin jusqu'à deux heures de
relevée, les dimanches et fêtes exceptés.
Fait à l'Hôtel de Ville, en séance du Collège, le4novembre 1856.
Par le Collège:
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

Vente publique de divers objets hors de service,
provenant du t h é â t r e de la Monnaie et d'autres
établissements communaux.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre publiquement, dans la cour de l'Hôtel de Ville,
par le ministère d'un huissier, le jeudi 15 novembre 1856, aux
clauses et conditions dont i l sera donné lecture avant la vente, qui
commencera à dix heures du matin :
Une partie de tuyaux de gaz, ferrailles, plomb, cuivre, portes,
poêles, fer de fonte et autres objets hors de service, dont le détail
serait trop long.
Tous ces objets seront à voir la veille de la vente, de deux à
cinq heures de relevée.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 7 novembre 1856.
Le Collège,
Par le Collège:
Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

C. DE BROUCKERE.

-

459

-

Séance du 8 Novembre 1856.
Présidence de M . CHARLES DE BROUCKERE, Bourgmestre.
Adoption des conclusions d'un rapport de la section des finances
relatif à la location de biens ruraux par l'administration des hospices. — Suite de
la discussion sur les articles du budget. — Adoption des derniers articles du
budget des dépenses, des divers articles du budget des recettes et de l'ensemble
du budget. — Ajournement de la proposition tendant à instituer un comité consultatif des travaux publics.

SOMMAIRE- —

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents M M . C . De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas ,
De Doncker, Lavallée, W a l t e r et Jacobs, É c h e v i n s ; De Page,
Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De V a d d e r , Trumper, Cattoir,
Kaieman, Vandermeeren, Verslraeten, Bischoffsheim, W a t t e e u ,
Otlet, Cappellemans, Spaak, Veldekens, Depaire, Hauwaerts,
Riche, Maskens, Tielemans, Goffart e t B r u g m a n n , Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est l u et a p p r o u v é .

M. le Bourgmestre. J'ai reçu une lettre de notre collègue
M. Orts, qui m'informe qu'une indisposition le retient chez l u i
depuis deux jours et s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
J'ai reçu également de M . le prince Demidoff la lettre suivante :
« San-Donato près Florence, le 27 octobre 1856.
» Monsieur le Bourgmestre,
* Le mauvais état de ma s a n t é , p r o f o n d é m e n t altérée par un
coup de sang que j ' a i eu l'été dernier en Allemagne, m'avait
empêché de r é p o n d r e jusqu'à p rés en t à la lettre que vous m'avez
fait l'honneur de m'écrire le 27 juillet, pour m'informer de l'inauguration du buste de Pierre-le-Grand, offert par moi à la ville de

-

440

-

Bruxelles ; mais M . Jannez m'a rendu un compte détaillé de cette
cérémonie, à laquelle je regrette que ma santé ne m'ait pas permis
d'assister.
» Veuillez bien être auprès du conseil municipal de votre ville
l'interprète de ma reconnaissance pour tout ce que vous voulez
bien me dire d'obligeant et de flatteur de sa part.
» Je suis heureux d'avoir p u , par ma bien modeste offrande,
contribuer à l'embellissement d'une ville o ù , pendant que tout
était agité en Europe, j'ai trouvé le repos et une hospitalité dont
le souvenir me sera toujours cher.
» C'est dans ces sentiments que je vous prie d'agréer, Monsieur
le Bourgmestre, tous mes remercîments pour votre aimable lettre,
ainsi que l'assurance de ma haute considération.
DEMIDOFF. »

Le Conseil adopte sans discussion les conclusions du rapport
suivant de la section des finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de location publique
de biens ruraux, dressé par le notaire Vergote, le l octobre 1856.
Les biens sont situés à Anderlecht, Assche, Beersel, BrusseghemOphem-Ossel, Campenhout, Capelle-S'-Ulric, Castre, Cortcnberg,
Droogenbosch, Erps-Querbs, Forest, Hacren, Ixelles, LeeuvvS -Pierre, Linckebeék, Lennick-St.-Martin, Lennick-S^Quentin,
Machelen, Mclsbroeck, Molenbeék-SMean, Rhode-S -Agathe,
Strythem, SMÎilles, Ternath, Uccle, Vilvorde et Wemmel.
Les hospices sont propriétaires de 85 hectares 56 ares 44 cent.,
Et la bienfaisance de
.
. 28
»
5 » 40 »
Ce qui fait ensemble
. 115 hectares 59 ares 84 cent.
Les fermages obtenus des premiers s'élèvent à 9,415 francs
par a n n é e , au lieu de fr. 7;875-87 qu'avait produit la précédente adjudication, et les fermages obtenus des seconds à 4,510
francs au lieu de 3,525 francs.
L'augmentation du revenu pour les hospices est conséquemment
de
.
.
.
.
.
.
.
fr. 1,541 15
Et pour la bienfaisance de .
.
.
•
787 »
Total
.
fr. 2,528 13
r

l

te

Mais ayant acquis la certitude que le preneur de l'article 42
( parcelle des hospices ) ne s'en est rendu adjudicataire que pour
la sous-louer avec bénéfice, donc par spéculation et contrairement

-

441 —

aux conditions du bail, le Conseil général a décidé que cet article
demeure en-dehors de l'approbation qu'il sollicite.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
:ivis conforme et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
dont il s'agit à la députation permanente du conseil provincial,
;din d'être approuvé, sauf en ce qui concerne l'article 4 2.
C

M. le B o u r g m e s t r e . Nous reprenons la discussion du
budget.
Permettez-moi de revenir sur le dernier article que vous avez
voté : « Subside aux hospices pour l'extinction de la dette des
travaux de l'hôpital S*-Jean. » La commission que j'ai l'honneur
de présider, s'est réunie mercredi ; son travail n'est pas fini, mais
je suis l'organe de l'unanimité de ses membres en vous déclarant
qu'une somme de 400,000 francs suffira. Je ne dis pas qu'il
faudra les 400,000 francs; mais positivement la proposition qui
vous sera faite, ne dépassera pas ce chiffre. Je vous propose donc
de retrancher 100,000 francs de l'article 18 des dépenses extraordinaires.
— Cette proposition est adoptée.
M. Be B o u r g m e s t r e . La section des finances a adopté deux
propositions qui vous ont été faites, l'une par M . Cattoir, l'antre
par moi.
Voici le rapport sur la proposition de 31. Cattoir :
La proposition faite au Conseil par l'honorable conseiller communal, M. Cattoir, de porter au budget de 1857, chapitre des
dépenses extraordinaires, une somme de 15,000 francs pour la
construction d'un aqueduc-égout dans les fossés de la ville entre
la porte de Hal et l'abattoir, et que vous avez renvoyée à votre
section des finances, n'a pas été adoptée par elle.
La section a la conviction que cette question n'est pas étudiée et
qu'il convient de prier le Collège d'en faire faire les études par le
bureau des travaux.
Des renseignements lui ont été d o n n é s , au nom de M. le Bourgmestre, par son président; ils sont tels; qu'il faudrait environ
100,000 mètres cubes de décombres pour remblayer les fossés
d'enceinte et que les frais que ce remblai occasionnerait seraient
excessifs; un commencement ayant déjà eu lieu à raison de 55 centimes le mètre.
La section conclut cependant à ce qu'il soit porté au budget un
article ainsi libellé : «c Amélioration des clôtures de la ville entre
la porte de Hal et l'abattoir, 15,000 francs. »

— 442 —
Il serait bien entendu que rien ne serait entrepris sans l'autorisation du Conseil communal.
En attendant le Collège pourrait faire établir, sur ce crédit, des
garde-fous ou barrières en bois, dans les endroits les plus dangereux.

M. l e B o u r g m e s t r e . Permettez - moi de vous donner
quelques explications.
J'ai eu l'honeur de vous dire dans la dernière séance qu'il y
avait eu un commencement d'exécution. Non-seulement on a paru
en douter, mais on a affirmé qu'il n'y avait pas eu de commencement d'exécution. Voici ce qui a été fait : j'en ai pris la note exacte.
Lorsque nous avons adjugé les égouts dans le quartier du Béguinage, nous avons stipulé au cahier des charges que tous les décombres devraient être transportés au fossé dont il s'agit. Il en a été
transporté 323 tombereaux.
I n d é p e n d a m m e n t de cela, nous avons payé 53 cent, de prime par
charrette pour tous les décombres des maisons qui ont été démolies
dans le m ê m e quartier du B é g u i n a g e , et il en a été amené 567
tombereaux. Donc ensemble 890 tombereaux.
Cependant il est de fait que si, l'on ne vous indique pas l'endroit
où ont été placés ces d é c o m b r e s , vous ne le découvrirez pas par
v o u s - m ê m e ; ce qui prouve qu'un millier de tombereaux pour
combler ce fossé, c'est en quelque sorte un grain de sable jeté
dans une r i v i è r e .
J'ai d o n n é à mon honorable collègue M . De Doncker un aperçu
du travail dont il s'agit, d'après une inspection des lieux; mais
j'ai fait faire depuis lors les calculs, et pour combler le fossé, non
pas à niveau des boulevards, non pas avec une pente vers le boulevard, mais pour le combler seulement à niveau du chemin de
ronde extérieur, et en supposant que tout le plafond du fossé soit
très ferme, ce qui n'est pas, il faudrait 51,480 mètres cubes.
Ajoutez à cela ce qu'il faudrait pour la base et pour l'imprévu, et
vous arriverez à un chiffre de 75,000 mètres cubes, ou 115,000
tombereaux. É v i d e m m e n t il faudra des années pour arriver à
combler un pareil fossé.
On s'est livré toute la semaine à des é t u d e s , et comme il se présente différentes combinaisons, je saisirai immédiatement la
section des travaux publics de l'affaire. On peut, ou combler les
deux côtés du chemin de fer là où les accidents arrivent, ou
l'on peut assécher tout le fossé ; ce dernier ouvrage, si on l'exécute,
devra se faire pendant l'hiver, parce que pendant l'été on aurait à
craindre les miasmes; on établirait un simple ruisseau et une
palissade sur toute la longueur. L'un ou l'autre travail n'exigera
pas une dépense supérieure à 45,000 francs. La section des finances vous propose d'allouer la somme de 45,000 francs, sauf à la

— 443 —
section des travaux publics d'examiner les projets et au Conseil
•i statuer.
SI. Cattoir. Je me rallie à cette proposition. Je crois que
l'on arrivera au but en asséchant le fossé ou en remblayant les
deux côtés.
Itl. K a i e m a n . L'essentiel, c'est que la cause des
disparaisse.

noyades

SI. le Bosirgnnestrc. Il y en a eu; mais il y a excessivement longtemps. Un garde-fou en bon état est établi sur toute la
longueur du fossé. Cependant, il y a un endroit réellement dangereux : le chemin venant de la Petite-Ile arrive droit vis-à-vis
du fossé, et lorsqu'il fait nuit on peut se tromper de voie. C'est
là qu'ont eu lieu les accidents.
SI. &tlet. Quand vous évaluez le mètre cube de décombres à
53 centimes, n'y a-t-il pas erreur?
SI. le B o u r g m e s t r e . Il s'agit du tombereau qui est moins
que îe mètre cube. Même avec une prime plus é l e v é e , vous
n'aurez pas tous les décombres. Des personnes qui se trouvent
dans le voisinage du lieu où on les e n l è v e , les paient à 30 centimes et le charretier gagne plus en les livrant à ces personnes
qu'en les transportant au boulevarddu Midi à 55 centimes. D'autre
part, quand il s'agit de bonne terre, elle est très recherchée et
se paie beaucoup plus.
M. Spaak. Il faudra trente ans pour remblayer ce fossé.
SI. Cattoir. Si la proposition de la section est acceptée, on
pourra mettre immédiatement la main à l'œuvre?
SI. le B o u r g m e s t r e . Aussitôt que la section des travaux
publics aura terminé son examen. Il faut assécher, comme je l'ai
dit, pendant l'hiver.
Hl. Otlet. L'égout sera-t-il établi?
SI. le B o u r g m e s t r e . Non, on établira un ruisseau à ciel
ouvert, comme il en existe déjà un en amont.
M. K a t e m a n . Le but d'humanité sera ainsi parfaitement
rempli.
SI. V a n d e r l i n d e n . Ce sera un égout à ciel ouvert.
SI. le B o u r g m e s t r e . Il s'agit d'un travail hors de la ville.
D'ailleurs ce ne sera pas un é g o u t , mais un véritable ruisseau
qui se jettera dans la Senne à la grande écluse, tandis qu'aujourd'hui l'eau va se jeter dans la Senne derrière l'abattoir.

444 —
Si le Conseil vote le c r é d i t , je saisirai la section des travaux
publics de la question, à sa première réunion.
— Le crédit de 15,000 francs est alloué.

Il est donné lecture du rapport suivant de la section des
finances :
Vous avez renvoyé à votre section des finances, pour avis et rapport, la proposition de M. le Bourgmestre, concernant la demande
de crédit d'une somme de 11,000 francs pour couvrir les dépenses
nécessaires d'un recensement de la population, savoir :
Fr. 4,000 pour les registres et les tables,
5,100, soit 5 centimes par habitant pour les employés du
recensement,
400 pour le numérotage des maisons,
1,500 pour l'emménagement des bureaux.
La section, en présence de l'adoption par le Conseil communal
du règlement sur le domicile, est d'avis, à l'unanimité, qu'il y a
lieu de porter au budget de 1857, chapitre des dépenses extraordinaires, un article ainsi libellé : « Acquisition de registres et de
tables pour le recensement de la population, indemnités à payer
aux employés au recensement, numérotage des maisons et emménagement des bureaux, 11,000 francs. »
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. Ic B o u r g m e s t r e . Nous arrivons aux propositions de
M. Watteeu. La discussion est ouverte.
M . W a t t e e u . Parmi les travaux que je propose, il en est
d'une utilité incontestable et que la bonne administration d'une
grande ville réclame depuis longtemps. De ce nombre sont :
l'achat d'un matériel d'arrosement complet; le déplacement delà
ferme des boues; le percement de la rue de la Chapelle, pour
assainir le quartier le plus resserré et le plus peuplé de Bruxelles ;
enfin l'établissement de fontaines dans les marchés.
D'autres sont de pur embellissement, mais ne présentent pas
moins un caractère de grande utilité au point de vue de l'avenir
de la ville et de la prospérité de son commerce.
Nous ne pouvons oublier que Bruxelles, comme la plupart des
capitales, compte beaucoup d'industries de luxe, occupant une
nombreuse population ouvrière et s'alimentant principalement de
la présence des étrangers. Dans l'intérêt sagement entendu de ces
industriels et de la multitude des ouvriers qu'ils emploient, il

importe de rendre le séjour de la ville attrayant aux voyageurs et

-

44iî

-

Igréable à nos concitoyens favorisés de la fortune. Il importe
surtout de ne pas laisser d é c h o i r la ville du rang qui lui est
assigné en Europe et de suivre l'impulsion si g é n é r a l e m e n t
donnée aux a m é l i o r a t i o n s et aux embellissements de toute e s p è c e
dans les diverses capitales.
Sans doute il faut donner la p r é f é r e n c e aux travaux d'urgente
nécessité; notre budget constate que nous avons obéi largement
à ce devoir et notre sollicitude est, sous ce rapport, à l'abri de
tout reproche. Mais nous m é c o n n a î t r i o n s d'autres besoins, si nous
ne nous efforcions pas de placer à côté des a m é l i o r a t i o n s n é c e s s a i r e s
des embellissements très d é s i r a b l e s .
Notre ville est plus d é p o u r v u e de promenades qu'aucune autre
capitale, on pourrait dire que la plupart des villes de second
rang. Cette situation donne à réfléchir à ceux que la fortune é l o i g n e
des affaires; elle explique beaucoup d ' é m i g r a t i o n s définitives ou
temporaires et laisse peu de ressources aux é t r a n g e r s . Cependant
le bien et l'aisance que produisent les d é p e n s e s de luxe, sont infiniment préférables aux demi-mesures et aux e x p é d i e n t s auxquels
il faut recourir pour parer aux souffrances des travailleurs et aux
privations des artisans.
Mes propositions vous sont p r é s e n t é e s , messieurs, sous l'influence
de ces i d é e s ; elles sont dictées dans l'espérance que leur adoption
serait suivie d'heureux effets pour la p r o s p é r i t é de la ville; d è s
lors je ne pouvais m'abstenir de les soumettre à votre s a g a c i t é .
M. &tlet.
Pour utiliser les fonds qu'il a é t é convenu, lors de
l'emprunt, d'affecter à des travaux utiles, nous avons déjà v o t é
plusieurs postes importants.
Parmi les projets de travaux tenus en r é s e r v e , la section des
finances rejette les uns et adopte les autres : elle rejette l'allocation proposée au percement de la rue de la Chapelle ; elle
adopte celle relative à l'appropriation d'une promenade au bois de
la Cambre. Ce sont toujours les m ê m e s dispositions. Ce sont toujours les m ê m e s p r é f é r e n c e s .
Lorsque nous avons é t é a p p e l é s à sanctionner un emprunt, on
n'a pas n é g l i g é de faire briller à nos yeux une nomenclature de
travaux utiles au point de vue de l ' h y g i è n e et de l'assainissement
des quartiers populeux. Et en tête de ces travaux, nous avons vu
figurer 100,000 francs pour la construction de divers é g o u t s de
la ville, M Au budget, disait-on, le crédit est insuffisant. Il y a
plusieurs grandes artères à faire pour p r é v e n i r les inondations
dans les rues, pour assurer un é c o u l e m e n t facile et r é g u l i e r . »
Nous avons vu figurer, en seconde ligne, 200,000 francs pour le
percement de la rue de la Chapelle, et le C o l l è g e motivait cette
préférence dans des termes fort sympathiques.
Je cherche en vain au budget la réalisation en chiffres de ces

21

!

— 446

-

lu-Iles promesses, bien vite o u b l i é e s . Les quartiers populeux qui
en r é c l a m e n t l ' e x é c u t i o n , doivent, sans doute, se trouver assez
heureux que, de temps en temps, un g é n é r e u x décret vienne leur
témoigner notre sympathie.
Je ne puis, messieurs, m'associer à cette manière de voir, et
dussé-je m'isoler encore i c i , je ne m'en exprimerai pas moins
franchement pour regretter l'absence de toute justice distributivo
dans la répartition des fonds que l'emprunt avait affectés aux
travaux publics.
Messieurs, après le regrettable d é n o u e m e n t de la question des
faubourgs, il n'y avait qu'une voix au Conseil communal pour
déclarer qu'à l'avenir, et surtout à propos de travaux publies, on
se préoccuperait exclusivement des intérêts bruxellois.
« Nous nettoierons la ville, disait-on; nous ferons des percées
au milieu des cloaques; nous donnerons de l'espace et de l'air à
ceux qui en manquent. ;> C'est à ces généreuses inspirations, c'est
sur l'initiative du. Collège et sans que nous les ayons sollicités,
nous qui défendons aujourd'hui votre ouvrage, que sont dues et
la rue de la Chapelle et la rue du Temple aux Minimes, et tant
d'autres travaux utiles que le vent de la philanthropie et des idées
g é n é r e u s e s soufflait alors ici. Il fallait, par tous moyens, arrêter
l'émigration vers les faubourgs, en promettant à nos concitoyens,
à certains quartiers populeux et d é l a i s s é s , une ère nouvelle de
bien-être et de p r o s p é r i t é , et bientôt l'inexécution de nos projets
amena l'oubli de nos bonnes dispositions. Les faubourgs grandissent et défient en élégance et en population nos plus beaux
quartiers, et nos concitoyens, à qui vous n'avez pas donné l'amélioration , de l'air, des rues, des habitations saines, pour qui vous
n'avez que les charges, s'en vont chercher, hors de nos murs et
de notre juridiction , une plus grande dose d'avantages matériels.
Aujourd'hui encore, qu'il faut se prononcer entre l'utile et
l'agréable, nous voyons la section des finances, elle, que de dures
nécessités ont si souvent fait peser sur nos concitoyens des charges impopulaires, la section des finances refuse son concours à
des projets d'assainissement et patronne des promenades publiques
sur des territoires étrangers. Vous ne voulez pas faire d'expropriations, parce que vous craignez de donner une plus-value aux
propriétés d'un petit nombre de vos concitoyens! A ceux-ci les
charges, l'intérêt de votre emprunt; aux populations qui vont se
grouper sur le parcours et autour de votre promenade , l'emprunt
m ê m e et les bénéfices de votre capital.
M . S p a a k . Je crois qu'avant de décréter de nouveaux travaux,
nous devrions nous occuper de l'achèvement de ceux qui sont
c o m m e n c é s ; je voudrais que la section des travaux publics nous
fît un devis estimatif de ce qu'il nous reste à dépenser pour

-

447

-

terminer des travaux et notamment pour compléter le pavement
et les égouts de la ville, et sous ce rapport il reste certainement
encore beaucoup à faire.
Nous avons aussi à nous occuper de l'achèvement du quartier
des Bas-fonds; le marché vient d'être a c h e v é ; mais il faut en
rendre l'exploitation possible, et vous n'avez pas de communication qui permette aux voitures d'y aboutir.
91. le B o u r g m e s t r e . Le Conseil s'est occupé de cette question dans sa dernière séance.
91. S p a a k . Je combats les propositions qu'on nous fait et pour
cela je signale ce qui nous reste à achever. Nous avons encore
quelques millions à dépenser dans Bruxelles avant d'entreprendre
île nouveaux travaux.
91. le B o u r g m e s t r e . Au lieu d'accuser, M . Otlet aurait pu
user de son droit d'initiative : le Collège s'est borné à indiquer un
très petit nombre de travaux qu'il ne croyait pas de nature à rencontrer de l'opposition. Mais nous avons dit quelle est la somme
qui reste disponible sur l'emprunt : si vous êtes pressés de d é p e n s e r
tout ce qui est disponible , faites comme M . Watteeu des propositions. Vous avez é t é appelé à la section des finances comme tous
les membres du Conseil; vous pouviez lui soumettre des propositions et vous avez encore le droit de prendre ici l'initiative.
91. V a n d e i * l i n d e u . Je prends la parole pour appuyer les
observations que vient de présenter l'honorable M . Spaak relativement aux travaux qui restent inachevés. Quant à moi, je demanderai aussi une dépense d'ailleurs peu considérable et qui ne me
parait pas pouvoir être différée plus longtemps.
Il a été d é c i d é , dans le courant de cette a n n é e , je crois, que
l'on déplacerait les piédestaux de la porte du Parc en face du palais.
Nous avons la prétention d'avoir des sentiments artistiques; mais
en laissant les deux groupes de cette entrée du Parc sur les p i é d e s taux qui les portent maintenant, nous ne ferons g u è r e preuve, visà-vis de l'étranger qui visite Bruxelles, de goûts artistiques.
Notre regrettable c o l l è g u e , M . Blaes, nous disait qu'en faisant
la grille du Parc, nous achevions un quartier de Bruxelles, qu'il
ne resterait plus rien à y faire. Cependant il y a encore plusieurs
choses à faire dans le quartier du Parc. Nous avons dépensé beaucoup d'argent pour acquérir de M . Haurnan les maisons de la place
Belliard. Il reste encore là deux affreux pignons en ruine qui
dominent le panorama. Je voudrais qu'on les fit disparaître. U
s'agit d'une dépense peu considérable.
III. le b o u r g m e s t r e . U s'agit au contraire d'une somme
considérable. M . Haurnan ne veut transiger à aucune condition
pécuniaire.

— 448

-

Wi. V a n d e r l i n d e n . Pardonnez-moi.
M . l e B o u r g m e s t r e . Je ne puis que vous répéter la déclaration qui m'a é t é faite.
M . V a n d e r i i n d e n . On demande l'ouverture de la rue de la
Chapelle, qui nécessitera une dépense très considérable. Je reconnais qu'il s'agit là de l'assainissement d'un quartier. Mais il v a
d'autres quartiers qui demandent aussi des mesures d'assainissement. Et quand, tout en assainissant un quartier, vous rendez productif un des établissements pour lesquels la ville a dépensé le
plus d'argent, je crois qu'un travail qui a ce double résultat, m é rite la priorité. Je veux parler de la rue qui conduirait au marché
du Parc et dont M . Spaak vient de vous entretenir. U y a une
nouvelle rue à percer pour rendre ce marché accessible, et quoi
qu'on ait dit que tous les marchés s'alimentent par des paniers,
je ne partage pas c o m p l è t e m e n t cette opinion. Si l'on passe le
matin dans la rue Duquesnoy, on verra plus d'une charrette venir
approvisionner ce m a r c h é . Il en sera de m ê m e du marché du
Parc. Mais admettons que les charrettes ne s'y rendent pas. Quels
sont les accès qu'ont les habitants de la ville pour arriver au marc h é ? Est-ce le grand escalier de la rue Royale? U est impraticable
l'hiver, à l'époque des neiges et des pluies. Est-ce la rue des Cailles?
On l'évitera autant que l'on pourra. Est-ce la rue d'Orsendael?
Est-ce la rue de Tilly? Deux calvaires, deux rues inaccessibles, surtout l'hiver. A cette occasion je dois relever une erreur que notre
honorable c o l l è g u e a commise dans la dernière séance. Il a dit que
la rue de Tilly avait une pente moins forte que la Montagne de la
Cour. Il n'en est rien. La rue de Tilly a au moins deux centimètres
de pente de plus que la Montagne de la Cour, et je le prouverai,
si l'on veut, par les chiffres d o n n é s dans les bulletins communaux.
D'autre part, la Montagne de la Cour, qui est déjà si difficile, est
plus large que la rue de Tilly.
M. le B o u r g m e s t r e . Non. La rue de Tilly est plus large
que la Montagne de la Cour.
M. V a n d e r l i n d e n . La Montagne de la Cour est plus large en
plusieurs endroits.
M. S p a a k . Pas dans l'endroit où la pente est la plus forte.
M. Vanderlinden. Quoi qu'il en soit, je dis que la rue de
Tilly est d'une pente plus forte que la Montagne de la Cour,
malgré ce qui a été dit et que la rue d'Orsendael, qui est projetée,
n'aura qu'un centimètre et demi de pente de moins que la rue de
T i l l y ; si au contraire vous faisiez la rue conduisant vers la porte
de S c h a e r b e é k , vous auriez une rue carrossable, accessible à
tout le monde, et en m ê m e temps vous assainiriez un quartier
populeux. Car la rue nouvelle devrait traverser plusieurs impasses,
plusieurs ruelles, tout aussi bien que la rue d'Orsendael.

-

449

-

J'insiste donc pour que dans les d é p e n s e s que l'on va faire avec
la somme restant disponible de l'emprunt, on comprenne le d é p l a cement des p i é d e s t a u x de la porte du Parc qui se trouve en face du
Palais, l ' a c h è v e m e n t d e l à place Belliard et l'ouverture de la rue
qui mettrait le quartier de S c h a e r b e é k en communication directe
avec le m a r c h é des bas-fonds.
M . l e B o u r g m e s t r e . Je vous prierai de faire des propositions : car c'est sur des chiffres que nous devons voter. Mais je
demanderai au Conseil la permission d'ajouter quelques mots.
M. Vanderlinden p r é t e n d que, lors m ê m e que des charrettes ne
se rendraient pas au m a r c h é , il faut rendre le m a r c h é abordable
pour les acheteurs, et c'est dans ce but qu'il veut faire une rue qui
du m a r c h é aboutirait au boulevard en face du Jardin-Botanique.
C'est-à-dire que toutes les personnes qui de la ville iraient au
marché , se rendraient d'abord au boulevard pour de là arriver par
la nouvelle rue au m a r c h é . 11 n'en sera r i e n , et que lorsque vous
aurez fait cette r u e , ce ne sera pas par là que la masse arrivera au
marché. La masse des acheteurs arrivera par la rue de Tflly et
par la rue d'Orsendael.
On vient de dire que le grand escalier est impraticable l'hiver.
Je me charge de rendre le grand escalier toujours praticable. J'ai
beaucoup h a r c e l é le directeur de la ferme des boues pour obtenir
un état convenable. Comme cet escalier constitue un v é r i t a b l e
monument, j'ai é t é plus l o i n , i ! y a deux jours, je l'ai fait laver,
et toutes les semaines on le nettoyera de la m ê m e m a n i è r e . Il y a
un homme en permanence pour le tenir propre. 11 ne s'y accumulera pas de neige, je le garantis.
La rue dont vous demandez l'ouverture, p e u t - ê t r e bonne pour
l'approvisionnement du m a r c h é ; je ne le conteste pas. Mais je dis
que sous le rapport de l'utilité et de l'assainissement, elle le c è d e
de beaucoup à d'autres rues; et bien que je n'approuve pas l'exagération dont a fait preuve un honorable p r é o p i n a n t , je trouve
que la rue de la Chapelle est bien p r é f é r a b l e au percement de
l'impasse de la Betterave.Le quartier du Pare est a é r é comparativement au quartier de la Chapelle.
SS. Y a u d e r i i u d e u . La rue dont je demande la construction,
traverserait plusieurs impasses t r è s malsaines; il ne s'agit pas
seulement de l'impasse de la Betterave.
Quant aux escaliers, dire qu'on les maintiendra en état de
propreté en toutes saisons, en tout temps, à toute heure, je dis
que c'est faire une promesse impossible.
SI. le B o u r g m e s t r e . Vous les inspecterez.
M . V a u d e r l i n d e i i . Je n'ai pas besoin de les inspecter, il me
*uliit d'y avoir p a s s é dans tous les temps, et je dis que cet escalier

— 450

-

est m ê m e construit de m a n i è r e à ne pouvoir le tenir très propre.
Car, à la moindre pluie, l'eau y s é j o u r n e .
M . C a t t o i r . Je croyais que la rue de la Chapelle ne trouverait
plus d'adversaire parmi nous. Je ne comptais m ê m e pas prendre
la parole. Mais je crois devoir en d é m o n t r e r tonte l'utilité.

M. J e B o u r g m e s t r e . Il y a une proposition spéciale pour
cette rue. 11 vaudrait mieux r é s e r v e r vos observations pour la discussion de cette proposition.
M. C a t t o i r . Tout le monde parle déjà de cette rue. Cependant
je veux bien ajourner mes observations.
M. K a i e m a n . Je ne veux pas entrer dans des d é t a i l s , dire
tel ou tel travail est plus utile que c e l u i - l à . Mais je demanderai
au C o l l è g e et à r a s s e m b l é e , pourquoi, lorsque des travaux sont
c o m m e n c é s , on ne les a c h è v e pas avant de nous apporter des
propositions nouvelles. E n principe, je ne suis pas hostile à la
proposition qui tendrait à doter Bruxelles d'une promenade; cette
promenade l û t - e l l e , comme on l'a dit, d e s t i n é e aux classes riches
qui pourraient la taire parcourir par leurs voitures. Mais nous
avons une fouie de travaux c o m m e n c é s et nous n'achevons rien.
Je prouverai, quand on le voudra, que depuis que j'ai l'honneur
de s i é g e r au Conseil, on a c o m m e n c é une i n f i n i t é de choses qui
restent i n a c h e v é e s .
II y a quelques a n n é e s , M . le Bourgmestre nous a dit qu'une
aile de l'hôtel de ville, de ce monument magnifique, menaçait de
s'effondrer. Nous avons donc, dit alors que nous é t i o n s prêts à
voter toutes les sommes n é c e s s a i r e s pour la conservation de cet
édifice.
IM. ï e B o u r g m e s t r e . Vous n'avez pas a d o p t é les propositions du C o l l è g e ; c'est au Conseil qu'il appartient de d é c i d e r , c'est
à lui que le reproche doit s'adresser.

M. K a i e m a u . Ce sont des i d é e s g é n é r a l e s que j ' é m e t s ; je dis
que, dans ma p e n s é e , il vaudrait mieux s'occuper d'un pareil
travail que de faire de nouvelles promenades.
Je voudrais aussi q u ' à tout prix on a c h e v â t enfin le parvis de
Ste.-Gudule. L'honorable M . Orts vous a dit l'autre jour avec
beaucoup de raison que rien ne d é s h o n o r e plus la capitale que la
situation dans laquelle on laisse ce monument.
M . l e B o u r g m e s t r e . Nous vous avons d e m a n d é un crédit
de 200,000 francs pour les escaliers de Ste.-Gudule.

M. K a i e i n a n . Je le sais, mais ce sont des exemples que je
cite. Je dis qu'avant de consacrer des sommes à de nouveaux travaux, nous devons achever ce qui est c o m m e n c é , et mettre un
terme à un état de choses qui est une honte pour la capitale.

— 431 —
9*. B a n w c t . Je suis fâché de devoir repondre ù mon honorable collègue et surfout à lui qui a la réputation d'être un homme
de goût et de bon sens.
line somme de 200,000 francs est a l l o u é e au budget pour l'escalier de Ste.-Gudule. La commission que nous avons n o m m é e , n'a
pas encore achevé son travail. Peut-on faire plus que ce que nous
avons fait? Des plans sont d e m a n d é s , et avant de connaître les
plans, nous affectons une somme de 200,000 francs aux travaux
qui seront à faire. Il est é v i d e n t que dans le cours de l ' a n n é e
1857, en y mettant tout l'empressement possible, les 200,000
francs ne seront pas a b s o r b é s . Y a-t-il ici un motif de honte pour
Bruxelles? Mais s'il y a eu une honte, c'est celle d'avoir d é t r u i t
Pescalier existant, avant de savoir ce qu'il y avait à faire à la place.
Voilà le premier mal. Vous avez d é s h a b i l l é un monument avant
desavoir l'habit neuf que vous lui donneriez. Mais je dis encore
qu'il n'y a pas de honte pour la ville de Bruxelles, à montrer ce
qui a été fait provisoirement en attendant qu'on puisse mettre la
main à l'œuvre. Deux choses s é r i e u s e s ont é t é faites : nous avons
nommé une commission et nous avons porté au budget une somme
de 200,000 francs.
91. r É c ï i e v i n » e D o n c k e r .
l'acquisition d'une maison.

Plus 58,000 francs pour

91. K a i e m a n . L'année 1857 se passera et vous aurez encore
le même spectacle sous les yeux, je vous en donne ma parole.
91. le B o u r g m e s t r e . Alors c'est vous qui l'aurez voulu.
91, K a i e m a n . Ce n'est pas en ma q u a l i t é de conseiller communal que je donne cette parole; c'est comme historien, c'est
comme rapporteur des faits.
N'avions-nous pas aussi statué que nous d é m o l i r i o n s les masures
adossées à Ste.-Gudule? Cela a-t-il é t é fait?

91. le b o u r g m e s t r e . Oui.
91. K a i e m a n . E n partie.
91. le B o u r g m e s t r e . On a toujours r é s e r v é la question du
bâtiment restant; mais les masures ont disparu.
91. K a i e m a n . Je r é s u m e mes observations et je dis que nous
devons achever ce que nous avons c o m m e n c é avant d'entreprendre
de nouveaux travaux qui probablement resteraient dans le m ê m e
état d'inachèvement.
91. V a n d e r l i n d e n . Peut-on savoir quand les plans pour
l'escalier de S .-Gudule seront soumis au Conseil?
te

91. le B o u r g m e s t r e . Les plans sont chez moi depuis longtemps; mais la commission a d e m a n d é de les accompagner d'un

— 432 —
relief. M . Durlet a é t é c h a r g é de surveiller l'exécution de ce
relief. C'est à Anvers qu'on le fait, parce qu'on a prétendu qu'un
seul homme é t a i t capable de bien le faire. J'ai écrit à différentes
reprises à M . Durlet et celui-ci me fait e s p é r e r que d'ici à huit ou
dix jours tout sera fini. 11 m'a é c r i t qu'il n'avait fait exécuter que
la m o i t i é de l'escalier, parce que le relief entier serait trop grand,
et qu'il l'avait fait sur un d i x i è m e de la grandeur naturelle.
Si l'on ne veut voir que les plans, je puis les d é p o s e r immédiatement sur la table du Conseil.
M. V a B a t S c B 2 5 s ï d c E a . Il me semble qu'il e û t é t é agréable aux
membres du Conseil de c o n n a î t r e ces plans avant l'exécution du
relief; ils auraient pu a p p r é c i e r ce qu'on voulait faire.
a

M. Se I B © ï a r g B m e s * p e . Je d é p o s e r a i les plans; l'honorable
M . Walter les remettra, à la prochaine s é a n c e , à la section des
travaux publics. Seulement je demanderai à la section des travaux
publics de bien vouloir m'entendre, parce que j'ai assisté à toutes
les s é a n c e s de ia commission. Ces messieurs n'ont pas écrit de
rapport ; ce sont des artistes, mais j'ai recueilli tout ce qui a été
dit, tout ce qui a é t é fait par eux, et je puis rendre un compte très
exact des motifs pour lesquels ils ont d o n n é la p r é f é r e n c e au plan
qui vous sera p r é s e n t é .
ML BSscBioflfisïiaeïfiii. La tournure que prend la discussion
m'engage à reproduire ma proposition de ne pas discuter, à
propos du budget, la question des travaux à e x é c u t e r . Le Collège
nous a p r o p o s é trois travaux : l ' a t h é n é e , l ' u n i v e r s i t é , l'escalier de
S - G u d u l e , sur l'utilité desquels il n'y avait pas de dissidence;
ces travaux ont é t é v o t é s . Aujourd'hui, nous voyons surgir de
tous c ô t é s de nouvelles propositions. Je crois qu'il n'y en pas une
seule qui ne fut a c c e p t é e à l ' u n a n i m i t é par îe Conseil, s'il ne craignaitpas que nos ressources fussent insuffisantes pour les exécuter.
Je n'ai pas la moindre objection à faire sur le fond des propositions de l'honorable M . Watteeu. Je crois que, si nous étions assez
riches, nous voterions l ' e x é c u t i o n de la rue que r é c l a m e l'honorable M . Vanderlinden. Enfin, il y a une foule de belles et bonnes
choses à faire encore à Bruxelles et m ê m e comme vous le disait
l'honorable M . Spaak, nous avons beaucoup de choses à achever.
Mais il est une question qui domine toutes les autres : avons-nous
assez d'argent pour e x é c u t e r tous ces travaux? Je dis que nous
n'en avons pas assez. ï l faut donc n é c e s s a i r e m e n t faire un choix
et ce choix appartient en premier lieu au C o l l è g e ; c'est à lui à
nous indiquer l'ordre dans lequel les travaux devraient, selon lui.
se faire et à nous apprendre en m ê m e temps ce que doit coûter
chacun de ces travaux. Vous renverrez probablement les propositions du C o l l è g e à la section des travaux publics, qui nous donnera
tc

— 453 —
son avis et alors vous vous prononcerez en connaissance de cause.
Je crois que la marche qnc je vous propose est toute dans l'intérêt des propositions que Ton vous soumet. On votera p e u t - ê t r e
aujourd'hui contre Tune ou l'autre de ces propositions, uniquement par suite de l'incertitude dans laquelle nous nous trouvons,
tandis que mieux éclairés on voterait peut-être en sa faveur.
Je propose donc l'ajournement de cette discussion.
M . W a t t e e u . Messieurs, les propositions qui tendent à
ajourner les discussions, ont presque toujours un résultat contraire
à l'intention de leurs auteurs. La raison en est fort simple. C'est
qu'on perd souvent à discuter la demande d'ajournement, le temps
utile qu'on pourrait consacrer à discuter le m é r i t e du projet en
lui-même. C'est ce qui arrivera si nous nous occupons de la proposition de M . Bischoffsheim. La discussion était sur le point
d'être close, au moins sur l'ensemble, et, sur les d é t a i l s ; je pense
que nous n'aurions pas à é c h a n g e r de bien longues explications.
C'est donc au moment o ù un résultat allait être acquis, que l'honorable M . Bischoffsheim vient vous proposer de renvoyer le tout
à une époque i n d é t e r m i n é e . Pour moi je crois que ce serait un
très grand i n c o n v é n i e n t , non-seulement en raison du temps que
nous aurions perdu, mais en outre en ce que ces propositions, dont
quelques unes entraînent des d é p e n s e s assez é l e v é e s , ne pourraient
plus être de notre part l'objet d'un vote u l t é r i e u r , sans essuyer
de très grandes lenteurs, n é c e s s a i r e s , comme on vous l'a dit à une
séance p r é c é d e n t e , pour obtenir l'autorisation de l'autorité s u p é rieure. Je ne sais pas si toutes les propositions qui sont é n u m é r é e s
dans le rapport de la section des finances sueront a d o p t é e s . Je n'ai
pas non plus la p r é t e n t i o n de les faire adopter par le Conseil d'une
manière d é f i n i t i v e , en ce sens que vous devriez d é c i d e r d è s
aujourd'hui d'une m a n i è r e absolue que ces travaux seront e x é c u t é s .
Telle n'est pas mon intention: ce que j'entends faire, c'est poser
en quelque sorte un jalon, c'est rendre possible l'exécution de
ces travaux, si à la suite d'un examen u l t é r i e u r et plus approfondi
le Conseil est d'avis qu'ils sont r é e l l e m e n t utiles, r é e l l e m e n t
avantageux pour la ville. Je ne vois donc pas la n é c e s s i t é d'approfondir aujourd'hui chacune des questions que ces propositions
peuvent soulever, puisque le Conseil devra u l t é r i e u r e m e n t se prononcer sur l'adoption des plans et des projets définitifs. Ce n'est
donc qu'à titre de prévision que je demande qu'on comprenne
au budget une somme pour pouvoir servir à e x é c u t e r les travaux
reconnus utiles.
Bffl. l e Bo6BB»gK8e.e»f n*e. Si nous arrivons ainsi à comprendre
dans le budget une somme de travaux qui absorbe à peu près tout
ce que nous avons de disponible, vous êtes certains d'avance que
nous n'achèverons rien. Nous avons p r o p o s é un crédit pour l'uni-

— 454

-

versité; je ne sais pas s'il sera suffisant. Nous en avons proposé
un pour l'athénée; celui-là positivement sera insuffisant. Nous vous
en avons.proposé un pour l'escalier de Sainte Gudule. Si le grand
projet est adopté, ce crédit ne suffira pas. Il faut donc avoir des
réserves pour l'année prochaine. Nous ne vous avons proposé des
crédits que pour les travaux que nous croyions pouvoir faire cette
a n n é e ; et quoiqu'on ait dit que nous ne pouvions dépenser dans
l'année les 200,000 francs pour l'escalier de Ste.-Gudule, j'ai la
persuasion du contraire; car, si le projet est adopté, i l y aura
immédiatement pour 100,000 à 125,000 francs d'expropriations
à faire. Car, avant d'exécuter l'escalier, i l faut déblayer le terrain.
Je ne suis pas contraire à ce qu'on aborde l'examen de chacun
des articles proposés; mais, lorsque nous voterons, nous aurons
au moins la sagesse de faire une réserve, et de ne pas mettre
au budget d'une année tout ce que l'emprunt nous donne de disponible, puisque nous arriverions à la fin de l'exercice avec un
commencement d'exécution d'une quantité de travaux dont pas
un ne pourrait être achevé.
3TB. W a t t e e u . J'avais parfaitement compris, avant de proposer au Conseil ces différents travaux, que ce serait manquer de
sagesse et de prévoyance que de décider dès aujourd'hui la dépense
de tout ce qui reste disponible sur l'emprunt, et je suis charmé
que M . le Bourgmestre me donne l'occasion de réparer un oubli
que j ' a i commis tout à l'heure en ne répondant pas à la même
observation qui avaitété présentée par l'honorable M. Bïschoffsheim.
D'après les renseignements qui m'ont été fournis parla section
des finances, indépendamment de ce qui a été voté jusqu'à présent au budget pour dépenses extraordinaires relatives à l'université, à l'athénée et à l'escalier de S -Gudule, i l reste disponible
sur les fonds de l'emprunt une somme d'environ onze cent mille
francs.
La nomenclature des travaux que je propose, en les supposant
tous adoptés, ne donnerait lieu qu'à une dépense de 450,000 fr.
Vous restez donc avec une réserve de 050,000 francs. Vous voyez
que je suis loin d'avoir épuisé tous les fonds disponibles.
te

M. l e B o u r g m e s t r e . Il y en a d'autres qui font des propositions.
JU. W a t t e e u . La principale de ces propositions est comprise
dans la mienne. Un honorable membre a insisté pour qu'on fît la
rue de la Chapelle. J'insiste comme lui et c'est l'article qui dans
ma proposition absorbe la plus grande partie de la dépense. Elle
absorbe 200,000 francs; c'est donc à peu près la moitié de toute
la dépense que je propose, en supposant que tous ces travaux
soient approuvés par le Conseil.

— 455 —
Vous resterez donc avec une reserve de 650,000 francs, et elle
doit être suffisante pour parer à toutes les é v e n t u a l i t é s .
91. le l l o u r g m c s t r e . Il faut ajouter à cela les travaux que
propose l'honorable M . Vanderlinden.
ni. V a n d e r l i n d e n . J'appuie la proposition de l'honorable
M. Bischoffshcim; elle me semble la plus rationnelle pour arriver
à un résultat.
Comme on vient de vous le dire, trois espèces de travaux ont
été admis par l'unanimité du Conseil; ce sont les trois travaux
que nous a proposés le Collège. E h ! bien, que le Collège examine
quels sont les autres travaux qu'il est utile d'exécuter, et ceux
auxquels le Conseil accordera la préférence, seront portés au
budget de 1857.
Quant à la demande que j'ai faite relativement au d é p l a c e m e n t
des piédestaux du parc, M . le Bourgmestre m'a dit de formuler
une proposition avec des chiffres. Lorsque le Conseil a adopté la
proposition du déplacement des piédestaux, il a alloué une somme
de 22,000 francs. Je demande que cette somme soit portée de
nouveau au budget.
M. W a t t e e u . Pour simplifier la discussion et faire taire
plusieurs scrupules, on pourrait, selon moi, s'occuper d è s à p r é sent des articles les plus urgents. On pourrait laisser de côté les
75,000 francs pour le macadamisage d'une partie du boulevard,
les 10,000 francs pour établissement de fontaines sur les m a r c h é s ,
et j'apprends à l'instant m ê m e que les 45,000 francs que j'avais
demandés pour un matériel d'arrosement complet ne sont pas
nécessaires, parce que le matériel existant peut suffire, ce que
j'ignorais, aux besoins actuels.
Ce serait donc une réduction de 400,000 francs, et il ne r é s u l terait plus de l'ensemble de mes propositions qu'une d é p e n s e de
550,000 francs à imputer sur la réserve de 1,100,000 francs.
M. V a n d e r l i n d e n . On a parlé du macadamisage des boulevards. Je ne sais si une somme a é t é portée pour ce travail dans
les prévisions du Collège.

ni. le B o u r g m e s t r e . Non.
m. V a n d e r l i n d e n . Je crois qu'il y a quelque chose à faire à
cet égard.
M . Cattoir. Il serait plus simple de nous occuper des propositions de la section des finances. Tous les travaux y sont i n d i q u é s .
Je crois que la discussion s'égare.
ni. Be M e u r e . Elle s'égare, parce qu'on veut nous faire voter
sur des projets qui ne sont pas é t u d i é s .

— 4SS6 —

M. W a t t e e u . Par la raison toute simple que cela n'engage à
rien.
M . i'B<:eIievfiu F o i i t a â a a a s . C'est au moins une prise en considération.
M . l e S l o w r g i u e s t r e . 11 n'y a qu'un seul de ces travaux qui
soit parfaitement étudié : c'est le percement de la rue de la Chapelle. Je crois qu'il serait imprudent de vouloir dès aujourd'hui
percer toute la rue.
L'honorable M . Watteeu a parlé d'une dépense de 200,000
francs. Je dis qu'il ne faut faire qu'une partie de la rue, parce
qu'avant de la percer tout e n t i è r e , i l y a une question à examiner et elle n'est pas étudiée. Le local du Renard, que nous
avons maintenant, sert à loger une partie du régiment de cavalerie. Sommes-nous disposés à le loger ailleurs? Sommes-nous
disposés à agrandir la caserne des Annonciades, de manière à y
loger le régiment tout entier? On pourrait percer la partie de
la rue la plus mauvaise, celle qui aboutit du boulevard au Renard.
Ce serait un bon commencement d'exécution.
M . R a u w e t . L'honorable M . Cattoir vient de vous faire une
observation bien simple. Des propositions ont été faites ; ces propositions ont été renvoyées à la section des finances, qui a fait son
rapport. Quelle est la marche que nous suivons ordinairement?
C'est de prendre le rapport de la section et de se prononcer sur
chacune de ses propositions. Agissons-en de m ê m e aujourd'hui.
DM. W a t t e e u , Je demándela clôture de la discussion générale
et l'examen spécial de chacun des articles.
— La discussion générale est close.
M . l e • r © u F g s u e » i i » e . La section a adopté trois des articles
proposés par M . Watteeu, les articles A , B, E.
J'ouvrirai d'abord la discussion sur ces trois articles :

— «. A. 15,000 francs pour achat d'un matériel
complet. »

d'arrosement

M. W a t t e e u . Je retire ma proposition devant l'assurance
qui vient de m'être d o n n é e , que le matériel existant suffit aux
besoins de la ville.
— « B. 50,000 francs pour le déplacement de la ferme des
boues. »
M . l e B o u r g m e s t r e . D'après notre projet, au lieu de coûter,
le déplacement de la ferme des boues doit nous rapporter. Tout ce
qu'il faudrait, ce serait une avance d'un côté pour récupérer de
l'autre.

- 4157 M . W a t t e e u . La faculté de d é p e n s e r n'emporte pas l'obligation de dépenser. Si les 50,000 ne sont pas d é p e n s é s , nous les
retrouverons à la fin de l'année. Je ne vois aucun inconvénient à
porter au budget un article consacrant le principe du d é p l a c e m e n t ,
dans le courant de Tannée prochaine, de la ferme de boues.
¡11. l e B o u r g m e s t r e . 11 n'y a pas besoin pour cela d'un
article du budget. Vous auriez m ê m e posé le principe au budget,
que le Conseil peut demain, par un vote, revenir de sa p r e m i è r e
décision.
L'affaire a déjà é t é é t u d i é e . La section des travaux publics a eu
plusieurs fois les projets en main. Il n'y a qu'à continuer les
études.
M . W a t t e e u . Si vous avez la certitude que vous pourrez
aboutir sans dépense pour la Ville, tant mieux, mille fois tant
mieux.
M . ï e B o u r g m e s t r e . Nous vous demanderons l'autorisation
de faire une dépense m o m e n t a n é e qui rentrera dans la caisse de
la Ville.
M . W a t t e e u . Alors il est logique de faire figurer cette
dépense au budget des dépenses pour ordre?
M . le B o u r g m e s t r e . Dans ce cas ce n'est pas 50,000 francs
qu'il faut porter au budget. Il faut y faire figurer un gros chiffre
ou rien ; mais il est plus rationnel d'attendre le projet. Nous vous
dirons alors la dépense et le produit, et nous demanderons au
gouvernement l'autorisation de faire un revirement de fonds.
M . W a t t e e u . Nous sommes d'accord. Je n'insiste pas.

—

« E. 75,000 francs pour le bois de la Cambre. »

93. W a t t e e u . J'ai déjà, dans les considérations générales que
je vous ai soumises, fait valoir les motifs qui militaient pour
l'adoption de cette proposition. Si quelqu'un a l'intention de la
combattre, j'attendrai pour lui r é p o n d r e , qu'il ait produit ses
moyens.
M . le B o u r g m e s t r e . Elle a é t é combattue par M . Otlet.
M . Otlet. Je désire que l'on donne la préférence aux travaux
utiles plutôt qu'aux travaux qui sont d'agrément.
IÎS. EîâscSîofFsEaeSaîa. Puisqu'on n'a pas voulu attendre une
proposition d'ensemble, et que nous examinons chaque proposition
isolément, je dois considérer celle qui nous occupe en e l l e - m ê m e
et dans ce cas j'en suis partisan. J'ajouterai une considération à
celles qui ont été d o n n é e s par M . Watteeu. Il a regardé la dépense
dont il s'agit comme essentiellement faite pour les personnes

-

438

-

aisées. Je crois qu'une promenade publique est un plus grand
bienfait encore pour ceux qui n'ont pas chez eux de l'air et des
jardins, qui n'ont pas de campagne à eux et ne peuvent profiter de
celles de leurs amis, qui n'ont qu'une fois la semaine, le dimanche, l'occasion de respirer l'air pur. Sous ce rapport, une promenade publique est un grand bienfait pour les classes ouvrières.
J'appuie la proposition.
- - La proposition est mise aux voix par appel nominal. 12 voix
votent pour; 17 voix votent contre. En c o n s é q u e n c e , la proposition
n'est pas a d o p t é e .
Ont voté pour : MM. Fontainas, Walter, Jacobs, Vanderlinden,
De Vadder, Bischoffsheim, Watteeu, Veldekens, Depaire, Maskens,
ï i e l e m a n s et Brugmann.
Ont voté contre : MM. De Brouckere, De Doncker, Lavallée,
De Page, Ranwet, De Meure, ï r u m p e r , Cattoir , Kaieman,
Vandcrmeeren, Verstraeten, Otlet, Cappellemans , Spaak, Hauwaerts, Riche et Goffart.
M . Ic B o u r g m e s t r e . M . Watteeu, insistez-vous pour que le
Conseil se prononce sur vos autres propositions?
M . W a t t e e u . J'insiste pour ma proposition relative à la rue
de la Chapelle.
n i . Se B o u r g m e s t r e . La discussion est ouverte sur cette
proposition. M . Watteeu propose un chiffre de 200,000 francs.
M . V a n d e r l i n d e n . Cequej'ai à dire contre cette proposition
concerne le mode d'exécution. J'entends dire qu'on propose de
ne pas faire cette rue d'un trait. Si l'on en agit ainsi, je dis qu'on
pose un acte désastreux pour les finances de la ville, et voici sur
quoi j'appuie mon opinion. Si vous ne faites pas immédiatement
toute la rue, si vous la faites par parties, à mesure que vous avancerez, vous paierez les propriétés de plus en plus cher. Vous en
avez un exemple avec la rue de la Loi. Avant la construction de
la rue, la ville a acquis des terrains au delà du viaduc à raison de
l i a 12,000 francs l'hectare. Des terrains dans la m ê m e situation
ont été d e r n i è r e m e n t vendus à 1 franc et 1 franc 20 le pied. Il en
sera de m ê m e d e l à rue de la Chapelle. Je parle par expérience.
J'ai vendu des terrains dans la rue de la Rasière de 40 à 45 cent,
le pied, bâtisses et fonds compris à façade de rue. Si vous faites
votre rue par tronçons, ce ne sera plus 40 à 50 cent, que vous
paierez, ce sera 1 franc et 1 franc 50 ; je demande si la rue doit
se faire, qu'elle se fasse i m m é d i a t e m e n t dans toute sa longueur,
sinon je voterai contre.

III. Cattoir. « Parmi les intérêts que la loi confie à votre sollicitude et à votre vigilance, nul n'est aussi sacré, ne vous est aussi
cher, que celui de la salubrité publique. » Messieurs, c'est ainsi

-

489

-

que débutait la section des travaux publics, dans le rapport qu'elle
nous fit, le 8 juillet 1854, sur les voies de communication projetées dans la deuxième section. Le rapport énumerait avec complaisance et en même temps avec vérité les nombreuses et utiles améliorations qui, depuis quelques a n n é e s , avaient été faites dans les
autres quartiers de la v i l l e ; « mais, sous ce rapport, disait-il,
aucune section n'est moins bien partagée que la deuxième, » et i l
ajoutait comme considération importante à l'appui du projet que
la section des travaux publics nous proposait, que, « comptant plus
de 1.800 maisons, plus de 25,000 habitants, la deuxième section
a, par sa population, sinon par son é t e n d u e , l'importance d'une
ville de troisième ordre; qu'elle n'a que deux places publiques, la
place Rouppe et celle de la Chapelle, l'une et l'autre éloignées du
centre de son territoire, qu'elle constitue avec la première et la
troisième sections, ses deux proches voisines, la partie de Bruxelles
qui a le plus d'habitants par rapport à la superficie des propriétés
bâties et dont les maisons sont les moins spacieuses; qu'où cette
disproportion est la plus forte, c'est dans le quartier situé entre la
rue Haute et celle des Tanneurs, que c'est là que la population est
la plus condensée, qu'il y a le moins d'air, le moins de rues, le
plus de ruelles, d'impasses, de cours habitées, d'allées et de ce
qu'on nomme des bataillons carrés. »
La section des travaux publics était-elle seule à se laisser entraîner par ces puissantes considérations ? Non, messieurs : déjà dès le
mois de mars 1855, le Collège vous demandait l'autorisation d'acquérir l'établissement du Renard, et i l vous annonçait, dans la
séance du 12, que cette acquisition avait été faite à raison d'un
franc le pied, ancienne mesure, payable en quatre a n n é e s ; et à la
demande à quoi l'on pourra utiliser cet établissement, demande
faite par l'un de nos collègues, M . De Doncker répondait alors :
« Ne fût-ce que pour assainir ce quartier. »
Peu de temps a p r è s , le Collège prenant l'initiative d'améliorations depuis longtemps réclamées et i n d i q u é e s , p r é s e n t e , dans la
séance du 1 août 1853, un projet qu'il avait fait élaborer et consistant: 1° à créer, sur l'établissement du Renard, une place publique sur un des côtés de laquelle sera construite une nouvelle
caserne pour les pompiers; 2" à percer dans ce quartier populeux,
dans la direction de la petite rue des Capucins et de la rue de la
Couronne, une lue qui s'ouvrirait à la place de la Chapelle, couperait toutes les rues qui descendent de la rue Haute, traversant
la place publique établie sur les terrains du Renard, et irait déboucher au boulevard du M i d i .
Ce projet fut approuvé par la section des travaux publics; elle
alla même plus loin, elle proposa de plus une rue allant de la p r é cédente à la rue des Tanneurs.
Le Conseil communal méconnut-il les impérieuses nécessités
er

qui abritaient ce projet, méconnut-il les conditions qui en faisaient
une loi d'hygiène e t d c s a l u b r i t é publiques, en m ê m e temps qu'elles
constituaient une règle de justice distributive envers un quartier
é v i d e m m e n t bien mal partagé?
Non encore une fois, et après une discussion dans laquelle de
nouvelles considérations furent produites, le Conseil, à l'unanim i t é , adopta le projet, moins l'établissement de la seconde rue,
qui fut ajournée.
Depuis lors une nouvelle propriété a été acquise, le 10 mars
•1855 , dans le m ê m e but, celle qui appartenait à M. le curé Willaert et située dans la rue du Miroir. Un commencement d'exécution a eu lieu: à l'angle du boulevard du Midi, un échange a été
fait entre la ville et le propriétaire d'un terrain sur lequel il a fait
construire une maison qui se trouve déjà sur raiigncmentnouveau.
Ce projet a-t-il é t é perdu de vue? Écoutons encore ce qu'a dit
M . le Bourgmestre, dans la séance du 24 mai dernier, lorsqu'il a
été question de l'emprunt : « Il s'agit, disait-il, d'assainir un des
grands quartiers de la ville. En effet, vous savez que les rues de
Notre-Seigneur, du Miroir, de Saint-Ghislain, des Capucins, des
Renards, de la Rasière et des Vers, sont des ruelles d'une longueur
d é m e s u r é e , qui viennent de la rue Haute et aboutissent à la rue
des Tanneurs; il s'agit de les couper perpendiculairement par une
large rue, de donner ainsi de l'air et du jour à un très grand quartier qui s'étend de la place de la Chapelle jusqu'au boulevard. Ceux
d'entre vous, messieurs, qui habitent le bas de la ville, savent que
c'est le plus beau travail d'assainissement que l'on puisse faire. »
Une objection a paru un instant quelque peu s é r i e u s e , c'est que
le percement de cette rue aurait pu donner une plus-value aux
propriétés limitrophes, sans charge pour les propriétaires, avec les
é e u s de la commune; c'était, si j'ose le dire, le grand cheval de
bataille de notre c o l l è g u e , M . Vanderlinden. On lui a fait remarquer avec raison que ce n'était pas un motif suffisant pour priver
toute une population des avantages qui se rattachaient à un grand
projet d'assainissement. Moi, je l'ai dit alors : l'expérience condamne cette m a n i è r e d'apprécier les choses, et tout le monde sait
que les terrains qui avoisinent l'établissement des bains et lavoirs
publics sont d e m e u r é s ce qu'ils é t a i e n t ; il a fallu m ê m e abaisser
les prétentions pour trouver des acheteurs.
Du reste, messieurs, aujourd'hui cet argument doit s'effacer
c o m p l è t e m e n t , et la lettre de M . le ministre de l'intérieur, qui
nous a c o m m u n i q u é l'avis de M . Ic procureur-général Leclercq,
sur la possibilité d'exproprier des zones l a t é r a l e s , ne nous laisse
que peu d'espoir de voir présenter une loi dans le sens de
l'opinion de M . Vanderlinden.
A i n s i , messieurs : initiative du C o l l è g e , rapport favorable de
la section des travaux publics, adoption à l'unanimité du Conseil,

exigence de salubrité et hygiène publiques, justice envers tout un
quartier, acquisition ayant une destination spéciale, commencement d'exécution, voilà les considérations qui militent en faveur
d'un projet qui ne devrait pas rencontrer d'adversaires.
Comment se fait-il que l'on cherche à faire souffler le vent d'un
autre côté? Pourquoi cet espèce d'abandon d'une mesure couverte
de l'unanimité d'un vote du Conseil? La section des finances ne
nous Je dit pas : dans son étonnant laconisme, le rapport se borne
à nous dire que la section rejette l'article D, par 4 voix contre 2 ;
espérons que nous serons mieux édifiés en séance jmbljque.
Il me semble donc, messieurs, que je suis fonde à r é c l a m e r ,
parmi les dépenses à faire, le maintien de la somme précédemment
proposée par le Collège pour la rue de la Chapelle.
Ce ne sont pas les seules considérations que je puis invoquer :
l'établissement du Renard nous appartient; la percée pourrait
être faite entre la rue des Renards et la rue de la Rasière.; l'on
donnerait de l'ouvrage aux ouvriers; le produit des matériaux
couvrirait une partie des dépenses, et les plans de la place.étant
arrêtés, l'on pourrait procéder à la vente des terrains excédants.
Tout le monde doit savoir et j'en ai la conviction qu'une fois la
main mise sérieusement à l'œuvre sur un point, les propriétaires
viendront au devant de vous, soit pour céder par convention, soit
pour reconstruire eux-mêmes les vieilles masures et bicoques q,ui
leur appartiennent.
L'enlèvement de la maison du curé Willaert rue du Miroir vous
permettra d'arriver jusqu'à l'impasse de la Malice; son nom ne
doit pas vous empêcher de la traverser et m ê m e de la détruire.
Tout le monde ne la connaît pas ; mais ceux que leur devoir de
maître des pauvres y appelle quelquefois, pourraient vous en tracer
un tableau qui n'est pas fait pour prêter à l'hilarité : on pourrait
avec plus d'exactitude l'appeler l'impasse de la m i s è r e ; c'est une
ruelle étroite qui ne contient que de chétives maisons.
En face de la maison du curé se trouve rue du Miroir un vaste
terrain servant à une blanchisserie ; il y a tout lieu de croire
que le propriétaire l'utiliserait plus convenablement en la voyant
traverser par une rue.
Je ne suis entré-, messieurs, dans ces détails que pour mieux
vous faire comprendre que, si l'on voulait sérieusement s'occuper
de cette nouvelle voie de communication, elle s'avancerait rapidement. Je demande en conséquence le maintien de la somme de
200,000 francs, primitivement proposée.
M . B i s c Ë i o i F s h c S i î i . S'il ne s'agissait que de savoir si nous
sommes d'avis qu'il faut créer la rue de la Chapelle, je crois qu'il
y aurait unanimité dans le Conseil. Mais la question est de savoir
si l'on doit mettre immédiatement la main à l ' œ u v r e , ou s'il y a

22.

462

-

encore quelque chose à faire au p r é a l a b l e . O r , un des motifs qu'a
fait valoir l'honorable p r é o p i n a n t , me décide à voter en sens contraire. Depuis que nous avons entendu la lecture de la lettre de
M . le ministre de l ' i n t é r i e u r et de l'avis de M . le procureur-génér a l Leclercq, l'espoir que nous avions s'est en partie réalisé. Nous
ne pourrons, i l est v r a i , obtenir pour la ville de Bruxelles une loi
d'expropriation s p é c i a l e , mais pour tout ce qui est bienfaisance,
assainissement, notre but peut ê t r e atteint.
M . I c B o u r g m e s t r e . Vous avez m a l compris.
MB. BischofPslBcimi. I l est dit en toutes lettres que chaque
fois q u ' i l s'agira d'assainissement, la ville aura des droits plus étendus. D u reste, je n'affirme pas que nous exproprierons pour la rue
de la Chapelle à meilleur m a r c h é et que nous trouverons là à utiliser une partie des terrains dans le sens i n d i q u é par la lettre.
Mais je dis q u ' i l faut examiner la question avant d'entamer la rue,
et ne pas faire l é g è r e m e n t une d é p e n s e qui pourrait être moindre
avec u n autre mode d'expropriation.
1TO. r É c I t e v i r a F o n t a S n a s . Messieurs, nous avons, i l y a
quelques a n n é e s d é j à , d é c r é t é la rue de l a Chapelle. L'honorable
M . Kaieman nous disait t o u t - à - l ' h e u r e q u ' i l nous arrivait d'entamer beaucoup de travaux et de ne pas les achever immédiatement.
Le .fait est v r a i ; mais, p r é s e n t e en m a n i è r e de reproche, i l nécessite une r é p o n s e .
Il est beaucoup de travaux que l'on commence et qu'il est impossible d'achever d u jour au lendemain. Mais ce qui serait plus
f â c h e u x , ce qui serait d é p l o r a b l e ( pardonnez-moi le mot, je ne me
permets aucun reproche), ce serait de voir u n conseil communal
reculer devant la réalisation d'un projet qu'il a solennellement
voté.
P o u r q u o i , messieurs, reculer devant ce projet? A u point de vue
de la s a l u b r i t é publique qui nous préoccupe à juste titre, c'est un
travail urgent, un travail que l ' h u m a n i t é sollicite. D'autre part,
nous avons u n fonds disponible. I l s'agit d'aviser aux moyens de
l'employer utilement. Pourquoi h é s i t e r , alors que nous sommes
en p r é s e n c e d'un travail de salubrité et que nous avons décidé
depuis longtemps? Tout nous y convie, et l'état de nos finances
nous y autorise.
Quanta l'objection que nous a faite l'honorable M . Vanderlinden,
j'avoue qu'elle ne me touche aucunement. L'honorable M . Vanderlinden nous dit : faites y attention, si vous ne percez pas la
rue d'un seul t r a i t , vous vous trouverez plus tard dans des complications plus ou moins o n é r e u s e s , parce que les terrains à exproprier auront obtenu un accroissement de valeur. Je l u i réponds :

-

465

-

si nous pouvons percer toute la rue d'un seul trait, tant mieux,
le voterai volontiers dans ce sens. Mais si, au contraire, la somme
dont nous pouvons disposer ne nous permet pas de créer i m m é diatement la rue tout e n t i è r e , c o m m e n ç o n s toujours. Plus lard
nous aurons peut-être à rencontrer des exigences plus élevées
qu'elles ne le seraient aujourd'hui. C'est un i n c o n v é n i e n t .
ifî. V a n d e r l i n d e n . Que vous payerez.
III. l ' É c l i e v i n F o n t a î n a s . Que je payerai; mais il faut
savoir se décider à faire une dépense quand on est en présence
d'un travail utile. Ce sera un résultat fâcheux sans doute ; mais je
l'accepterai, parce que je trouverai une suffisante compensation
dans une mesure qui constitue un bienfait.
M . V a n d e r l i n d e n . H y a une autre considération pour
ajourner : c'est que nous allons entrer dans une voie semblable à
celle qu'on a suivie pour l'escalier de S -Gudule. Vous allez commencer un travail sans projet arrêté.
te

H2. l e B o u r g m e s t r e . Le projet est arrêté.
HE. V a n d e r l i n d e n . O u i , vous aviez un projet arrêté à l'époque où vous étiez décidé à établir une caserne des pompiers sur
l'emplacement du Renard. Mais je doute que ce projet subsiste
encore. Si sur l'emplacement du Renard on fait tout autre chose
que ce que l'on projetait de faire, lorsque le plan a été adopté , il
est très possible que la rue que vous faisiez aboutir à l'emplacement du Renard, y aboutisse m a l , qu'elle n'ait pas la direction
que vous deviez lui donner. Le plan que vous avez adopté devra
probablement subir des modifications.
i l . l e B o u r g m e s t r e . L'argument que vient de faire valoir
l'honorable membre est ce qu'on appelle, je crois, en termes de
palais, une exception dilatoire. Avec de pareilles exceptions on
ne résout jamais rien. Que l'on fasse sur l'emplacement du Renard une caserne, que l'on y fasse tout autre chose, il n'en est
pas moins vrai que l'on aura là un immense terrain que l'on
pourra utiliser, soit pour une caserne, soit pour vendre par lots.
On n'en trouvera pas moins là une très belle et très grande place,
et la rue sous ce rapport est parfaitement percée ; elle ne pourrait
être percée différemment sans coûter au moins le double de ce
qu'elle devra coûter. Car elle emprend des rues; par c o n s é q u e n t ,
vous n'avez sur une partie de son parcours que des expropriations
partielles à faire; la moitié du terrain vous appartient.
On vous a dit tout à l'heure qu'il fallait emprendre la rue
tout entière. E h ! bien, je demande que l'on vote le crédit de

— 464

-

200,000 francs; mais qu'il ne soit pas décidé dès aujourd'hui que
la rue se fera en une seule année ou en plusieurs années. Il se
présente ici une question dont on ne s'est pas préoccupé et qui
est fort grave. Vous devez tous savoir ce qui est arrivé à Paris. A
force d'abattre, on a doublé les loyers. E h ! bien, je ne sais pas,
c'est une chose à examiner, combien nous aurons de déménagements à faire faire pour établir cette rue, si nous la faisons immédiatement tout e n t i è r e , et si par le fait de la demande, nous
n'augmenterions pas pour les ouvriers les loyers actuels qui rapportent déjà aux propriétaires de 8 à 40 p . c. Je ne préjuge pas
la question ; elle est à étudier. Mais j'aimerais beaucoup mieux
que la ville eût à payer plus tard un peu plus pour l'expropriation d'une partie des terrains que d'obliger les ouvriers à payer
des loyers plus chers encore, alors que toutes les choses nécessaires à la vie sont déjà à un prix excessif. Je voterai pour le
crédit de 200,000 francs.
M. rÉcbcTiw D e D o n c k e r . Je dois d'abord répondre au
reproche de laconisme que l'on a adressé au rapport de la section
des finances. Messieurs, le laconisme me plaît beaucoup, quand je
puis l'employer; je n'aime pas à être verbeux.
Que demandait-on à la section des finances? Des propositions
lui étaient soumises, toutes présentant un degré plus ou moins
grand d'utilité. La section des finances avait uniquement à dire :
voilà les travaux que je désire que l'on commence les premiers.
C'était l'unique chose qu'on l u i demandait, et je crois qu'elle a
rempli son devoir.
Maintenant m'occupant spécialement de l'ouverture de la rue
d e l à Chapelle, je dois avouer que je suis de l'opinion de l'honorable M . Vanderlinden. Si vous n'expropriez pas le tout à la fois,
vous payerez les dernières parties à un prix excessif, vous en avez
eu un exemple dans ce qui a eu lieu près de Ste.-Gudule. Si vous
aviez exproprié avant la vente, vous auriez eu à un prix très
modéré des maisons que vous avez payé très cher.
Que craint M . le Bourgmestre? 11 nous dit : que fera~t-on de la
population que vous allez faire déloger?. Je la laisserai où elle est.
J'exproprierai le tout, mais je ne commencerai l'exécution que par
une partie de la rue, et quand cette partie sera bâtie, j'entamerai
l'autre. La population qui devra déloger ira dans la partie achevée
et je n'augmenterai pas les loyers.
Je ne donnerai mon vote favorable à la construction de la rue
que pour autant que l'on décide l'expropriation immédiate du tout.
M . W a t t e e u . Tout ce que vous a dit l'honorable M . Cattoir
est de la plus rigoureuse exactitude, et je ne concevrais réellement
pas comment i l pourrait se faire que le Conseil vint se déjuger
dans la circonstance actuelle.

—m —
Il est d'abord à remarquer que le quartier qu'il s'agit d'assainir
est le plus deshérité de Bruxelles; la plupart des autres quartiers
populeux qui étaient insalubres, ont déjà reçu de notables a m é liorations. C'est ainsi que la construction du marché du Parc et la
création de la rue de Tilly, ont déjà beaucoup assaini le quartier
de Schaerbeék. Différents travaux ont amélioré successivement
toute la partie basse de la ville. Je rappellerai ce qui s'est fait au
Vieux-Marché, la rue des Vierges, la rue de Philippe-dcChampagne et d'autres travaux dont on reconnaît aujourd'hui les
bienfaits. La partie seule de la ville, dans laquelle la population
est la plus compacte, o ù l'on rencontre le plus de ruelles, le plus
d'impasses, a été abandonnée jusqu'ici de la façon la plus c o m p l è t e .
On nous dit qu'il faut tout exproprier ou ne rien faire. Si nous
ne pouvons pas m ê m e dépenser 200,000 francs, alors que nous
venons de faire un emprunt qui nous donne des ressources, quand
donc pourrons-nous espérer de faire le tout? Il faudrait alors dire
franchement que l'on ne fera rien. Car d'ici à longtemps il ne se
présentera plus de circonstances aussi favorables que celles dans
lesquelles nous nous trouvons.
Ce projet a été voté il y a trois ou quatre ans. Jusqu'ici son
inexécution pouvait se justifier par deux motifs : le premier, c'est
qu'on nourrissait l'espoir qu'une nouvelle loi sur les expropriations
nous aurait permis de réaliser ce projet à de meilleures conditions ;
cet espoir s'est évanoui. Le second, c'était l'absence de ressources.
On disait : le projet est utile, en cela nous sommes unanimes;
mais on ne peut mettre la main à l ' œ u v r e , parce que les moyens
nous font défaut. Eh ! bien, ces deux raisons ont cessé d'exister et
nous nous trouvons en présence de tous les motifs plus vivaces
encore qui nous avaient fait voter la proposition.
Je le demande, dans de pareilles conditions, peut-on raisonnablement hésiter encore?

M. l e Sioflargcmestre. La parole est à M. Spaak.
M. S p a a k . L'honorable M . De Doncker a d é v e l o p p é les arguments que je voulais faire valoir. Je renonce à la parole.
M. V a n d e r l i i a d e n . Je vais vous mettre très à l'aise et
dans l'intérêt des finances de la ville et des partisans de la rue.
Votez 550,000 fr. et vous aurez la somme nécessaire pour faire les
expropriations dans toute l'étendue de la rue.
M. D e Meiaa»e. Dans l'état actuel des choses, je ne voterai
pas les 200,000 fr. pour la rue de la Chapelle et voici pourquoi.
Selon moi, le but de la rue de la Chapelle c'est la place du Renard,
comme le but de la place du Parvis, c'est l'escalier de Sainte»
Gudule. Nous avons fait la place du Parvis, avant de nous occuper
du but; nous sommes revenus trois ou quatre fois sur la question

-

466

-

et nous allons y revenir encore. Cette expérience me sert. Je ne
veux pas voter l'exécution de la rue sans savoir ce qu'on fera de
la place du Renard.
M . le Bourgmestre prétend qne la rue doit être percée
telle qu'on vous l'a i n d i q u é e . Je me permettrai de lui faire
observer que, dans la section des travaux publics, la direction de
la rue a é t é c h a n g é e trois ou quatre fois et qu'on n'a adopté le
dernier alignement, que parce que la construction de la caserne
des pompiers était en quelque sorte arrêtée. On faisait aboutir la
rue sur la place en vue de celte caserne. Si celle-ci ne se fait pas
ou si elle se fait dans d'autres conditions, le tracé de la rue devra
p e u t - ê t r e être modifié. Nous nous exposons donc à voir se renouveler ce qui a eu lieu pour le Parvis de Sainte-Gudule, et c'est ce
que je ne veux pas.
Mais j'abonde dans le sens de M . Vanderlinden. Si l'on veut
voter i m m é d i a t e m e n t la somme nécessaire pour créer la rue tout
e n t i è r e , et si l'on veut s'engager à produire les pians de la place du
Renard avant de commencer les travaux, je suis prêt à voter 530
et m ê m e 400,000 fr. Mais une fois pour toutes je ne voterai plus
que des travaux complets. Je n'émettrai plus des votes provisoires
qui nous conduisent plus tard à des regrets et à des mécomptes.
SB. l'KcSBevSfii F o n t a i n a s . Je ne veux répondre qu'un seul
mot à l'honorable M. De Meure. Il compare le projet de percer la
rue de la Chapelle au projet du parvis de Sainte-Gudule. Je crois
que la comparaison n'est pas heureuse. Le parvis de Sainte-Gudule
était un travail d'embellissement en m ê m e temps que d'art. La rue
de la Chapelle, au contraire, est, comme on vous l'a fort bien dit,
un travail incontestable d'assainissement. Vous savez combien
la population est compacte dans ce quartier. Quelqu'un l'a comparé
à la cour des miracles', et il avait raison. Quiconque a visité ce
quartier est convaincu de la nécessité d'y porter le marteau pour
en améliorer l'état sanitaire.
Ainsi, d'un côté, travail d'art, de l'autre, travail d'assainissement.
Vous voyez que les termes ne concordent pas et que l'assimilation
n'est pas heureuse.
SI. B r u g m a n u . Nous sommes, je crois, tous d'accord sur
l'utilité du travail. Mais pourquoi commencer les travaux avant
d'avoir un plan définitif? Il se présente d'autre part ici une considération dont on doit tenir compte. En g é n é r a l , quand on fait des
travaux d'assainissement, nous voyons des maisons bourgeoises
remplacer les maisons d'ouvriers. Le côté de la question ne presente-t-il pas un certain danger? Sans doute, si des maisons salubres destinées aux ouvriers venaient remplacer les maisons insalubres, ce serait un incontestable bienfait dont nous devrions
désirer la réalisation la plus prompte. Mais c'est un résultat auquel

-

467

-

il ne faut pas s'attendre. On peut être certain que ce quartier, à
mesure qu'on l'améliorera, changera de destination.
HI. O t l e t . Je pense que vous n'êtes pas assez pénétré de l'importance qu'aura cette rue.
M . De M e u r e . L'honorable M . Fontainas dit que j'ai établi
une comparaison entre la place du Parvis et la rue du Renard. Je
n'ai pas comparé la place du Parvis à la rue du Renard ; mais j'ai
dit que l'on pourrait arriver au m ê m e résultat, si l'on c o m m e n ç a i t
la rue sans connaître la destination de la place du Renard, que
l'on pourrait tronquer la place du Renard et la rue nouvelle
comme on a tronqué la place du Parvis. Qu'il s'agisse d'un travail
d'art ou d'un travail d'assainissement, peu importe, le résultat
est le m ê m e . Je suis tout disposé à voter le travail d'assainissement
dont il s'agit, puisque je suis prêt à allouer 550,000 francs, mais
je veux un travail complet.
M . Otlet. 11 est à remarquer que le tracé de la rue projetée
traverse des rues déjà existantes, plusieurs ruelles et impasses.
M . V a n d e r l i u d e n . Le premier projet traversait des ruelles
et des impasses, et dans la section des travaux publics ce projet a
subi des modifications trois ou quatre fois.
M. le B o u r g m e s t r e . Nous ne disons pas seulement que
la rue nouvelle traversera, nous disons qu'elle absorbera plusieurs
ruelles.
M. De M e u r e . Oui, mais vous faites aboutir votre rue sur la
place du Renard, et cet aboutissant a é t é c h a n g é plusieurs fois.
M . l ' È c I s e v i n W a l t e r . Nous avons voté 60,000 francs pour
l'athénée et nous n'avions aucun projet.
M . le B o u r g m e s t r e . Ainsi, M . Vanderlinden propose de
porter le crédit à 550,000 francs.
M . V a u d c r l i n d e n . Le chiffre exact porté au devis est de
561,000 francs. C'est M . De Meure qui propose ce chiffre.
M . d e m e u r e . Je voterai les 561,000 francs si l'on me déclare
que l'on expropriera en m ê m e temps le tout et qu'on ne commencera pas l'exécution avant d'avoir arrêté les plans de la place
du Renard.
M . le b o u r g m e s t r e . Ainsi M . De Meure demande que l'on
vote 561,000 francs, mais à la condition que le projet soit de nouveau renvoyé à la section des travaux publics.
M . D e M e u r e . Pour décider ce que l'on fera de la place du
Renard.

-

468

-

M. H a u w a e r t s . Je m'abstiendrai, parce que je suis propriétaire
de terrains que la rue traversera.
— La proposition de M. De Meure est mise aux voix par appel
nominal et adoptée par 25 voix contre 2 , MM. Ranwet et
Hauwaerts s'étant abstenus.
Ont voté l'adoption : M M . De Brouckere, Fontainas,De Doncker,
Lavalléc, Walter, Jacobs, De Page, De Meure, De Vadder,
Trumper, Cattoir, Kaieman, Vandermeeren, Verstraeten,
Bischoffsheim, Watteeu, Otlet, Cappellemans, Spaak, Veldckcns,
Depaire, Riche, Ticlemans, GoffartetBrugmann.
Ont voté le rejet : MM. Vanderlinden et Maskens.
M . I c B o u r g m e s t r e . Nous avons épuisé le rapport de la
section des finances.
IH. V a n d c r l i n d e i i . J'ai fait une proposition, c'est celle du
déplacement des piédestaux de la place des Palais. Les plans sont
complets, ils ont été adoptés par le Conseil ; le devis est fait et les
fonds ont été votes.
IW. l e B o u r g m e s t r e . Vous proposez de voter 22,000 francs
pour le déplacement des piédestaux et de la grille et leur transport
à l'Allée-Verte.
M. ' a n d e r l i n d e u . Je ne suis pas certain que le déplacement
de la grille est compris dans les 22,000 francs. S'il en est ainsi,
j'en serais charmé.
M. W a t t e e u . Je demande la division pour le vote.
131. l e B o u r g m e s t r e . Le projet a été adopté par le Conseil et
un crédit avait été porté au budget; mais cette année-là nos recettes
n'ont pas répondu aux prévisions, et craignant le défaut d'équilibre, nous n'avons pas fait la dépense. 11 s'agit aujourd'hui de
reporter l'article au budget.
M . Y a n d e r l â r a d c i i . Les piédestaux actuels seront transférés
à l'extrémité de l'Allée-Verte, ce qui constituera un embellissement pour cette promenade et ne coûtera pas plus de 2 à
3,000 francs.
— Le chiffre de 22,000 francs est mis aux voix par appel nominal et adopté par 25 voix contre 5.
Ont voté l'adoption : MM. De Brouckere, Fontainas, De Doncker,
Lavallée, Walter, De Page, Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De
Vadder, Trumper, Cattoir, Kaieman, Vandermeeren, Verstraeten,
Cappellemans, Spaak, Veldekens|, Depaire;, Maskens, Tielemans,
Goffart et Brugmann.
Ont voté contre : MM. Bischoffsheim, Watteeu, Otlet, Hauwaerts
et Riche.

-

4G9 -

i!B. S î r r a g ï n a n i i . Je ne sais, messieurs, si le projet de macadamiser une partie des boulevards est a b a n d o n n é ; mais ce seraitla
non-seulement une mesure d'embellissement, ce serait aussi une
mesure d'utilité. Il est déplorable de voir l'état dans lequel est
laissé le boulevard. O n y rencontre trois ou quatre pavés d i f f é r e n t s ;
en plusieurs endroits, ces pavés ne se raccordent m ê m e pas, l'eau
séjourne. Il y a, me parait-il, quelque chose de honteux pour
une capitale à laisser dans cet état ses promenades.
Une chose qui est aussi incontestable, c'est que le luxe des
voitures a beaucoup d i m i n u é à Bruxelles; cependant l'industrie
de la carrosserie est une source de travail et de revenu pour la
population, cl la d é p e n s e que l'on ferait pour favoriser l'usage des
équipages en ville, est une de ces d é p e n s e s productives qui rapporterait au delà de l'intérêt des sommes e m p l o y é e s . Il est é v i d e n t
que beaucoup d'étrangers nous quittent au printemps et qu'ils
resteraient plus longtemps, si le s é j o u r de la ville leur offrait plus
d'agrément; beaucoup de nos concitoyens vont de bonne heure à
la campagne et resteraient aussi plus longtemps en ville, si on
leur en rendait le séjour plus a g r é a b l e .
Je crois donc que le macadamisage des boulevards serait une
chose très utile.
¡13. Se fi5oîBi»gaaîestB»e. L'honorable M . Brugmann revient
sur la proposition de M , Watteeu tendant à allouer 75,000 francs
pour le macadamisage du boulevard du R é g e n t , c'est-à-dire depuis
la porte de S c h a e r b e é k jusqu'à la porte de Naraur.
183. W a i t c e s a . Dans ma p e n s é e je me p r é o c c u p a i s plus des
promeneurs à pied que des promeneurs en é q u i p a g e . Car il est
agréable quand on est dans une promenade, de ne pas ê t r e
assourdi par le bruit des voitures.
J'ai abandonné ma proposition en p r é s e n c e des dispositions du
Conseil.
t

!W. VrtBdea'Issadeai. Je voudrais que les termes de la proposition fussent modifiés. Je crois que des membres du Conseil n'ont
pas tout à fait leurs apaisements sûr le macadamisage. On pourrait
dire simplement : 73,000 francs pour a m é l i o r a t i o n des boulevards.
M. BesagasBasass. Je me rallie à celte proposition. Je crois
qu'il faut donner la p r é f é r e n c e au macadam; mais la question
pourra être é t u d i é e .
Sï. § p a a k . Je me rallierai à cette proposition, si l'on y comprend l'amélioration du pavage des boulevards en g é n é r a l .
SI. l e â f o a r g m e s t i ' c . II s'agit simplement de l'allée du
milieu. Le reste est compris dans le chiffre g é n é r a l pour le
pavage.

-

470

-

¡II. W a t t e c M . Vous pourriez dire : Travaux d'amélioration
de la voie centrale du boulevard du R é g e n t .
» ! . l e K S o u v g n i e s t r e . La proposition est celle-ci : on propose un c r é d i t de 75,000 francs pour a m é l i o r e r la voie centrale
du boulevard du R é g e n t .
itl. R a n w e t . Je ne repousse pas ce travail en principe à tout
jamais. Mais tout le monde sait que depuis plusieurs années déjà
un projet avait é t é e x a m i n é , que l'on avait m ê m e fait le devis de
ce que devait c o û t e r la Place des Palais, qui é v i d e m m e n t est très
mal p a v é e ; tout le monde est d'accord à cet é g a r d . Je ne vois pas
figurer au budget un crédit pour cet objet.
¡I y a des rues de la ville qui sont excessivement mal pavées;
tout le monde le reconnaît é g a l e m e n t . Avec les ressources actuelles
affectées au pavage, vous ne pouvez obvier au mauvais état de vos
rues et de vos places publiques; la place du palais de justice en
est encore une preuve. Et vous vouiez consacrer 75,000 francs,
rien qu'à une a l l é e d'un boulevard. Je trouve qu'encore une fois
il y a là un e x c è s , que nous pourrions remettre cette dépense à des
temps plus p r o s p è r e s et commencer par faire ce qui est indispensable dans l'intérieur de la ville, o ù la circulation existe pour tout
le monde, pour les promeneurs comme pour ceux qui se rendent
à leurs affaires.
M . Ic B o n r g n i e s t i ' e . Je crois que l'honorable membre ne
c o n n a î t pas bien l'état des pavages dont il parle. Us ne sont nullement dans un état de d é l a b r e m e n t .
M . S r n g m a u u . Si le macadamisage des boulevards pouvait
rapporter ses i n t é r ê t s , je crois que personne ne douterait de l'utilité de la d é p e n s e ; or, pour moi il est incontestable que la dépense
que nous ferions de ce chef, serait productive. Je crois que dans
une capitale il est d'autres besoins que les besoins d'utilité et de
n é c e s s i t é , qu'il y existe aussi des besoins de luxe. Lorsqu'une
capitale attire des é t r a n g e r s , ses ressources et ses recettes s'en
ressentent, et la d é p e n s e que vous feriez pour procurer des promenades à la ville serait certainement favorable à ses finances. Ge
serait d'ailleurs une d é p e n s e populaire. Car vous savez combien de
nos concitoyens se rendent au boulevard, lorsqu'on annonce que
les é q u i p a g e s doivent s'y r é u n i r .
(H. R i s c h o i ¥ $ 9 & e i t t i . i l y aurait une autre amélioration bien
simple à apporter à nos boulevards. E n g é n é r a l , ses contre-allées
ne laissent rien à d é s i r e r . Mais il n'en est pas de m ê m e des parties
traversées par des rues. Vous avez eu beau m é n a g e r vos chaussures, lorsque vous arrivez à ces traverses, il faut marcher dans la
boue. C'est ce qui se p r é s e n t e à la porte de Namur et surtout à la
porte de Louvain.

-

471

-

171. l e B o u r g m e s t r e . C'est là une affaire d'entretien.
— Le chiffre de 75,000 francs est mis aux voix par appel
nominal.
10 voix votent pour ce chiffre; 18 votent contre. En c o n s é quence, il n'est pas adopté.
Ont voté pour : MM. De Brouckere, Fontainas, De Doncker,
Walter, Vanderlinden, Bischoffsheim, Watteeu, Depaire, Maskens
etBrugmann.
Ont voté contre : MM. L a v a l l é e , De Page, Ranwet, De Meure,
DeVaddcr, ï r u m p e r , Cattoir, Kaieman, Vandermeeren, Verstraeten, Otlet, Cappellemans, Spaak, Veldekens, Hauwaerts,
Riche, Tielemans et Goffart.
— Le dernier article du budget des dépenses : D é p e n s e s i m p r é vues, 10,000 francs, est adoplé.
Le Conseil passe à l'examen du budget des recettes.
Le chapitre I , Recouvrement des recettes de l'exercice 1855,
les 52 articles du chapitre II, Recettes ordinaires, et les 12 articles
du chapitre III, Recettes extraordinaires, sont adoptés sans observation.
er

IH. le B o u r g m e s t r e . Nous avons à l'ordre du jour une proposition de la section des travaux publics qui, si elle était admise,
demanderait un nouvel article au budget : c'est celle de la création
d'un comité consultatif des travaux publics.
Je crois qu'avant de clôturer le budget, nous devons discuter
celte proposition. La section des travaux publics propose la nomination d'un comité consultatif, composé de deux architectes et
d'un ingénieur et elle alloue pour jetons de présence une somme
annuelle de 5,000 francs. Je mets cette proposition en discussion.
1 2 . C a t t o i r . L'exposé de la section des travaux sur l'institution
d'un comité consultatif, rapport qui est aujourd'hui à l'ordre du
jour, nous rappelle que le Conseil est saisi de plusieurs propositions qui tendent à changer l'organisation de l'administration des
travaux publics.
L'une, celle de la section des travaux, et qui date déjà du 12
janvier dernier, veut aussi l'institution d'un comité consultatif
adjoint à la section.
L'autre veut la nomination d'un architecte responsable; celle-ci
a été présentée comme c o m p l é m e n t de la p r e m i è r e , et plus tard
il a été dit au Conseil qu'un de nos collègues aurait formulé un
projet de réorganisation, projet qui n'a pas encore vu le jour et
qui, pour moi, est un fait regrettable.

— 472

-

Que dans ces derniers temps il y ait eu tiraillement, incertitude, défaut d ' e x é c u t i o n dans la 5 division de l'administration
tout le monde est d'accord sur ce point, l'expérience l'a prouvé.
Cependant, le r e m è d e à ce mal faut-il aller le chercher loin?
L'adjonction d'un c o m i t é consultatif, la nomination d'un architecte, ces deux innovations c o m b i n é e s ou i s o l é e s , sont-elles bien
n é c e s s a i r e s ? Ne sont-elles pas plutôt des moyens extrêmes que le
p a s s é , j'en conviens, excuse jusqu'à un certain point?
D'abord, de cette double création naîtraient infailliblement de
f â c h e u x conflits, comme l'a fait remarquer notre honorable collègue, M . r É c h c v i n Fon tainas, le 19 janvier.
e

Je suppose un plan adopté par le c o m i t é consultatif, l'architecte
responsable est c h a r g é de son e x é c u t i o n ; il n'est pas d'accord avec
le c o m i t é . V a - t - i l , sous sa r e s p o n s a b i l i t é , e x é c u t e r un ouvrage
dans des conditions qui lui paraissent douteuses ? Certes non. Que
devient un architecte responsable dans un pareil cas?
Et puis, la r é m u n é r a t i o n d'un architecte est toujours en rapport avec l'importance de ses travaux. Comment donc déterminer
les honoraires d'un architecte responsable à appointements fixes?
Sa r e s p o n s a b i l i t é doit n é c e s s a i r e m e n t lui donner droit à un
jugement en dernier ressort sur les d é c i s i o n s du c o m i t é c o n s u l tatif; d è s - l o r s renaît en quelque sorte la h i é r a r c h i e dont vous
voulez l'affranchir; je conclus de là que la double création est
impossible.
La nomination d'un c o m i t é consultatif ou d'un architecte isolément, ne me semble pas indispensable.
En 1849, m ' é l a n t aperçu du manque de r é g u l a r i t é dans le
service du bureau des travaux publics, je m'en plaignis, au
Conseil, en s é a n c e du 24 f é v r i e r ; on y r e m é d i a plus tard. Par son
ordonnance du 24 janvier 1 8 Ü 2 , le Conseil arrêta définitivement
l'organisation d e l à 3 division. Cette mesure est bonne ; toutefois,
on semble, dans ces derniers temps, s'en être é c a r t é ; que l'on y
tienne la main, que chacun s'occupe de sa s p é c i a l i t é , que les fonctionnaires ne doutent plus de leurs attributions, et il est hors de
doute que toutes les questions ordinaires en m a t i è r e de travaux
publies seront parfaitement traitées. Le personnel des travaux est
nombreux; il c o û t e à la ville environ 29,000 francs par a n ; il est
c o m p o s é d'hommes capables, d'architcctes-inspecteurs, de dessinateurs , enfin d'hommes de talent et d ' e x p é r i e n c e , et je crois que
ce personnel doit suffire à une ville comme Bruxelles, qui ne doit
pas toujours être c o m p a r é e aux p r e m i è r e s capitales de l'Europe.
e

Nous avons, du reste, beaucoup d'exemples de travaux trèsbien m e n é s sans intervention d'architectes ou d ' i n g é n i e u r s étrangers à l'administration.
Le pont S*.-Jean N é p o m u c è n e , le pont Philippe-de-Champagne et

— 475 —
le pont-viaduc de la c h a u s s é e d ' E t t e r b e é k , quoi qu'on en dise,
ont été très-bien e x é c u t é s .
La construction du syphon sous le canal de Willebrocck a é t é
surveillée par M . Laroux, dont la diligence sembla m ê m e rigoureuse à l'égard des entrepreneurs, rigueur louable , car toutes les
personnes qui ont des connaissances dans l'art de construire, sont
unanimes à r e c o n n a î t r e q u e , g r â c e à ses soins, la bonne e x é c u t i o n
de ce travail ne laisse rien à d é s i r e r ; d'un autre c ô t é , notre honorable Bourgmestre nous a fait souvent l ' é l o g e de M . Schmit q u i ,
par des é t u d e s p r é a l a b l e s , nous a toujours mis au courant du c o û t
d'un ouvrage p r o j e t é .
Quant aux questions extraordinaires, je reconnais que le concours d'hommes s p é c i a u x est n é c e s s a i r e , indispensable m ê m e .
Mais pourquoi la n é c e s s i t é d'hommes s p é c i a u x en permanence?
il ne s'agit pas de grandes questions tous les j o u r s ; quand elles
se p r é s e n t e n t , qu'on recourre au talent d'hommes é c l a i r é s , ils ne
nous feront pas d é f a u t .
Dans les questions o ù vous n'aurez besoin que d'un i n g é n i e u r ,
vous ne paierez qu'un i n g é n i e u r , tandis qu'avec un c o m i t é consultatif, alors que l ' i n g é n i e u r seul vous rendra service, vous paierez
inutilement deux architectes qui ne vous en rendront pas. R é c i proquement, vous paierez l ' i n g é n i e u r alors que les architectes
seuls vous rendront service. Pourquoi cette complication inutile?
D'ailleurs je vois un grand avantage dans l ' e n t i è r e l i b e r t é pour
le Conseil du choix d'un homme s p é c i a l dans chaque cas o ù son
concours est reconnu n é c e s s a i r e .
Mais, si vous avez un c o m i t é consultatif, vous ê t e s astreint à
recourir au talent du m ê m e homme pendant trois ou cinq ans; sa
réputation s'est faite p e u t - ê t r e pour la construction d'une caserne,
supposons que vous ayez besoin de son concours pour la construction d'une é g l i s e , d'un t h é â t r e , cxcellera-t-il ici comme il a r é u s s i
ailleurs? L'architecte a en quelque sorte sa s p é c i a l i t é .
Je r é s u m e :
Je ne veux pas, dans ce cas-ci, d'augmentation dans les d é p e n ses; il est trop difficile de les couvrir; nous en avons eu r é c e m ment la preuve.
Je voudrais la d é t e r m i n a t i o n bien nette des attributions de
chaque fonctionnaire de l'administration des travaux publics;
l'établissement d'un c o n t r ô l e rigoureux; enfin, le recours à un
homme spécial dans les questions importantes o ù la n é c e s s i t e est
reconnue, p r o c é d a n t comme un particulier; partant, cet homme
spécial, architecte ou i n g é n i e u r , serait responsable de son travail.
C'est ainsi que je l'entendais quand je me suis e x p r i m é , dans
la séance du 2G f é v r i e r 1855, relativement à la reconstruction du
théâtre; je disais, et je le r é p è t e pour l'avenir, il faut, de la pert

— 474

-

d'un architecte, une s é r i e u s e r e s p o n s a b i l i t é et, de la part des
p r é p o s é s à la surveillance, une f e r m e t é et une rectitude sans
reproche.
• M . V a m l c r l i m l e a i . Messieurs, l'heure est très avancée. Plusieurs membres du Conseil se proposent de prendre la parole dans
cette discussion. Je vous propose de voter provisoirement le chiffre
de 5,000 francs au budget, sauf à ne pas en faire usage, si la proposition qui vous est faite de la création d'un comité consultatif
n'est pas admise.
M. l e iîoESE'ijQsaesÉB'e. 11 n'est que quatre heures et demie.
Continuons la discussion ; si elle n'est pas t e r m i n é e à cinq heures,
nous la remettrons à un autre jour.
! B . l ' É c S s c v â s a i L a v a i ï c e . Messieurs, vous vous souviendrez
que l ' a n n é e d e r n i è r e , lorsque le projet du Collège d'instituer une
commission consultative fut soumis au Conseil communal,
M . Ranwet, M . Vanderlinden et moi nous p e n s â m e s que ce comité
consultatif serait insuffisant et qu'il fallait indispensablemcnt, à la
tête des travaux publics de l'Hôtel de Ville, un homme qui réunît
tout à la fois les capacités et le talent d'un i n g é n i e u r et d'un architecte; cet homme, m a l g r é les objections qu'on a faites alors,
ne serait pas encore difficile à trouver.
La section des travaux publics, à laquelle les deux projets ont été
r e n v o y é s , nous fait son rapport aujourd'hui et conclut à ce qu'on
institue un c o m i t é consultatif, déclarant r é s e r v e r la question de
la nomination de l'architecte. Cette r é s e r v e n'est à mes yeux qu'un
rejet véritable plus ou moins d é g u i s é de notre proposition. Caria
section des travaux publics dit dans son rapport que la question
demeure r é s e r v é e jusqu'à ce que le Collège ait arrêté le plan
d'organisation de la division des travaux. Ainsi, dans l'esprit de
la section, il faut un nouveau plan d'organisation de la division
des travaux et au lieu de r é s e r v e r le tout jusqu'à cette organisation
nouvelle, elle tranche la question principale qui est certainement
celle de la création d'un c o m i t é consultatif des travaux publics.
La section d é c l a r e qu'elle n'organise pas, et cependant je ne puis
croire que de bonne foi elle s'imagine ne pas organiser quand elle
c r é e un c o m i t é des travaux publics.
Que fait la section pour justifier la création de ce c o m i t é ? Elle
dit : « L'idée d'une commission consultative n'est pas nouvelle.
D é j à , en 1854, le C o l l è g e en avait institué une semblable, sous la
m ê m e d é n o m i n a t i o n . Cette commission a f o n c t i o n n é de loin en
loin, pendant p r è s de quatre ans, et puis elle n'a plus é t é convoq u é e . » Elle s'est é t e i n t e lentement; elle a péri de sa belle mort.
Pourquoi? Parce qu'il y avait un vice dans son institution.
Et l'on vous cite cet exemple comme un argument en faveur de
la c r é a t i o n qu'on propose.

M.

rÉcIicvia

4715 —

W a l t e r . Ce n'est pas un argument, c'est un

fait.
M . r J É ç h c v S n J L a v a l E é c . Le vice capital de semblables
c o m i t é s , c'est, comme je l'ai dit dans une autre discussion, le
manque de r e s p o n s a b i l i t é . Ce que je veux trouver, c'est la respon
sabilité chez les hommes qui sont à la tète des travaux publics.
Dans le premier projet du C o l l è g e , il s'agissait d'une somme
de 10,000 francs, à r é p a r t i r en jetons de p r é s e n c e . Aujourd'hui
le chiffre a d i m i n u é ; il est r é d u i t à 5,000 francs. Quelle responsabilité, avec cette somme de 5,000 francs, e s p é r e z - v o u s trouver
chez les hommes qui vont s'occuper de nos projets de tous les
jours? Il n'y on aura pas, elle sera nulle.
Nous avons, au m i n i s t è r e des travaux publics, quelque chose
de pareil. On m'objectera p e u t - ê t r e cet exemple : c'est le c o m i t é
permanent des p o n t s - c t - c h a u s s é e s . Mais de qui ce c o m i t é est-il
c o m p o s é ? Il est c o m p o s é , non pas de personnes é t r a n g è r e s à
l'administration, mais de v é r i t a b l e s fonctionnaires que le ministre
tient sous sa main et qu'il peut destituer au besoin. Il est f o r m é
du directeur g é n é r a l du d é p a r t e m e n t des travaux publics, de
l'inspecteur g é n é r a l , d'un i n g é n i e u r en chef de province et d'un
ingénieur ordinaire.
La section des travaux publics s'est f r é q u e m m e n t o c c u p é e du
projet actuel, et dans ses p r e m i è r e s s é a n c e s , l'idée d'un c o m i t é
permanent à former d ' e m p l o y é s de l'hôtel de ville avec l ' i n g é n i e u r
qui aurait é t é c h a r g é de la direction g é n é r a l e des travaux, avait
souri à M . le Bourgmestre. Celte i d é e était parfaitement rationnelle. Ayez un c o m i t é c o m p o s é d'un i n g é n i e u r - a r c h i t e c t e , du
contrôleur des travaux, de l'inspecteur des alignements, du directeur de la voirie, je le c o n ç o i s . Mais aujourd'hui l'organisation
des travaux publics est boiteuse et continuera de boiter avec
l'institution de ce c o m i t é sans r e s p o n s a b i l i t é .
Si nous avions eu pour chef des travaux publics un homme
comme 31. Groetaers, je le cite, parce que dans toutes les grandes
occasions on a eu recours à l u i , parce qu'il a é t é d'une complaisance extraordinaire envers la ville, et que toujours il a
mis ses talents à notre disposition; si nous l'avions eu à la t ê t e
des travaux publics, nous aurions tous dormi tranquilles, nous
n'aurions pas eu de soucis et nous continuerions à ne pas en avoir.
Ce n'est pas M . Groetaers qui e û t fait le champ de m a n œ u v r e s
sans faciliter en m ê m e temps l ' é c o u l e m e n t des eaux; i l n'eût pas
permis l ' e x é c u t i o n de son plan sans la c r é a t i o n s i m u l t a n é e des
égouts n é c e s s a i r e s .
M. De i e u r e . J'ai une excellente nouvelle à annoncer
à l'honorable é e h e v i n , c'est que comme lui j'ai a s s i s t é aux
dernières s é a n c e s de la section des travaux publics et que cette
T

-

476

-

i d é e de c r é e r un c o m i t é d ' e m p l o y é s de l'hôtel de ville a fait
d'immenses p r o g r è s . La section est presque de cet avis.
Si la section vous a fait une proposition relative à la création du
c o m i t é avant d'avoir pris une d é c i s i o n relativement à l'architecte,
c'est que le Conseil, dans une p r é c é d e n t e s é a n c e , a rappelé à la
section qu'il désirait avoir une solution sur la question du comité.
On a dit : voilà assez longtemps que cette question vous est soumise, faites un rapport. La section s'est i m m é d i a t e m e n t occupée
de la question et l'on a dit : puisque nous sommes tous d'accord
sur la n é c e s s i t é d'un c o m i t é , proposons en la création au Conseil.
L'honorable M . Lavaîléc voulait aussi ce c o m i t é ; seulement il
voulait un architecte. La r é d u c t i o n de l'allocation proposée rentre
p r é c i s é m e n t dans ces vues. J ' é t a i s , quant à m o i , partisan d'un
c o m i t é qui fût c o n s u l t é t r è s - s o u v e n t , c'est-à-dire sur presque toutes
les affaires. La majorité de la section des travaux publics n'a pas
partagé cet avis : elle a dit que ce c o m i t é ne devrait être consulté que
pour des affaires importantes, et que comme il devait être consulté
moins souventj l'allocation de 10,000 francs n'était pas nécessaire.
Mais la section des travaux publics, s'occupant de la question de
l'architecte, l'eût p e u t - ê t r e r é s o l u e comme l'entend l'honorable
M . L a v a l l é c . Mais l'honorable échevin' M . Walter qui préside cette
section, ayant parlé d'une organsation nouvelle de la division des
travaux, il a dit qu'il fallait ajourner la question de l'architecte
j u s q u ' à ce que ce que cette organisation nouvelle nous fût
présentée.
M . ï e EJosivgfâBC&ts'e- Alors il vaut mieux tout ajourner;
car je ne sais pas o ù l'on nous conduit. On parle d'un projet d'organisation. Si l'honorable M . Walter a un projet d'organisation,
qu'il le p r é s e n t e ; mais l'organisation i n t é r i e u r e des bureaux
concerne plus s p é c i a l e m e n t le C o l l è g e . Or cette organisation est
s u b o r d o n n é e à la r é s o l u t i o n que vous prendrez, soit en instituant un c o m i t é consultatif, soit en créant une place d'architecte. C'est alors que nous saurons ce que nous ferons des
e m p l o y é s i n f é r i e u r s . S'il faut un architecte, les bureaux doivent
ê t r e o r g a n i s é s tout autrement qu'ils ne le sont; s'il faut un
architecte, je n'admets plus un c o m i t é consultatif en-dehors des
e m p l o y é s de l'Hôtel de Ville. Je demanderai alors un comité comp o s é des chefs de service, comme je l'ai d e m a n d é dans le principe,
ainsi que vient de le rappeler l'honorable M . Lavallée.
Ht. VaaacSeï'IiBadesa. Je déclare aussi que je voterai pour la
proposition de la section, mais conditionnellement.
M. î e iî3ffltBs gEsacs4a e. Je demande qu'on ajourne tout vote
jusqu'à ce que nous ayons quelque chose de complet.
e

8

RI. R a i c n a a n . L'architecte et un comité en-dehors des bureaux
de l'hôtel de ville seraient, selon moi, un double emploi. Je comprends un comité composé de l'architecte, du contrôleur et des
employés spéciaux des travaux publics..Mais on ne peut nommer
en même temps un comité en-dehors des employés de la ville et
un architecte. J'appuie l'ajournement.
HI. V a n d e r l i n d e n . Ne pourrait-on porter au budget un
chiffre pour l'organisation des bureaux des travaux publics?
M . l e B o n r g i n e s t r c . Le bureau des travaux publics est
compris dans l'article o, 157,000 francs. S'il nous faut un supplément, on demandera un crédit supplémentaire à la fin de l'année.
Il va vous être donné communication des chiffres globaux du
budget.
.11. l ' É c h e v i n D e d o n c k e r . Voici ces chiffres :
Recouvrement des rececettes
arriérées .
.
.
. fr.
144,549 04
Recettes ordinaires .
. . 4,667,645 »
Recettes extraordinaires . . 5,119,571 97
7,931,766 01
Excédant de dépense du compte
de 1855
.
.
.
. fr. 757,455 29
Dépenses.ordinaires.
. . 4,449,591 68
Dépenses extraordinaires . . 2,604,590 50
Dépenses facultatives
. .
119,510 »
7,950,927 27
Solde en excédant de recette

.

fr. 858 74

Il est procédé au vote nominal sur l'ensemble du budget, qui
est adopté à l'unanimité des membres présents.

M . l e B o u r g u i e s t p e . Nous déposons un rapport de la section
de police et un projet d'ordonnance pour régler la fermeture des
théâtres, ainsi que celle de tous autres lieux publics, par suite
de la suppression de la cloche de retraite. Nous demandons l ' i m pression de ces pièces et le renvoi à la section du contentieux ( i ) .
— Adhésion.

(1) Voyez infrà, p. 478.

— 478 M. W a t t e e u . Il faudrait que le Conseil décidât si la section
des travaux publics doit continuer les études pour le bois de la
Cambre.
» 1 . l e B c u r g m c s t r c . Je crois que ce qu'il y a de plus
urgent, c'est que la section s'occupe exclusivement des travaux
pour lesquels des crédits sont portés au budget; quand ces études
seront finies, on pourra s'occuper d'autres.
M . W a t t e e u . Le vote de tout à l'heure implique-t-il le rejet
de la proposition ?
M . l e B o u r g m e s t r e . N o n ; mais l'ordre naturel est de s'occuper avant tout des travaux pour lesquels des crédits sont votés.
Ce n'est toutefois pas un obstacle à ce qu'on s'occupe d'autres
travaux.
La séance est levée à cinq heures.

Rapport de pa section de police sur la suppression de
la cloche de retraite.

La section de police a été appelée à donner son avis sur la proposition que M . le Bourgmestre a faite, dans la séance du 2o octobre
dernier, d'opérer à l'art. 30 du budget une réduction de 700
francs et la suppression des mots : Traitement des sonneurs de
la cloche de retraite.
La section, après examen de la question, pense avec M. le Bourgmestre que la cloche de retraite, quoique d'un usage très ancien,
est anormale dans une ville comme Bruxelles; en g é n é r a l , ceux
auxquels elle sert d'avertissement ne l'entendent pas ; elle est
quelquefois un trouble pour ceux qui désirent le repos.
D'après le règlement du 1 juin 1827, la cloche de retraite
est sonnée à onze heures et demie, depuis le 1 octobre jusqu'au
31 mars, et à minuit depuis le 1 avril jusqu'au 30 septembre.
La fixation de ces heures avait déjà été faite ainsi par deux arrêtés
du maire de Bruxelles, l'un du 28 vendémiaire an X I , l'autre du
12 mars 1800. Elle date donc de plus d'un demi siècle. Il est hors
de doute que depuis les habitudes de la population ont considérablement changé et l'administration a été forcément entraînée a
user en hiver de tolérance à l'égard des cafés et cabarets où l'ordre
er

er

er

règne. La cloche de retraite ne cadre donc plus avec l'heure à
laquelle les officiers de police font habituellement l e u r s ' t o u r n é c s .
La section de police est d'avis, à l'unanimité, qu'il y a lieu
d'adopter la proposition de M . le Bourgmestre. Toutefois, comme
cette mesure exigera une nouvelle rédaction des disposions des
articles 79 et 80 du règlement du 1 j u i n 4827 et de celles de
l'article 46 de l'ordonnance du 24 juillet 4852, elle a l'honneur
de vous soumettre le projet d'ordonnance ci-joint, dans lequel elle
vous propose de prescrire, pour toute l ' a n n é e , la fermeture des
lieux publics à minuit.
T

er

Le Conseil communal,
Revu les articles 79 et 80 de l'ordonnance de police du 4" j u i n
1827, sur la fermeture des cabarets et autres lieux publics ;
Vu l'article 78 de la loi communale ;
Ordonne :
Art. 4 . Il est défendu, à moins d'une autorisation spéciale du
Bourgmestre, à tous aubergistes, cafetiers, cabaretiers et g é n é r a lement à tous ceux qui vendent en d é t a i l , v i n s , bières et toutes
autres boissons ou liqueurs quelconques, de tenir ou de recevoir
du monde dans leurs établissements ou leurs d é p e n d a n c e s , a p r è s
l'heure de minuit et avant quatre heures du matin pendant les
mois d'avril, m a i , j u i n , juillet et a o û t , et cinq heures pendant le
reste de l'année, sous peine d'une amende de cinq à quinze francs
et d'un emprisonnement de un à trois jours, s é p a r é m e n t ou cumulativement selon les circonstances.
er

Cette défense n'est pas applicable aux personnes étrangères à
la ville, logées dans les auberges et d û m e n t inscrites sur le
registre de logement.
Art. 2. Toutes les personnes qui seront trouvées dans les
auberges, cafés, estaminets et autres débits de boissons pendant
le temps qu'ils doivent rester fermés ou qui tenteraient de s'y faire
admettre, seront punies d'une amende de cinq à dix francs. E n
cas de récidive, l'amende sera portée à quinze francs.
Art. 5. Aucune salle de spectacle, concert ou bal ne peut rester
ouverte après m i n u i t , à moins d'une autorisation du Collège des
Bourgmestre et Échevins.
Toute infraction à cette disposition est passible d'une amende
d un à quinze francs et d'un à cinq jours de prison , soit séparément, soit cumulativement.
Art, 4. Expédition, etc.
Fait en séance du Conseil c o m m u n a l , le

Budget de la
480

-

Titre 1«

CHAPITRE 1 .
er

Déficit du compte de 4855

1,269,191

A déduire le déficit de 1854, compris dans le chiffre c i dessus et dont i l a été tenu compte au budget de 1856.

511,7aC

Excédant net de dépense du compte de 1855.

CHAPITRE 2.
DÉPENSES ORDINAIRES.
§ 1.
er

— Administration

communale.

A. Traitement et frais de représentation du Bourgmestre . 15,00(
B. Traitement des cinq Échevins
1S,00(
C. Droit de présence des membres du Conseil communal . 2,501
Traitement du secrétaire
Traitement et frais de bureau du receveur communal.
Traitement du sténographe du Conseil
Traitement du personnel de l'administration centrale .
Frais variables de l'administration

.

.

.

.

Timbres des registres de l'état-civil

.

.

.

.

Abonnement au Bulletin des lois et au Mémorial administratif
Frais de procès
§ Z. — Taxes communales.

Traitement du personnel des taxes communales.
Traitement du personnel du poids public

.

.

.

.
A reporter.

Lclfes. — Exercice 1857.
481 —
ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposés
par
LE

COLLEGE.

FRANCS.

757,455 29

accordées
par
le Conseil communal.

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

FRANCS.

FRANCS.

757,455 29

52,500

»

6,500

»

6,500

»

10,600

»

10,600

»

2,000

»

2,000

»

135,400

»

157,000

»

27,000

»

27,000

»

4,800

»

4,800

600

»

600

6,000

».

6,000

255,700

»

255,700

»

2,400 B

2,400

»

485,100

»

481,500

»

52,500 »>

-

482

MATURE

-

DES

DÉPENSES.

Rep

Traitement du personnel de la minque et du marché aux poissons
Traitement du personnel de l'abattoir
Frais de perception des taxes communales.
Frais du poids public

.

.

.

.

Frais de perception des droits de quai
Frais de perception des droits de navigation
Frais d'administration de la minque aux poissons
Allocation au collecteur de la minque aux poissons, pour lui tenii
d'intérêt à 5 p. % Fan d'une somme de 18,000 francs qu'il doit
disponible dans sa caisse pour le besoin du service .
Frais d'administration de l'abattoir
Habillement, équipement et armement des employés des taxes coramu
Entretien des clôtures de la ville

•

Location d'une maison au canal, affectée au bureau des passc-debo
l'octroi et au dépôt des appareils de sauvetage.
§ 3. — P r o p r i é t é s communales.

Entretien de l'hôtel de ville et de diverses propriétés communales.
Entretien des promenades

.

.

.

•

•

•

Contributions des propriétés communales .
Restauration de la tour de l'hôtel de ville .
Entretien et éclairage des horloges .

.

•

•

'

§ 4, — S û r e t é p u b l i q u e .

Traitement du personnel de la police

.
A Reporter.

ÎDITS

ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposes

de

par
LE

COLLEGE.

481,500 »>
19,426 44

accordées
palle Conseil communal.

485,100

»

19,426 44

6,100

»

6,100

»

15,000

»

15,000

»

700

»

700

»

150 ».

150

»

800

»

800

»

1,200

»

1,200

»

900 »>

900

»

100 »

100

»

21,600 »

21,600

»

8,000 n

8,000

»

1,000

».

1,000

»

50,000 »>

30,000

»

10,000 ».

10,000

»

10,500 ».

10,500

»

50,000

».

50,000

»

1,800

».

1,800 >»

210,000 ».

216,000

854,776 44

858,576 44

»

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

-

1

484 —

MATURE DES DEPENSES,

Report.
Traitement des experts des voitures de place, du gardien et du portede l'Amigo, du concierge et des frotteurs du marché delàMadele
et gratification à l'artiste-vétérinaire
.
.
.
,
.
Solde du corps des sapeurs-pompiers.

.

.

.

.

.

Loyers des locaux et frais de bureau des commissariats de police.
Habillement des agents de police.
Frais variables de police.

.
.

.
.

.
.

.

.
.

.

.

.

.

Équipement, habillement et frais d'administration du corps des sapi
pompiers
Entretien des pompes à incendie et des accessoires
Entretien de la caserne des pompiers
Feu et lumière des corps de garde
Entretien des casernes

.

.

.

Indemnité de logement au commandant de place et chauffage desbui
Frais de la garde civique.
Éclairage de la ville
§ 5 . — S a l u b r i t é publique.

Traitement de l'inspecteur des ouvrages hydrauliques.
Traitement de l'inspecteur des inhumations et des trois fossoyeo
Traitement des médecins et des employés du service sanitaire
Entretien des ouvrages hydrauliques
Redevance pour l'usage de deux puits situés à Etterbeék

.

Entretien et curage des égouts
A reporte*

— 485 —
ALLOCATIONS

CREDITS
proposes
par

LE COLLEGE.

854,776 44

accordées
par
le Conseil communal.

858,576 44

6,020

»

5,520

»

97,500

i

97,500

»

7,500

»

7,300

»

49,920 »>

49,920

»

25,000

»

25,000

»

17,200 »>

47,200

»

1,500

»>

4,500

»

1,500

».

1,500

»

2,700

».

2,700

»

15,500

»

15,500

»

1,200

».

1,200

»

51,000

n

51,000

»

485,000

».

185,000

»

5,000

».

5,000

»

4,500

».

4,500

»

48,400

».

18,400

»

4,000

».

4,000

»

29 65
40,000

».

4,506,046 07

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

uh

zii'l ;

29 63
10,000
1,308,946

»
07
23.

i 6

-

486 -

Report, i

Curage de la Senne et des cours d'eau
Emprises de terrains pour la voie publique.
Assainissement des quartiers populeux
Commission médicale locale

.

Traitement et frais de laboratoire d'un chimiste
Prix de propreté et de bonne tenue des maisons
Traitement des femmes syphilitiques
Régie du nettoiement de la voirie

.

§ 6 . — Voirie.

Entretien des rues et des places publiques, ainsi que de la chaussée éfc
sur la digue orientale du canal, sous Laeken .
.
.
.
Indicateurs des rues
Entretien des ponts et des quais de la Senne dans l'intérieur de la j
Trottoirs à charge de la ville et travaux accessoires
Construction d'égouts
Construction et entretien des urinoirs

.

.

.

.

§ 9 , — instruction publique, sciences et beaux-arts.

Subside à l'athénée royal
Traitement du personnel des écoles moyennes .
Traitement du personnel de l'académie royale des beaux-arts
Traitement du personnel des écoles primaires et des adultes.
Subsides aux salles d'asile dites écoles gardiennes
Subside à l'école de la communauté évangélique.
A report»'

-

CRÉDITS

487

ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposés

de

accordées

par
LE

1856.

COLLEGE.

sanctionnées

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

4,500,046

07

4,508,946

07
»

9,000

»

9,000

»

9,000

15,000

»

45,000

»

45,000

55,000

»

55,000

»

35,000 • ,»,•.].,.

1,800 »»

4,800

»

1,800

•

»

5,000

»

5,000

5,000

»

5,000

»

5,000

8,000

»i

9,000

»

7,000

n

467,000

>»

467,000

5,000 >»

55,000

»

55,000

»

*

.

•

9,000

•1,500

»

4,500

»

4,500

1,000

»

4,000

»

4,000

0,000

»

40,000

»

40,000

5,000

).

58,000

»

58,000

2,000

»

2,000

»

2,000

1

•*

1

»

• •;H
47,000

9

38,000

S

»

34,200

»

70,000

»

71,000

9

»

7,000

n

7,000

,»

900

»

900

»

4,885,446

07

1,889,346

07

5,000

)»

47,000

8,000

»

58,000

1,200

»

34,200

5,200

».

7,000
900

.»

. ,

. ,. j s

s.r

-

488 -

MATURE D E S D É P E N S E S ,

Report.

Subside à l'école de la communauté israélite
Subside au conservatoire de musique

.
.

.

.
.

.

.

.

.

Loyer des locaux occupés par le conservatoire de musique »
Loyer des locaux de l'athénée royal
Loyer des locaux d'une école moyenne
Frais généraux des écoles moyennes
Frais généraux de l'académie royale des beaux-arts

.

Frais des écoles primaires de la ville et de la bibliothèque populaire
Frais des cours publics au Musée
Entretien des bâtiments et du mobilier à l'usage des écoles primain
École de chant d'ensemble
Entretien des bâtiments occupés par l'école militaire .
Entretien des bas-reliefs, statues, etc., delà ville

.

. ,

§ S. — Commerce et navigation.

Traitement de l'inspecteur du canal, des gardes, des éclusiers, des
tonniers et des cantonniers
•
Entretien du canal de Bruxelles au Rupel, éclairage des ponts, pass
écluses et entretien des vannes et des écluses sur la Senne •
Subside à la chambre de commerce et loyer du local .

.

•

Loyer du local de la Bourse

•

•

' ;

.

• 'J,

.

.

.

*

Loyer du local servant au mesurage des toiles

.

Frais de mesurage et de timbrage des toiles

.

A reporter.

-

489

ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposés
par
LE

COLLEGE.

1,885,446 07
600 »»
,

accordées
palle Conseil communal.

1,889,546 07
600

»

8,465 60

8,465 60

5,000

».

5,000

8,200

»

8,200

5,000

«

5,000

6,000

».

6,000

17,000

».

17,000

17,500

».

17,500

»

7,000 »»

7,000

»

6,000

».

6,000

»

2,700

».

2,700 y>

3,000

».

3,000

»

400

»

400

»

17,050

»

17,050

»

26,400 ».

26,400

»

»

2,827 87

2,827 87

2,116 40

2,116 40

450

»

450

»

970 ».

970

»

2,022,125 94

2,026,025 94

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

— 490

WATBTRE

-

R E S

REPENSES.

Report. F

§ 9. — Culte.

Indemnité de logement à MM. les curés

.

Indemnité aux vicaires des SS. Jean et Etienne .
Indemnité de logement aux pasteurs du culte protestant
Indemnité de logement au grand rabbin .
Subside pour la restauration des églises et des temples
Subside pour l'entretien du temple protestant

.

§ l O . — Charité publique.

Traitement des médecins et chirurgiens des pauvres
Subside à l'administration des hôpitaux et hospices
Subside au bureau de bienfaisance

.

Entretien des mendiants aux dépôts de mendicité
Entretien d'infirmes dans des hospices spéciaux .
Secours à domicile par le Bourgmestre
Entretien des enfants trouvés, y compris les avances pour compte
l'État et de la province
Subside aux refuges des vieillards

.

Subside à l'institut des sourds-muets et des aveugles
Subside à l'institut des sourdes-muettes et des filles aveugles
Subside à l'hospice des enfants rachitiques et valétudinaires
Subside à l'hospice des aveugles
Secours à d'anciens balayeurs des rues
A reporter ,1

-

491

ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposés

accordées
par
le Conseil communal.

par
LE

COLLEGE.

2,022,425 94

2,026,025 94

4,246 56

4.246 56

1,000

n

1,000

1,200

»

1,200

600

»

600

50,000
800

»

5,565
100,000

n

41,165

»

30,000

»

800

s

5,565

»

100,000

»

41,165

a
»

178,000

»

178,000

4,000

»

4,000

6,000

6,000

»

199,500

199,500

»

6,000

»

8,000

9,000

M

9,000

2,000

»

2,000

à

1,000

»

1,000

9

1,000
5,600

1,000
»

2,618,602 50

5,600
2,624,502 50

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

-

492

-

fflTI'ttE DES DEPENSES.

Report.

§ 1*.—Dotation et dette.

Remboursement de rentes perpétuelles

.

.

.

.

Intérêts de rentes perpétuelles
Intérêts de diverses rentes perpétuelles hypothéquées .
Intérêt d'un legs à l'institut des sourds-muets et des aveugles
Rentes viagères
Redevance à la fabrique de l'église de la Chapelle
Intérêts et amortissement de l'emprunt de 14 millions (1843)
Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 7 millions ( 1853
Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 7 millions ( 1856
Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés

.

Subside éventuel à la caisse des pensions
Pensions accordées aux nommés Biot, Meert,Gibels et veuve Rampell)
ouvriers terrassiers
Intérêts sur cautionnements des divers comptables
Allocation à la société d'horticulture
§ 1». — Dépenses pour ordre.

Construction de trottoirs pour le compte des particuliers

.

Restitution aux concessionnaires des théâtres royaux, du droit des i
gents perçu sur les représentations données dans les autres theatr
Transports et convois militaires
Secours à des voyageurs indigents pour compte de la province j
Frais d'entretien des détenus à l'Amigo pour compte de l'Etat. .
Timbre des mandats de payement à rembourser par les intéressés.
A reporter.

— 493 —
CRÉDITS

ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposés

de

accordées

par

1856.

2â,3jO

LE

»

COLLÈGE.

par

le Conseil communal.

2,618,602 50

2,624,502 50

20,000

20,000

».

»

39,087 43

245,072 55

245,072 55

1,608 92

1,160 99

1,160 99

500 »

500

»

500

»

2,800 »

800

».

800

»

600 »

600 ».

600

»

'0,000 »

770,000 »>

770,000

»

10,000 »

500,000

».

500,000

»

!)

500,000

».

500,000

»

6,300 n

6,500

»

Il

7,000 »
6,800 »

76,900

».

76,900

»

640 »

640

»

640

»

2,817 44

2,817 44

2,817 44

2,698 40

12,698 40

12,698 40

0,000

10,000

».

10,000

»

0,000 ».

50,000

».

50,000

»

1,200 ».

1,200

».

1,200

»

2,000 »

2,500

».

2,500

»

2,000

2,000

».

2,000

»

500 ».

500

»

500 ».

4,599,791 68

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

4,408,191 68
0*

-

494 —

SATURE

DES DEPENSES.

Report.
Entretien du jardin de la place des Martyrs, pour compte du gouvemi
Curage d'égouts pour compte de particuliers
Travaux pour les concessions d'eau

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

TOTAL DES DÉPENSES ORDINAIRES.

C H A P I T R E 3.
DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES.

Amortissement du prêt de la banque foncière sur les bâtiments de
cienne école centrale de commerce et d'industrie .
Intérêts à 4 1/2 p. c. sur le prix des terrains cédés et sur les fonds 1
ces par M. Border pour le marché de la Madeleine .
Amortissement du capital dû. à M . Border.

.

.

.

.

Intérêts à 3 p. c. du fonds d'habillement des employés de l'octroi
Premier acompte sur la somme due au département des travaux pu
( station de Midi )
Amortissement de l'avance faite par le gouvernement pour la cons
tion d'une caserne.
Marché du Parc et place du Congrès .
Construction d'une église.

.

.

.
.

.
.

.
•

Distribution des eaux
Frais d'alimentation d'eau des bâtiments communaux .
Champ des manœuvres et écoulement des eaux .
Percement de rues au Béguinage

•

Parvis de Sainte-Gudule

A report"

CRÉDITS

ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposés

de

par

1836.

LE COLLÈGE.

accordées
par
le Conseil communal.

4,399,791 68

4,408,191 68

400 »

400 >»

400 »

•1,000 >'

1,000 ».

40,000 »

40,000 »»

40,000 »

4,445,691 68

4,449,591 68

1,000

»

5,511 *

5,311 )»

14,555 »

15,545 »

15,545 »

18,000 »

18,000 »

18,000

l'f

5,511

»

»

»

854 50

854 50

» »

50,000 »»

50,000 »

»

10,000 ).

10,000

Î.

10,000 »

42,000 »

65,000 »

65,000 »

00,000 ,.

100,000 »

100,000 »

00,000 «

1,000,000 »

1,000,000 »

» »

25,000 »

25,000 »

48,000 ,»

120,000 ».

120,000 »

8.542 88

7,500 ».

200,000 ».

200,000 »

1,615,235 18

1,615,390 30

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

496

-

Report.

Agrandissement du cimetière de St.-Gilles.
Porte de Luxembourg et travaux à exécuter place du Trône.
Agrandissement des locaux de l'Université.
Construction d'un Athénée
Suppression du fossé au boulevard du Midi
Percement de la rue de la Chapelle

.

.

.

.

.

Reconstruction des piédestaux des groupes place des Palais.
Frais du recensement de la population

.

.

.

.

Subside aux hospices pour l'extinction de la dette des travaux del'hô
Saint-Jean
.
•
•
Dépenses imprévues
TOTAL DES DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES

CHAPITRE 4.
DÉPENSES FACULTATIVES.
Subside à l'université de Bruxelles
Subside à la société de la grande harmonie
Subside aux concessionnaires des théâtres royaux
Subside à la société dramatique flamande de Volksbeschaving
Loyer du magasin des théâtres, traitement du conservateur du nu
et des concierges
Encouragement à de jeunes artistes .
Fêtes publiques
Primes p la foire aux bestiaux, y comp. les avances à faire P / du gou
C

r

TOTAL DES DÉPENSES

FACULTATIVES.

*

-

497

ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposés
par
LE

COLLEGE.

accordées
par
le Conseil communal.

4,615,233 48

4,645,590 30

25,000

»

25,000

»

25,000

»

25,000

»

60,000

».

60,000

»

60,000

»

60,000

»

45,000

»

564,000

»

22,000

»

14,000

»

400,000

»

40,000

»

500,000
10,000

».

2,296,255 48

50,000 »»

2,604,590 50

55,000

»

2,000

»

2,000

»

48,000

.»

48,000

»

1,200

»

4,200

»

6,260

»

6,260
2,000

»

2,000

»

20,000

»

20,000

»

5,050

»

5,050

»

444,540

»

149,540

»

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

ARTICLES.

-

498 -

MATURE

»ES

Titre

RECETTES.

CHAPITRE

1.
er

Recouvrement des recettes de l'exercice 1855

.

.

.

.

-

CHAPITRE 2 .
RECETTES ORDINAIRES§ 1.
er

— Bmpôts.

1

Taxes communales et centimes additionnels ordinaires et extraordins
sur les contributions .
.
:

2

Droits des indigents sur les bals et divertissements publics .

.

3

Taxe provinciale sur les chiens

•

•

§ 8 . — Propriétés.

4

Droits de navigation sur le canal de Rruxelies

5

Droits de quai

Jp

6

Entrepôt général

'Il

7

Entrepôt communal

8

Produit de l'abattoir

9

Droits de place sur les marchés et sur la voie publique

.

«

40

Concessions d'égouts

41

Tranchées sur la voie publique.

12

Concessions d'eau

43

Produit du nettoiement de la voirie .

44

Loyers des propriétés bâties

15

Produit des propriétés non bâties

.

.

. . * > ' ' •

.

.

•

.
.

.
.

•
.

»
A reporter. 1

-

499

CHIFFRES

PRODUITS
présumés

adoptés

par

LE COLLEGE.

144,549 04

sanctionnés

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

144,549 04

5,040,000

»

5,040,000

»

15,000

»

13,000

»

8,000

»

8,000

264,590 59

280,000

»

280,000

»

11,299 20

14,000

»

14,000

»

08,655 91

58,000

»

58,000

»

1,456 08

1,500

154,480 25

140,000

»

140,000

»

81.179 C l

84,000

n

84,000

»

10,152 59

11,000

»

11,000

»

5,000 )»

3,000

»

2,217

il

1 ,*500 »

8,554 71

18,000

..

81,124 Gli

240,000

»

240,000

»

16,542 61

17,000

»

17,000

»

8,200 54

8,000

»

8,000

»

5,915,500

»

3,915,500

»

18,000 >»

-

soo -

NATURE

» Ë § RECETTES.

Report.

Rentes et redevances

i!

Droit de stationnement des voitures de place

.

Indemnité de casernement.

.

.

.

.

.

.

.

.il

Droit de pesage, de mesurage et de chargement.

.

.

. :

.

.

.

.

.

.

Produit de ventes d'arbres et élagages

.

.

.

. . '... ii

§ 3. — I n d e m n i t é s .

Minque aux poissons

.

.

.

Produit des actes de l'état-civil
Recettes du service sanitaire

.
.

.

.
.

.
.

.

.

.

Produit de la délivrance des livrets d'ouvriers et de domestiques
Recette du service sur les inhumations

.

.

.

.

Produit des écoles moyennes
Rétribution des élèves dans les écoles primaires.
Indemnités à charge des communes voisines p secours contre l'incen
r

Droit de passage aux habitants de Laeken sur la digue orientale et
la route longeant le canal
Location d'un appartement dans la maison, au canal, occupée pai
bureaux des taxes communales
§ 4. — Subsides.

Cote-part de l'État et de la province dans les frais d'entretien des enf
trouvés
.
. . .
•
•
•
•
'
•
Cote-part de l'État pour pavement de la grande voirie.
Subside du gouvernement pour l'académie des beaux-arts .
Subside du gouvernera* pour la restauration de la tour de l'hôtel de vi.
A reporter- !

PRODUITS

CHIFFRES

PRODUITS
présumés

de

1855.

m —

par
LE

COLLÈGE.

adoptés
par
le Conseil communal.

3,915,500

»

5,915,500

»

2,555 25

2,600

»

2,600

»

34,003 50

55,000

n

55,000

*

10,790, 7G

10,000

».

10,000

»

6,904 91

10,000

»

10,000

»

13,750 62

14,000

»

14,000

»

26,254 01

26,000

»

26,000

»

1,507 21

1,500

»

1,500

»

15,499 85

16,000

»

1,011 55

1,500

»

1,500

»

4,500

8

4,500

»

42,000

»

42,000

»

2,284 ,»

2,500

»

2,500 »

1,225

1,625

»

1,625

»

220 »

220

»

220

»

500 »

500

»

500

»

§§92 70

110,000

»

110,000

»

10,000 »

10,000

»

10,000

»

Î0,000 ,,

20,000

».

20,000

»

8,000 >»

8,000

»

4,251,045

»

4,231,045

»

j

16,000 D

39,241 »

9,500 »

sanctionnés
par
l'Autorité supérieure.

•

ARTICLES.

— 502

-

NATURE DES RECETTES.

Report. ]
55

Subside de la province pour la restauration de la tour de l'hôtel de vil

36

Moitié des primes et des frais de la foire aux bestiaux.

57

Part du Gouvernement dans les frais des cours publics au musée .

38

Subside du gouvernement pour le service de la police des étrangers.

.

. .

§ 5 . — C r é a n c e s et Dotations.

59

Rente à charge de l'État.

40

Droit de mutation et de division de rentes

41

Intérêts prescrits au profit du fonds d'amortissement .

42

Intérêts des rentes remboursées, non définitivement éteintes.

.

§ O. — Amendes.

43

Produit des amendes de police et de la garde civique .
§ 9 . — Recettes pour ordre.

44

Frais de construction de trottoirs

45

Produit du droit des indigents sur les spectacles.

•»»

46

Frais de transport et convois militaires

•

47

Secours à des voyageurs indigents

'

48

Entretien de détenus à l'Amigo

49

Frais des timbres des mandats

50

Entretien du jardin de la place des Martyrs

51

Frais de curage d'égouts.

52

Travaux pour les concessions d'eau .

.

•

• !

' '
_

'••

.

TOTAL DES RECETTES ORDINAIRES. '

s

— 303 —
PRODUITS

présumés

de
1853.

CHIFFRES

PRODUITS
rvï

LE

1

adoptés
par
le Conseil communal.

r

COLLEGE.

4,251,045

».

4,251,045

4,000 »

4,000

3»

4,000

2,474 23

2,500

»

2,500

»

2,500 »

2,500

2,500

9

10,000 »

10,000

»

10,000

9

500,000 »

500,000

».

500,000

9

4,755 26

4,000

4,446 41

4,000

9,942 65

4,000
4,000

»

10,000

10,000

»

11,346 ».

12,000

12,000

2,925 56

10,000

»

10,000

20,665 77

50,000

D

50,000

»

658 72

1,200

J>

1,200

9

628 67

2,000

))

2,000

»

2,372 58

2,500

»1

2,500

9

412 20

500

»1

500

»

400

400

))

400

»

155 40

1,000

).

1,000

9

495 84

40,000

»1

40,000

»

4,667,645

»

1.

4,667,645

sanctionnés
par
l'Autorité supérieure.

-

504

-

NATURE MES RECETTES.

CHAPITRE 3.
RECETTES EXTRAORDINAIRES.

Ventes de propriétés

I

Revente de terrains pour emprise et assainissement des quartiers popu;
Produit des concessions d'eau

2

Vente de propriétés et du matériel affectés au service des eaux .
Loyer d'une usine à Braine-Lalleud et produit de diverses emprise
terrain pour le service des eaux
<
•
Douzième quinzième des avances faites à la commune de Molenl
S'-Jean, pour indemnités de pillages, intérêts compris .
Solde du prix de cession d'objets mobiliers à l'institut des sourds-n
et des aveugles
Deuxième cinquième de la somme due par la commune d'Ixelles,
construction d'un aqueduc, rue de l'Arbre-Bénit .
.
Intérêts de fonds disponibles de l'emprunt de 1856
Prélèvement sur les fonds de l'emprunt

.

Vente de vieux matériaux

.

.

.

.

Recettes imprévues

TOTAL

DES RECETTES

EXTRAORD^

1

CHIFFRES

PRODUITS

présumés
par

LE COLLÈGE.

3,000 »
20,000

sanctionnés

adoptés

»

2,885 72

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

3,000 »
20,000

»

2,885 72

200,000

»

200,000

»

2,000

»

2,000

»

800

»

1,000

»

1,000

»

1,000

»

1,000

»

140,000

»

140,000

»

800 »

2,407,886 25

2,726,886 25

12,000

»

12,000

10,000

»

10,000 »

2,800,571 97

3,119,571 97

»

£

1 1 1 Ïrr
tfS
Isfs*.**
1 ^gls
^ E l. ^ëf -r?
l ~l Eel -a fr*M
IC3 gs rSs =a£ s
M
:e
S T SS ^C ^
2 Ä
b o t ! -s
Sfa|=>.
cr „3
-S *s
ti,-S.3 -a
^

y

<3_>

q-J

q_>

<U

^> o> ^3

«->

C u

CT3

=

«ra

* «

«g

QJ>

C »

»-¡5

s *s s s ^ s Äg £J
s &£Z&. &sifr«
;

J

o_>

(= "~ ET <=3 S? to
<ro

J=>

era

CD

£3

£^

CL>

0

5

o,

53

cv.:

RÉCAPITULATION.
SOMMES
par le

PAR NATURE.

RECOUVREMENT DES RECETTES ARRIÉRÉES .
TîFfFTTFQ
ilL

i ORDINAIRES.
.
\ EXTRAORDINAIRES.

.

SOMMES ARRÊTÉES

PROPOSÉES
par

College.

le C o n s e i l

communal.

PAR NATURE.

TOTAUX.

444,549 04
4,667,645 »
3,119,571 97

4 4 4 , 5 4 9 04
4,667,645 »
2,800,574 97

7,954,766 01

7 , 6 1 2 , 7 6 6 01
EXCÉDANT DE DÉPENSE DU COMPTE DE 1 8 5 5 .
(

DÉPENSES

ORDINAIRES,

] EXTRAORDINAIRES.
( FACULTATIVES

SOLDE EN EXCÉDANT D E RECETTES. F R .

7 5 7 , 4 5 5 29
4,449,591 68
2 , 6 0 4 , 5 9 0 50
449,510 »

7 5 7 , 4 5 5 29
4,445,691 68
2 , 2 9 6 , 2 5 5 18
114,510 »
7 , 6 1 1 , 8 7 0 45

7,950,927 27

895 86

858 74

A i n s i d é l i b é r é et a r r ê t é en s é a n c e d u Conseil c o m m u n a l , le 8 Novembre 1 8 5 6 .
PAR L E CONSEIL :

Le Secrétaire,

TOTAUX.

Le Bourgmestre,

Président,

C. D E BROUCKERE.

-*

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
40 c par k i l .
»
j»
»
»
«
»
»
D
»
n
»
»
i
»
»
»
»
»
s

i»
»
»

'

»
»
r
»
»
n
y
»
»
59 c par
»
s

chez Maes, rue d'Anderlecht, 148.
)) Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
» Carré, rue du Canal, 55.
» Melsens, rue de Flandre, i l .
» Delronge, rue de Flandre, 55.
» Degendt, rue de Flandre, 95.
» Serkeyn, rue de Flandre, 67.
» Verhellewegen, rue de Flandre, 410.
» Joors, rue de Flandre, 112.
» Bogaerts, rue de Flandre, 118.
» Scherlinckx, rue de Flandre, 151.
J» Vanderborgt, rue Ste.-Catherine, 8.
» Echels-Dcjonghe, rue des Minimes, 127.
» Carnewal, rue de la Violette, 25.
» Springael, rue d'Anderlecht, 86.
» Fabri,rue de Flandre, 185 bis.
» Luyckx, rue du Marché-aux-Porcs, 10.
» Rademaker, rue Haute, 291.
» Vanlandscbot, rue Haute, 257.
» Mangelschot, rue de la Petite-Ile, 12.
» Lenoir, Vieux-Marché-aux-Grains, 23.
» Lauwers, rue du Pont-Neuf, 57.
» Dhans, rue du Petit-Sablon, 2S.
» Berghen, rue de la Putterie, 6.
» Vannieuwenhuyse, rue Haute, 248.
>' Dufournaux, rue Haute, 244.
Cornet, Vieux-Marché-aux-Grains, 31.
» Vancauter, rue des Poissonniers, 29.
» Devis, rue des Chats, 41.
» Gustenhove, rue Haute, 525.
» Frison, rue Haute, 225.
» Deschamps, rue Haute, 207.
;> Smets, rue Haute, 147.
» Taymans, rue Granvelle, 17.
)> Gersteling, rue Haute, 522.
kil. chez Dcwilde, rue de Schaerbeék, 92.
U Coyique, rue St.-Pierre, 45.

-

308 -

50 c* par
»
»
»
«
»
»
*
»
58 c' par
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
37 c par
»
»
»
»
»
»
»
>»
»
»
36 c par

k i l . chez De l'Arbre, rue des Minimes, 34.
» Harens, rue delà Fiancée, G.
» Eeckhout, rue des Tanneurs, 88.
» Wielemans, rue de Laeken, 403.
» Declcrcq-Vigile, rue de Flandre, 2.
» Laporte, rue Steenpoort, 9.
» Vannyvel, rue des Éperonniers, 45.
» Willems, rue Haute, 249.
» Herpels, rue Granvelle, 43.
k i l . chez Seghers, rue Pierre-Plate, 23.
» Delcourt, rue aux Choux, 35bis.
à la boulangerie économ., r. des Tanneurs, 54.
chez Verheyen, place de Bavière, 1.
» Custodi, rue Rempart-des-Moines, 15.
« (Dépôt) rue des Teinturiers, 45.
» Dehruyn, rue de Malines, 40.
» Debacker, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
aux MouU à vap. et boul. brux.,rue du Canal, 10.
» (Dépôt) rue des Pierres, 43.
>
'
Id. rue Rempart-des-Moines, 64.
»
Id. rue de Flandre, 442.
» Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
k i l , chez Bruno, rue aux Choux, 49.
» (Dépôt) rue des Épingles, 14 et 60.
»
Id. rue des Pierres, 42.
»
Id. rue Haute, 126 bis.
» Van Beneden, rue Haute, 156.
» Solvay, rue Haute, 220.
» Vermeulen, rue Neuve du Pachéco, 7.
» Goossens, rue des Teinturiers, 4.
» Deschryver, rue de Flandre, 3.
» Schenis, rue des Chapeliers, 5.
» Cuvelier, rue des Pierres, 40.
k i l . chez Sterkendries, rue de l'Evêque, 14.
(Dépôt) rue des Commerçants, 15.
»
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
55 c par k i l . chez Derammeleer, rue de Bavière, 7.
8

8

8

Fait à l'Hôtel de Ville, le 10 novembre 1856.
Le Bourgmestre,

C. DE BROUCKERE.

-

m

-

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE 1856.

NOMÉRO 26.

MARDI 25

NOVEMBRE.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
40 c' par k i l . chez Melsens, rue de Flandre, 11.
»
» Vandergoten, rue de Flandre, 96.
»
>» Joors, rue de Flandre, 112.
»
n Bogaerts, rue de Flandre, 118.
»
» Scherlinckx, rue de Flandre, 151.
»
» Parsy, rue de Flandre, 166.
»
» F a b r i , rue de Flandre, 183 bis.
»
» Stallaert, rue de Flandre, 190.
»
» L u y c k x , rue du Marché-aux-Porcs , 10.
»
» Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
»
>' Vanderborgt, rue Ste.-Catherine, 8.
»
» C a r r é , rue du Canal, 55.
»
» Rousseau, rue du Béguinage, 7.
»
» Vergauwen, rue des Fabriques, 15.
)>
» Dewachler, rue Rempart-des-Moines, 121.
»
» Gcerts, rue Rempart-des-Moines, 100.
»
•> Cornet, Vieux-Marché-aux-Grains, 51.
»
» Vancauter, rue des Poissonniers, 29.
»
» Cuvelicr, rue des Chartreux, 49.
24.

-

810

-

4 0 c* par k i l . chez Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
»
» Vanhaute, rue De Middelcer, 1 2 .
»
» Macs, rue d'Anderlecht, 1 4 8 .
»
» Vanlinthout, r. Philippe-de-Champagne, 32.
*
» Buyens, Charles, rue des Vierges, 6 2 .
»
» Carnewal, rue de la Violette, 2 5 ,
»
» Gustenhovc, rue Haute, 5 2 5 .
H
» Gersteling, rue Haute, 5 2 2 .
»»
» Radcmaker, rue Haute, 2 9 1 .
•»
» Vanlandschot, rue Haute, 2 5 7 .
*
» Willems, rue Haute, 2 1 9 .
v
» Mangelschot, rue de la Petite-Ile, 5.
»
» Clerens, Vieille-Halle-aux-Blés, 51.
»
» Vanoberghen, chaussée d'Etterbeék, 120.
?»
» Lauwers, rue du Pont-Neuf, 5 7 .
»
» Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
»
» Vanhoof, rue de Louvain, 9 5 .
s»
)« Schreuws, rue des Pigeons, 2 6 .
>»
» Sierens, rue des Pigeons, 1 5 .
»
» Douchant, rue de Rollebeék, 2 .
»
» Vannieuwenhuyse, rue Haute, 2 4 8 .
»
i» Dufournaux, rue Haute, 2 4 4 .
»
» Berden, rue de l'Artifice, 4 0 .
»
» Ledoux, rue de Rollebeék, 5 5 .
39 c» par k i l . chez De l'Arbre, rue des Minimes, 3 4 .
»
» Dewilde, rue de Schaerbeék, 9 0 .
»
» Harens, rue delà Fiancée, 6 .
»
» Coyique, rue St.-Pierre, 1 5 .
n
» Laporte, rue Steenpoort, 9 .
»
» Vannyvel, rue des Éperonniers, 4 5 .
>.
»
î Eeckhout, rue des Tanneurs, 8 8 .
»
« Desmedts, rue de la Cuiller, 1 8 .
»
» Springael, rue d'Anderlecht, 8 6 .
»
» Devis, rue des Chats, 4 1 .
»>
» Delronge, rue de Flandre, 5 5 .
i»
» Serkeyn, rue de Flandre, 6 7 .
»
!» Degendt, rue de Flandre, 9 5 .
»
» Verhellewegcn, rue de Flandre, 110.
»
» Moens, Quai-aux-Briques, 7 4 .
•>
» Wielemans, rue de Laeken, 1 0 5 .
58 c* par k i l . chez Declercq-Vigilé, rue de Flandre, 2.
Deschryver, rue de Flandre, 5.
»»
« (Dépôt) rue des Teinturiers, 15.
»
«
Id. rue de Flandre, 1 4 2 .
»
k
Id. rue Rempart-des-Moines, 6 4 .
>i
» Cuvelier, rue des Pierres, 4 0 .

58 c par
»
»
»
»
»
»
)•
»
37 c* par
»
»
»
»
»
»
»
36 c par
»
»
55 c par
»
34 c par
1

8

5

8

k i l . à la
chez
»
»
»
»
»
»
à la
k i l . au
».
»
»
aux
»
»
»
k i l . au
»
»
k i l . chez
»
k i l . chez

boulangerie é c o n o m . , r. des Tanneurs, 54,
Verheycn, place de B a v i è r e , 1.
Vandergotcn, rue des Tanneurs, 5a.
Hcrpcls, rue Granvclle, 33.
Taymans, rue Granvclle, 17.
Dcbruyn, rue de Malines, 10.
Delcourt, rue aux Choux, 53 bis.
Debacker, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
Boulangerie É c o n o m . , rue aux Laines, 83.
(Dépôt) rue des É p i n g l e s , l l e t 60.
Bruno, rue aux Choux, 19.
Mes, cliausscc d'Etterbeék, 104.
Seghers, rue Pierre-Plate, 25.
Moul. à vap. et boul. brux.,rue du Canal, 10.
(Dépôt) rue des Pierres, 15.
Goossens, rue des Teinturiers, 1.
Custodi, rue Rempart-des-Moines, 15.
(Dépôt) rue des Pierres, 12.
Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
Sterkendries, rue de l ' E v ê q u e , 14.
Derammelcer, rue de Bavière, 7.
(Dépôt) rue des C o m m e r ç a n t s , 13.
Schcnis, rue des Chapeliers, 5.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 10 novembre

1856.
Le

Bourgmestre,

C. D E B R O U C K E R E .

Contribution personnelle. — Distribution et recueillement des déclarations pour l'année 1857.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 52 de la loi du 28 juin 1822,
A l'honneur d'informer ses concitoyens que les d é c l a r a t i o n s à
remplir pour la contribution personnelle, exercice 1857, seront
portées à domicile à partir du 2 janvier prochain, et qu'elles seront
retirées après huit jours r é v o l u s .
Il invite, en c o n s é q u e n c e , les contribuables à remplir ces d é c l a rations en temps opportun.
Ceux qui n'auraient pas r e ç u de déclarations en blanc, devront
en réclamer au bureau du receveur de la section qu'ils habitent,
et les faire remettre ensuite, d û m e n t remplies , au m ê m e bureau,

-

312

-

peine d'encourir une amende de quarante-deux francs quarante centimes.
Ainsi fait à l'Hôtel de Ville, le 17 novembre 1836.

BOUS

Le Bourgmestre,
C. D E B R O U C K E R E .

Emprunt de 14 millions de francs ( 1843 ). — Remboursement partiel. — 28° tirage au sort. —
18 novembre 1856. — 68 obligations remboursables le 1 janvier 1857.
er

N° 581 2591 5658 5450 7315
8964 10445 12400
775 2511 4099 5549 7446
9258 10481 12402
9595 10895 12759
1024 2676 4259 5714 7449
1358 2794 4568 5825 7462
9650 11070 15058
1556 2852 4528 6595 7481
9687 11240 15847
9718 11256
1886 5521 4620 6450 7575
1957 5602 4641 6685 7896 10175 11596
2051 5610 5205 7161 8277 10187 12550
10245 12591
2546 5625 5569 7200 880Ì
Les obligations ei-après designees n'ont pas été présentées pour
être remboursées :
N° 12991.
.
.
. rembours. depuis le 1 Juill. 1853.
)> 8500 .
Juill. 1854.
id.
. . • id.
II 415
id.
id.
Janv. 1855.
.
)> 367, 892 . . .
id.
id.
Juill. »
» 466, 4753, 6698, 8151,
id.
id.
Janv. 1856.
11998.
. . .
u 260, 5795, 7176, 7246,
id.
Juill. »
7505, 7550.,12557,15672 id.
er

cassas

Séance du 22 Novembre 1856.
.

Présidence de M .

CHARLES D E BROUCKERE,

Bourgmestre.

SOMMAIRE : Communication de pièces. — Approbation d'actes de l'administration
des hospices. — Discussion et vote d'un règlement pour la suppression de la
cloche de retraite. — Autorisation d o n n é e au Collège de faire assécher le fosse

-

815

-

extérieur au boulevard du Midi. — Autorisation donnée au Collège d'intervenir*
au nom de la ville, dans l'expropriation de partie de l'étang d'Ixelles. — Autorisation donnée au Collège de se défendre en justice contre le sieur Pregaldino. —
Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom du Collège, sur la suppression du
tour à l'hospice des enfants trouvés. — Transactions sur procès-verbaux dressés
parles préposés aux taxes communales.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents :MM. C. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas
De Doncker, Lavallée, Walter et Jacobs, Echevins; De Page,
Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir,
Kaieman, Verstraeten, Bischoffsheim, Watteeu, Otlet, Cappellemans, Veldekens, Spaak, Hauwaerts, D e î l o y e , Riche, Ticlcmans et Goffart, Conseillers.
r

Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. Maskens, en ce moment en Hollande, s'excuse de ne pouvoir
assister à la séance.
11 est donné communication au Conseil de l'arrêté ci-après
de M. le ministre des travaux publics en date du 10 de ce mois,
relatif au pont que la compagnie du chemin de fer de Dendreet-Waes a fait construire sur le canal de Willebroeck.
« Art. 1 . Les §§ 2 ° , 5° et 4° de l'arrêté ministériel du
20 août 1855, sont rapportés.
» Art. 2. Le projet p r é s e n t é , sous la date du 18 juin 185G.
pour les rampes de raccordement à établir sur les deux rives
du canal de Bruxelles à Willebroeck avec le chemin de fer
direct de Bruxelles à Gand, est approuvé.
» Art. 5. La compagnie aura à se pourvoir devant l'autorité
communale de Bruxelles pour obtenir l'autorisation :
» 1° D'exécuter dans le lit du canal de Bruxelles à Willebroeckj
les travaux prévus pour soutenir les talus des rampes dont
l'établissement est autorisé par l'article précité, et 2" d'établir
les rampes destinées à raccorder la rive orientale du canal de
Bruxelles a Willebroeck avec le chemin de fer direct de Bruxelles
à Gand.
» Art. 4. La compagnie concessionnaire soumettra à l'approbation du département des travaux publics, un plan détaiilé des
garde-corps à placer de part et d'autre des rampes de raccordement précitées.
» Expéditions du présent arrêté seront adressées à l'administration communale de Bruxelles, à la compagnie de Dendre et
Waes et à l'ingénieur en chef directeur des ponts et chaussées
dans le Brabant.
er

— 814 —
Hl. le û î o n r g m e s t r e . Je vous propose de renvoyer cette
pièce à la section des travaux publics, pour qu'elle examine s'il
y a lieu de protester auprès du ministre, ou d'accepter.
M . W a t t e e u . Et à la section du contentieux.
HI. le B o u r g m e s t r e . D'abord à la section des travaux
publics. On verra après s'il y a lieu de renvoyer à la section du
contentieux.
L'essentiel est que nous sachions actuellement quelle est l'opinion du Conseil sur les travaux à exécuter. Car, si la compagnie
nous présentait des plans, nous devrions les repousser et alors
elle s'abstiendrait de tout travail.
M . W a t t e e u . Ce serait faire bon marché des droits de propriété de la commune.
1M. S ' É c h e v â u L a v a î î é e . Il n'y a pas de demande de la
compagnie. Il faudrait demander des plans.
1H. W a t t e e u . La compagnie n'a pas intérêt à en fournir.
M. B'ÉelievIu & a v a l l é c . Elle doit faire recevoir par l'État
son chemin de fer p a r a c h e v é , et elle a intérêt à ce qu'il soit reçu
le plus tôt possible. D'autre part, nous ne pouvons statuer sans
que la compagnie fournisse ses plans.
M. W a t t e e u . C'est fort commode. La compagnie a pris
possession de votre propriété. Elle en j o u i t ; et vous vous
croisez les bras, en attendant qu'on vous produise des plans
qu'on n'a pas intérêt à vous fournir.
Jtf. le B o u r g m e s t r e . C'est une erreur. M . Watteeu ne m'a
pas compris. Je crois qu'il déplace la question. La compagnie a
tout intérêt à nous soumettre des plans. Si le Conseil ne croit pas
que le gouvernement l u i a donné une satisfaction suffisante, i l
pourra r é c l a m e r , et en attendant le Collège n'autorisera pas les
travaux.
Ce que je demande, c'est que la section des travaux publics
examine les plans et voie si l'arrêté donne satisfaction à la
demande de la ville de Bruxelles, ou s'il y a lieu de s'en départir.
M. W a t t e e u . L'arrêté du ministre admet une rampe de deux
centimètres par m è t r e , et le Conseil avait décidé qu'il n'approuverait aucun travail, si la rampe avait plus d'un centimètre par
m è t r e . Il est donc bien évident, dès à présent, que les conditions
de l'arrêté ministériel, ne sont pas conformes à ce qu'a décidé le
Conseil.
HI. le B o u r g m e s t r e . C'est ce que je viens de dire. Eh bien!
i l y a à examiner si nous persistons non seulement en ce point,
mais encore en un autre. Je ne suis pas chargé des travaux publics}

— ai s —
le Collège n'en est pas chargé non plus; c'est la section des travail^
publics qui doit examiner.
¡11. Watteew. Ce qu'il y a de remarquable, c'est que l'on a
commencé par s'emparer de notre p r o p r i é t é , tandis que, dans la
plus petite commune, on ne permettrait pas à un ouvrier de
remuer une pelletée de terre, au mépris des droits d'un p r o p r i é taire. On ferait intervenir de suite la gendarmerie.
ira. le B o u r g m e s t r e . Ce n'est pas sur notre territoire.
ira. W a t t e e u . C'est notre propriété.
IH. V a n d e r l i n d e n .

C'est la m ê m e chose.

M . le B o u r g m e s t r e . C'est tout autre chose.
M. V a n d e r l i n d e n .

Oui, c'est beaucoup plus grave.

IW. K a i e u i a n . C'est dans une commune o ù nous n'avons pas
le droit de police.
M. Vanderlinden.
propriété.

Il ne s'agit pas de police, il s'agit de

M . i ' E c h c v i n F o n t a t n a s . M. Watteeu avait fait remarquer
que la ville ne faisait pas respecter ses droits. On lui répond : ce
n'est pas la commune comme commune qui intervient, mais la
commune comme propriétaire.
M . W a t t e e u . Je n'ai pas parlé de la commune comme d'une
autorité administrative. Je l'ai envisagée comme p r o p r i é t a i r e , et
à l'atteinte portée à sa propriété, j'ai opposé le respect assuré à la
propriété dans la plus petite commune.
US. î e B o u r g m e s t r e . La commune n'y peut rien.
M . K a i e m a n . La discussion s'égare. Si ce qu'on propose est
bon, pourquoi ne pas l'admettre?
M . T É c I i e v i n F o n t a i n a s . Nous n'admettons, ni ne rejetons,
Nous examinerons et nous déciderons.
M. W a t t e e u . Toujours est-il que, si dès le principe on avait
fait respecter le droit de propriété de la ville, la.difficulté qui
existe aujourd'hui n'existerait pas.
SB. V a n d e r l i n d e n . Je crois que le renvoi à la section du
contentieux proposé par l'honorable M . Watteeu, est plus raisonnable que le renvoi à la section des travaux publics. La section
des travaux publics a fait un rapport sur cette affaire. Le Conseil
a adopté la pente d'un centimètre par mètre. On nous propose
maintenant une pente de 2 centimètres par m è t r e . La question est
de savoir si nous avons le droit d'exiger que la pente ne soit que
d'un centimètre. Si nous avons ce droit, je crois que nous devons
le maintenir. La section des travaux publics n'a rien à y voir,

\
— 1516 —
M. Ic B o u r g m e s t r e . Mais il y a dans l'arrêté du ministre
autre chose que l'inclinaison d'une rampe, inclinaison dont on
fera bon marché, parce que ce n'est pas une dépense considérable. Le Conseil avait décidé qu'il fallait des murs de quai
pour soutènement des rives du canal. Il n'en est pas question
dans l'arrêté du ministre. Or il est possible que la section,
après examen, trouve que les murs de quai sont inutiles, et que
le Conseil soit de cet avis. Il n'y aurait plus alors aucune diffic u l t é ; car on s'entendra facilement sur le centimètre de pente,
parce que ce n'est pas une dépense pour la compagnie du chemin
de fer. Elle vous le concédera très-facilement.
SB. C a p p c l l e m a u s . Elle est disposée à le faire.
M . V a u d e r M i i d e u . Je ne le crois pas.
M . C a p p e l S e m a u s . J'en suis à peu près certain.
M . l e B o u r g m e s t r e . C'est une bagatelle. Il y a dans l'arrête
m i n i s t é r i e l , je le repète, une autre question que la pente. 11 est
possible que le Conseil s'y rallie. Nous pouvons avoir à cet égard des
opinions divergentes; mais, je le dis franchement, je ne vois pas
d'utilité à avoir des quais en pierre. Telle a toujours été l'opinion
de M . Laroux. J'ai été examiner les lieux, il y a 5 ou 4 semaines,
et j'ai reconnu, avec lui, l'inutilité de murs de soutènement, s'élevant jusqu'au niveau des digues.
M . T a i i d c r l f n d e n . Cette question des murs de quai, ce
n'est pas la section qui l'a traitée.
HB. l e B o u r g m e s t r e . Nous saurons quel est son avis,
quand elle aura de nouveau examiné les lieux.
M . V a n d e i * ! i n d e o . Il faudrait recourir de nouveau à la
personne qui a donné cet avis.
M. l e I S o u r g m e s t r e . Quelle est cette personne?
M. V a n d e r l i n d e m . Je n'en sais rien.
13. W a l t e r . Voici ce qui a eu lieu. C'est M . le ministre des
travaux publics lui m ê m e qui a demandé à la compagnie concessionnaire d'établir des murs de soutènement du côté de la chaussée
d'Anvers, et la section des travaux publics a demandé, en outre,
que des murs semblables fussent construits également du côté de
la digue orientale. Cela se trouve dans le rapport.
M. C a t t o i r . Le renvoi à la section des travaux publics est
indispensable. On propose des travaux; il faut bien qu'ils soient
étudiés.
M . fi'ÉcIieviai l a v a l l é e . Il s'agit d'un travail, non pour la
rive droite dite orientale, mais pour la rive gauche, appartenant

à l'État. Exigerez-vous un mur, tandis que de l'autre côté le gou-

-

»17 —

vernement permettra d'élever un talus? C'est un point que la
section des travaux publics examinera.
M . l e B © ï B B » g i M e s f B » c . Et s'il se p r é s e n t e une question litigieuse, on renverra l'affaire à la section du contentieux.
— Le renvoi à la section des travaux publics est p r o n o n c é .
M . l e §8©iBB»giïae$tB e. J'ai r e ç u de Madame la P r é s i d e n t e
de l'œuvre des petites s œ u r s des pauvres, une lettre de remercîments pour le subside accordé par la ville. Elle me dit que les
infirmes qui seront p r é s e n t é s par nous jusqu'à concurrence de
dix, seront r e ç u s à l'hospice de p r é f é r e n c e à tous autres, quand
il y aura place. Je dois vous informer qu'en a n n o n ç a n t que le
subside de 2,000 francs avait é t é v o t é , j'avais e x p r i m é le v œ u que
l'on e û t égard à nos recommandations pour dix vieillards. Comme
on a accordé une augmentation de subside de 1,000 francs aux
hospices de Sainte-Gertrude et des Ursulines, je leur ai écrit dans
le m ê m e sens pour cinq vieillards. La commission de l'hospice des
Ursulines m'a r é p o n d u : « Nous avons eu dans toutes les circonstances le plus grand é g a r d pour les recommandations que vous
vouliez bien nous adresser. Votre appui et m ê m e la seule q u a l i t é
d'ancien e m p l o y é de la ville, ont toujours é t é pour nous un titre
puissant à l'admission dans notre hospice. Inutile de vous dire que
les cinq vieillards que vous nous p r é s e n t e r e z et qui r é u n i r o n t
d'ailleurs les conditions e x i g é e s par notre r è g l e m e n t , recevront un
accueil favorable. »
,

Je pense que la commission de l'hospice de Sainte-Gertrude
répondra de la m ê m e m a n i è r e .
Par c o n s é q u e n t , quand nous aurons des vieillards infirmes à la
charge de la eommune, et il y en a un assez bon nombre, nous
pourrons recourir aux hospices que nous subsidions.
Il est d o n n é communication au Conseil d'une r e q u ê t e de plusieurs habitants du Quai-au-Foin qui demandent l ' é t a b l i s s e m e n t
d'un garde-fou au bassin , devant l'ancien e n t r e p ô t .
M . l e BonrgBSBestre. Je ne sais, car la rédaction de la p é t i tion n cstpas c l a i r e , s i l ' o n d e m a n d e l ' é t a b l i s s e m e n t j d ' u n ' g a r d e - c o r p s
tout autour du bassin ou seulement v i s - à - v i s de l ' e n t r e p ô t . A ce
dernier endroit, cela serait beaucoup moins utile pour la s é c u r i t é
publique que sur les cotés du bassin ; car, comme on arrive au bassin
des deux côtés de l'ancien e n t r e p ô t , on traverse assez rarement
d'une rue à l'autre. Pour é v i t e r tout danger, il faut mettre des
garde-fous partout ; car il y a eu hier un accident t r è s grave,
Quai-au-Foin. Mais il ne faut pas de canal, il ne faut pas de commerce, si on veut p r é v e n i r toute possibilité d'accident. H i e r ,
r

-

818 —

disais-je, un homme est t o m b é dans le canal, avec sa charrette
et son cheval. On a r e t i r é le cheval; mais on n'avait pas vu
l'homme ; on croyait la voiture à l'abandon, parce que le facteur ne
l'accompagnait pas. Ce n'est qu'une demi-heure après l'accident
qu'on a su qu'un homme s'était n o y é : c'était un conducteur de
camion du chemin de fer. Le facteur était au cabaret, il avait
q u i t t é la voiture et l'avait laissée avec le conducteur du cheval.
Quand on lui a p a r l é de l'accident, il a dit : « Je n'en suis pas
surpris. Depuis quinze jours que j'étais avec ce conducteur, je
m'étais bien a p e r ç u qu'il ne savait pas conduire. »
M . V c r s t i r a c t e n . D'après ce que je sais des intentions des
p é t i t i o n n a i r e s , ce qu'ils demandent c'est l'établissement d'un
garde-fou tout autour du bassin.

M. l e B o u r g a n e s i r e . Je ne l'avais pas compris. Comment
alors se feraient le chargement et le d é c h a r g e m e n t des marchandises ?
M . V c p s t E » a e t e u . On pourrait mettre des grilles qui s'ouvriraient quand ce serait n é c e s s a i r e . Si l'on ne peut pas mettre de
garde-fous tout autour du bassin , il serait très prudent d'en mettre devant l'ancien e n t r e p ô t .
SB. W a t t e e u . Deux lanternes seraient p r é f é r a b l e s .
33. V c r s t r a c t e n . E n temps de brouillard, il y a plus de danger avec des lanternes que s'il n'y en avait pas. Un garde-fou ne
g ê n e r a i t pas v i s - à - v i s de l'ancien e n t r e p ô t et aux extrémités des
quais l a t é r a u x , car là il ne se fait pas de d é c h a r g e m e n t .

M. Se S5oua»gu5e®ti e. C'est une erreur. On décharge jusqu'au
bout ; on d é c h a r g e à l'angle du quai, pour être plus tôt prêt à partir. Il y a eu assez de p é t i t i o n s à ce sujet pour que nous ne l'ayons
pas o u b l i é . .
B

M . V e g ' s t r a c t c n . Soit! Mais j'appelle l'attention du Collège
sur les mesures à prendre pour é v i t e r les accidents.
M . l e B o u f i » g n u e s t r e . Nous examinerons.

11 est d o n n é communication au Conseil d'une lettre du consistoire Israelite, q u i demande une i n d e m n i t é de 400 francs pour le
ministre officiant.
Sur la proposition de M . le Bourgmestre,
elle est r e n v o y é e à l'examen de la section des finances.

Il est d o n n é communication au Conseil d'une lettre de M. Emile
A l l a r d , accompagnant l'envoi de deux listes de pièces et de livres

— 819 —
provenant de la bibliothèque de feu son beau-frère, M . l'Échevin
Auguste Blacs, dont il fait hommage à la ville. — Le Conseil, sur
la proposition de M. le Bourgmestre, vote des remercîmenls aux
héritiers Blaes et ordonne l'insertion de ces listes au Bulletin communal (i).

M . l e B o u r g m e s t r e . J'ai reçu tout-à-l'heure une pièce de
M. l'avocat Victor Faider, destinée au Conseil. F.lle est relative au
percement de la rue de la Chapelle. Je crois que la communication sera plus utilement faite, lorsque nous arriverons à cette
partie de l'ordre du jour. [Adhésion. )

Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions du rapport
suivant de la section des finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'une convention qui est avenue entre lui
et le sieur Dekelper, demeurant à S c h a e r b e é k , pour l'extraction
des pierres et du sable gisant dans un fond situé sous cette commune, sect. E , n 194 A et 198, et contenant un hectare 65 ares
85 centiares.
Ce fond fait partie des biens dont l'aliénation a été autorisée
par l'arrêté royal du 5 octobre 1827, pour la construction de
l'hôpital S*-Jean.
o s

Le sieur Dekelper s'engage :
1" A payer à la caisse du receveur général des hospices et de
la bienfaisance, par versements annuels de 1,000 francs, une
somme de fr. 12,289-42 qui sera portée en recette des voies et
moyens du prédit hôpital ;
2 A indemniser directement le locataire actuel pour dépossession , labour, engrais. semailles et tous autres chefs quelconques,
ainsi qu'à payer, en lieu et place de ce dernier, jusqu'à l'expiration de la convention, un fermage de 245 francs, indépendamment
du versement annuel de 1,000 francs;
5° A niveller le terrain pour le 50 novembre 1868, alors qu'il
devra avoir terminé son extraction de pierres et de sable.
a

Le conseil général fait observer, messieurs, que cette opération
est des plus avantageuses pour son administration, puisque le prix
convenu représente 7,500 francs l'hectare, soit les trois quarts de
la somme à laquelle le fond dont il s'agit a été porté et retenu en
vente publique.
(1) Voyez infrà, p. 530.

La section des finances n'hésite donc pas, messieurs, à vous
proposer d'émettre un avis favorable et de charger le Collège
d'envoyer la convention à l'approbation de l'autorité supérieure.

M . i ' É c B i c v î n D e B ï o n c k e r . D'après l'ordre du jour, nous
aurions maintenant à nous occuper de la réclamation des héritiers
de M . Foucart contre le legs que celui-ci a fait aux hospices. La
section des finances, qui s'est occupée de cette affaire, demande
qu'elle soit renvoyée à la section du contentieux.
SB. Se BoMfi»gBnesti*e. M . Foucart a institué les hospices
héritiers de la nue propriété de plusieurs maisons et parties de
maisons dont i l a laissé l'usufruit à un ami. Des parents se sont
adressés au gouvernement pour s'opposer à l'acceptation du legs.
On demande votre avis avant de prendre une décision. La section
des finances propose le renvoi à la section du contentieux. Les
deux sections se réuniraient ensemble. C'est une question d'appréciation, pas autre chose 5 mais i l est bon qu'on y réfléchisse.
»fl. KaieimaEi. Il importe de savoir quel est l'état de fortune
des héritiers.
M. le B o î B B ' g m e s t r e . On vous le dira. II y a autre chose
qu'il importe aussi de savoir.
— Le renvoi à la section du contentieux est prononcé.

M. i ' É c I i e v i f i i E a v a l l é e fait au nom du Collège le rapport
suivant :
Le conseil général d'administration des hospices de Bruxelles
sollicite l'autorisation d'attraire en justice le receveur du bureau
de bienfaisance de la commune d'Ans et G l a i n , en paiement des
sommes de 50 francs et de 75 francs dues pour frais d'entretien
d'individus recueillis par son administration et mandatées d'office
par la députation permanente du conseil provincial de Liège,
conformément à l'art. 447 de la loi communale.
En présence de la disposition formelle de l'art. 147 précité;
V u l'avis du comité consultatif des hospices, portant qu'il y a
lieu à autoriser;
Nous estimons, messieurs, qu'il y a également lieu pour le
Conseil communal de se prononcer favorablement sur la demande.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

—

5521

—

Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions du rapport
suivant du Collège :
Le conseil général d'administration des hospices de Bruxelles,
qui a renoncé à l'appel principal qu'il avait formé contre le jugement rendu le 24 mars 1 8 5 5 , par le tribunal civil de Furnes,
dans l'affaire des moeres revendiquées par les hospices, demande
l'autorisation d'ester en justice sur l'appel incident interjeté dans
cette même cause par la famille De Chastenet de Puysegur.
Les intimés avaient conclu en p r e m i è r e instance à la condamnation des hospices à 100,000 francs de d o m m a g e s - i n t é r ê t s . Mais,
comme ils n'ont établi n i l'existence, ni la hauteur du dommage,
le tribunal les a admis à le libeller et à le justifier.
Néanmoins, ils soutiennent par leur appel incident que le t r i bunal aurait d û ou allouer le chiffre réclamé , ou d é t e r m i n e r toute
autre somme.
Nous pensons qu'il y a lieu d'accueillir la demande des hospices
et d'ordonner l'envoi du dossier à la députation permanente, pour
y être stalué.
L'ordre du jour appelle la discussion sur le projet de r è g l e m e n t
pour la suppression de la cloche de retraite.
Sa. ï'ÉchcvïBB BLavaBiéc. Ce projet d é r è g l e m e n t ne renferme
que des dispositions dont la légalité n'est pas douteuse. Ces dispositions avaient été e m p r u n t é e s aux ordonnances du 1 mai 1827
et du 24 juillet 1852. La section du contentieux s'est b o r n é e à y
apporter quelques changements de r é d a c t i o n .
er

SB. l e ISoifli'gBiiesiB»c. Je ne pense pas q u ' i l y ait là un motif
pour différer la discussion.
Personne ne demandant la parole dans la discussion g é n é r a l e ,
le Conseil passe à la discussion sur les articles.
Art. 1 . Les aubergistes, cafetiers, cabaretiers et généralement ceux qui vendent en détail du v i n , de la bière ou toute
autre boisson, sont tenus, à moins d'en ê t r e spécialement dispensés par le Bourgmestre, de fermer et de faire évacuer leurs
établissements et leurs d é p e n d a n c e s , après l'heure de minuit en
toute saison; de ne pas les rouvrir avant quatre heures du matin
depuis le 1 avril jusqu'au 51 a o û t , et avant cinq heures pendant
le reste de l ' a n n é e , sous peine d'une amende de cinq à quinze
francs et d'un emprisonnement d'un à cinq j o u r s , s é p a r é m e n t ou
cumulativement selon les circonstances.
er

er

SI. VasiderlandcBi. Cet article d é t e r m i n e la peine qu'encourent les cabaretiers en cas d'infraction au r è g l e m e n t ; mais i l ne
commine pas une peine plus forte en cas de récidive. L'article 2, au

contraire, comraine une peine plus forte, en cas de récidive, contre
les personnes qui se trouvent dans les cabarets après l'heure fixée
par le règlement. Je voudrais savoir pourquoi l'on fait cette différence.
îll. l e B o u r g m e s t r e . En général, la contravention est moins
répréhensible pour les personnes qui se font admettre ou qui
restent dans un cabaret, que pour le cabaretier. Aussi pour elles
a-t-on limité la peinc'à une amende de cinq à dix francs, élevée à
quinze francs en cas de récidive, tandis que pour le cabaretier la
peine est d'emblée une amende de S à 15 francs et un emprisonnement d'un à cinq jours séparément ou cumulativcment selon les
circonstances que le juge appréciera. Ainsi un cabaretier, quand il
veut l'autorisation de tenir sa maison ouverte pour une fête, pour
une kermesse, le demande. Un cabaretier qui a demandé l'autorisation de tenir son cabaret ouvert après l'heure fixée, et à qui on
l'a refusée, s'obtine à tenir son établissement ouvert nonobstant
ce refus, i l pourra être plus répréhensible, dès la première fois,
que le cabaretier q u i , par négligence, aura été mis deux fois en
contravention. On laisse donc l'appréciation au juge qui pourra
étendre la peine depuis le minimum jusqu'au maximum. Pour le
particulier, au contraire, i l n'y a jamais d'emprisonnement.
M . V a u d c r l S u d e i a . L'article parle d'une autorisation
spéciale. Dans quelles circonstances, le Bourgmestre la donne-t-il?
M. l e B o u r g m e s t r e . Le Bourgmestre est chef de la police;
i l agit en cette qualité.
Vous me demandez dans quelles circonstances j'autorise l'ouverture d'un établissement après l'heure fixée par le règlement,
je vais vous le dire : pour une fête g é n é r a l e , pour une fête dans
un quartier, pour une noce. On ne peut donner un bal sans autorisation; en donnant cette autorisation, je stipule l'heure jusqu'à
laquelle l'établissement peut rester ouvert.
SI. V a u d c r l î u d e u . Je voudrais qu'il y eût pour les bals et
fêtes un règlement spécial.
SI. l e B o u r g m e s t r e . Nous avons la faculté d'apprécier.
SI. Y a u d e r l f i n d e u . De cette m a n i è r e , vous avez toutes
facilités, c'est évident ; mais c'est très élastique.
SI. l i a i e m a s i . Ce n'est pas élastique. Je suppose qu'un cabaretier, chez qui tout se passe tranquillement, vienne dire au
bourgmestre : « J'ai une noce chez moi. Je voudrais tenir mon
établissement ouvert après l'heure fixée par le règlement. Vous
voudriez que le Bourgmestre refusât l'autorisation?

-

825

-

M. Vandepllfiiden. Ce n'est pas cela. Je voudrais que le
règlement déterminât les cas dans lesquels les établissements pourraient rester ouverts après l'heure ordinaire.
HI. le B o n r g m c s t r e . Permettez-moi de vous le dire, i l faut
de l'arbitraire en pareille matière.
M . VaiidcrHiidcBi. E h bien ! je voterai contre le règlement,
parce que je ne veux pas d'arbitraire.
¡11. Be B o u r g m e s t r e . Voici comment j'userai de ce pouvoir
arbitraire : jamais je ne donnerai l'autorisation pour une maison
suspecte, où je sais qu'on ne profiterait de l'ouverture après
l'heure que pour poser des actes qui porteraient atteinte à la
morale ou au bon ordre. C'est là une appréciation qui ne se réglemente pas..
— L'article 1 est adopté.
er

Art. 2. Les personnes q u i , en contravention à l'art. 1 , seront
trouvées dans les établissements y mentionnés ou leurs dépendances, ou qui chercheront à s'y faire admettre, seront punies
d'une amende de cinq à dix francs. En cas de récidive, l'amende
sera portée à quinze francs.
er

M. BiscIsotTslseSm. Il me semble que la personne qui reste
dans un établissement après l'heure fixée, est moins coupable que
celle qui s'y fait admettre.
Iti. W a t t e e u . C'est pour cela qu'il y a une latitude.
M. Ic BouB gBBBestB»e. Si le Code pénal devait faire de telles
distinctions, i l faudrait qu'il eût dix mille articles.
e

M . B i s c S i o f f s l i e î m . Les personnes devront être prévenues
de l'heure.
M . l e B o u B * g m c s t a » c . Il faudrait nous dire par qui et comment on établirait les preuves. Nous ne pouvons entrer dans ces
détails. Il faut bien laisser au juge l'appréciation du plus ou moins
de gravité.
JH. i ' É c î i e v i i a L a v a l l e e . L'article 1 prescrit de faire
évacuer l'établissement. Il faut donc que le cabaretier prévienne
les personnes.
er

US. KniefliiaEB. Le fait de chercher à se faire admettre dans
un établissement est plus grave; car pour cela on doit frapper à
la porte. On fait donc du tapage.
M. ï e B©eBB*gBiiestB*e. Pardon, si l'on fait du tapage, on est
puni pour bruit et tapage nocturnes.

- Î524 ^ M . I t a n w e t . Ce que nous faisons là, n'est rien de neuf. Ce
règlement s'applique tous les jours depuis bien des années.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous nous étions bornés à copier les
anciens règlements. La section du contentieux les a rédigés en
meilleurs termes.
M . Watteeu. (En riant). Il y a là-dessus une jurisprudence
bien établie.
Hl. r É c h e v i m L a v a l l é e . Assurément !
— L'art. 2 est adopté.
Art. 3. La défense, prévue aux articles précédents, n'est, quant
aux auberges', pas applicable aux étrangers qui y logent et qui
doivent y être inscrits sur le registre de logement.
M . V a n d e r l i n d e n . Il arrive fréquemment que des habitants
de Bruxelles, revenant trop tard de voyage, vont loger à l'hôtel.
Ce ne sont pas des étrangers.
M. l ' É c h e v i n Fontainas. C'est un cas de force majeure.
M . Cattoir. Ils logeront chez l'aubergiste, en qualité d'amis.
— L'art. 3 est adopté.
Art. 4. Aucune salle de spectacle, de concert ou de bal ne peut
rester ouverte après minuit, à moins d'une autorisation de l'Administration communale.
Toute infraction à cette disposition sera punie d'une amende
d'un à quinze francs et d'un à cinq jours de prison, soit séparément, soit cumulativement.
M. V a n d e r l i n d e n . Je voudrais que l'on fît disparaître dans
cet article les mots : salle de spectacle. Le Collège a la police des
salles de spectacle ; i l peut, par une mesure générale, fixer l'heure
de la fermeture des salles de spectacle. Comment d'ailleurs un
directeur peut-il prévoir que, tel jour, le spectacle finira après
l'heure fixée par le règlement? Ainsi, lundi, le spectacle a fini à
minuit et un quart.
HI. le B o u r g m e s t r e . A minuit moins une minute.
m. Vanderliudem. Je n'étais pas sorti du théâtre à minuit.
J'étais donc en contravention.
M . le Bourgmestre. Je m'attendais à cela. Aussi i l a été
constaté sur plusieurs montres à la fois qu'il était minuit moins
une minute quand le rideau est tombé. Je le dis parce quç j'ai
trouvé l'observation minutieuse et extraordinaire.
M . V a n d e r l i n d e n . C'est fort extraordinaire en effet.

— 1525 —
Hf. l e B o u r g m e s t r e . O u i , l'on aurait pu aussi bien dire
minuit.
III. W a t t e e u .
représentation.

C'est une exception.

C'était

une première

Kl. l e B o u r g m e s t r e . Voici comment les choses se passent et se sont toujours passées. D'après l'ancien r è g l e m e n t les
théâtres doivent être fermés à l'heure o ù sonne la cloche de
retraite, c'est-à-dire 11 1/2 heures en hiver. Lorsqu'un spectacle
doit se prolonger au delà de cette heure, le directeur le prévoit
toujours. Alors il vient me trouver, et je donne des ordres pour
que pendant un quart d'heure la police ferme les yeux.
ni. l ' É c B i e v i n De B o u c k e r . Autrefois, les abonnés se
plaignaient de ce que le spectacle finissait à dix heures. Aujourd'hui , l'on se plaint de ce qu'il finit trop tard. C'est une compensation.
ni. Be B o u r g m e s t r e . Tout à l'heure je vous saisirai en
comité d'une plainte qui m'a été a d r e s s é e , p r é c i s é m e n t parce que
le spectacle ne dure pas assez longtemps.
M . T i e l e m a n s . Il est entendu que la pénalité c o m m i n é e
par cet article ne serait pas encourue par les spectateurs, mais par
le directeur?
ni. le B o u r g m e s t r e . Exclusivement. D'après le r è g l e m e n t
le directeur est responsable, à moins qu'il n'ait d é l é g u é ses pouvoirs à un régisseur qui est responsable pour lui.
— L'art. 4 est adopté.
Art, 5. Sont abrogés les articles 79 et 80 de l'ordonnance de
police du 1 juin 1827, et l'article 16 de l'ordonnance du
24 juillet 1852. — Adopté.
er

II est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble du
r è g l e m e n t , qui est adopté à l'unanimité des voix, moins une
( M. Vanderlinden ).

L'ordre du jour appelle la discussion sur le percement de la rue
de la Chapelle.
ni. le B o u r g m e s t r e . La section des travaux publics, après
avoir examiné les plans, a é m i s unanimement l'avis qu'il y avait
lieu de maintenir le tracé qui a é t é adopté par le Conseil communal. A moins d'observations et sauf examen de la proposition dont
je vais vous saisir, la résolution précédente du Conseil est maintenue.

-

S526

-

U est d o n n é lecture d'un projet de M . Victor Faider, relatif au
percement de cette rue par une société (1).
Sur la proposition de M . le Bourgmestre, ce projet est renvoyé
au Collège pour instruction.
M . l e B o u r g m e s t r e . La section des travaux publics, après
une inspection des lieux, a approuvé un projet dont j'ai eu
l'honneur de vous entretenir pour supprimer le fossé qui longe
Je boulevard du Midi et sert de clôture à la ville de ce côté.
La section estime que le moyen le plus prompt et le plus simple
d'arriver à la solution que le Conseil veut obtenir, consiste à détourner m o m e n t a n é m e n t les eaux et à assécher ainsi tout le
f o s s é , puis d'établir une palissade au bas de l'escarpe du boulevard , à creuser de l'autre côté de la palissade une rigole d'un
mètre cinquante centimètres de largeur pour y faire rentrer les
eaux jusqu'à la grande é c l u s e , o ù elles se jetteraient dans la
Senne vers l'intérieur de la ville.
Le fossé serait c o m b l é par portions successives à l'aide de décombres que les particuliers pourraient y d é v e r s e r , jusqu'au
niveau du chemin de ronde. La partie la plus élevée serait plantée actuellement et le reste à mesure du comblement.
Toutefois pour activer le remblai de la partie du fossé qui du
chemin de fer monte vers la porte de H a l , celle qui est la plus
profonde, pour profiter du percement de la rue nouvelle de l'Eglise de la Chapelle au boulevard, un pont serait jeté sur le fossé
en face de la rue de Terre-Neuve.
Vous avez, messieurs, alloué au budget un crédit de 15,000 fr.
pour ce travail. L'exécution du projet n'entraînera qu'une dépense
moindre, savoir :
1,050 m è t r e s de palissade
Fossé et d é c h a r g e des eaux
Plantation
.
.
.
.
Pont

.
.

.
.
.

,
Total.

.
.

fr.

.

fr. 13,450

.

9,450
1,200
1,000

Nous vous proposons d'autoriser le Collège à faire exécuter les
travaux, de m a n i è r e à profiter de l'hiver pour l'assèchement du
fossé.
Toutefois, messieurs, nous ne pouvons vous laisser ignorer que
la ville a accordé en 1852 à M ° De Hulster, aujourd'hui représ e n t é e par M . Partoes, architecte, une prise d'eau dans le fossé
au dessous de la petite é c l u s e , à l'usage d'une blanchisserie, prise
d'eau révocable à volonté et pour laquelle il est payé une redevance annuelle de fr. 6-80.
n

(1) Voyez infrà, p. 536.

— 327 —
M . l ' É c h e v i n D e D o n c k e r . Quelle est la profondeur du
fossé ?

n i . le B o u r g m e s t r e . Elle varie d'un demi-mètre à trois
mètres.
Hl. B'fEclacvin De D o n c k e r . Lorsque le fossé sera entièrement asséché, on pourra peut-être planter?
M . le B o u r g m e s t r e . Le projet est de planter immédiatement la partie élevée et de combler la partie où i l y a le plus d'eau.
M . R a n w e t . Est-ce que ces plantations ne seront pas un
obstacle pour les employés?
M. le B o u r g m e s t r e . N o n ! C'est de la haute futaie. C'est
pour ne pas laisser un grand terrain comme celui-là improductif.
Le bois-blanc dans ces terrains réussira très bien ; un arbre produira au moins deux francs par an.
m. V a n d e r l i n d e n . Quand un arbre produit un franc, c'est
très beau.
M. H a u w a e r t s . A moins qu'on y mette des gardes, ces plantations seront détruites.
M . le B o u r g m e s t r e . Vous faites la population plus mauvaise qu'elle n'est. Presque tous les chemins de ronde sont plantés. Jamais on n'a détruit les plantations.
Ht. r É c l i e v i n De D o n c k e r . Les préposés de l'octroi sont là.
n i . H a u w a e r t s . A l'intérieur.
HI. l ' É c n e v i n De SSoncker. Et à l'extérieur aussi.
— La proposition est adoptée.

M . l ' É c ï a e v i u I L a v a l l é e fait au nom du Collège le rapport
suivant :
La fabrique de l'église Sainte-Croix, à Ixelles, exproprie en ce
moment une partie du grand étang d'Ixelles. Cet étang a été
vendu comme bien domanial, en l'an V . Il a été stipulé dans
l'affiche de la vente que l'acquéreur serait tenu de se conformer
aux usages suivis jusqu'à présent pour l'écoulement des eaux;
qu'il ne pourrait ni dessécher l'étang sous aucun p r é t e x t e , ni
faire aucun changement quelconque qui puisse nuire aux autres
étangs ou à la machine hydraulique de Saint-Josse-ten-Noode.
Les droits de la ville de Bruxelles sont donc établis par titre.
L'étang ayant été vendu en l'an V avec les servitudes dont i l
était grevé, les experts nommés par le tribunal ont déterminé lu

-

1528

-

valeur de la partie expropriée dans deux hypothèses. En tenant
compte des servitudes, l'hectare a été évalué à 9,500 francs.
En ne tenant aucun compte des servitudes, l'hectare, quitte et
libre de toutes charges, a été évalué 41,000 francs.
Sous tous les rapports, la ville a intérêt à intervenir dans
l'instance en expropriation pour la conservation et l'exercice des
droits qui lui compétent. Le Collège vous demande en conséquence
l'autorisation d'ester en justice à cette fin.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Le Conseil, après avoir décrété l'urgence, adopte les conclusions
du rapport suivant fait par M. l'Échevin Lavallée, au nom du
Collège :
Le sieur P r é g a l d i n o , cabaretier, demeurant au coin de la rue
Neuve, a , par exploit du 15 novembre, assigné la ville de
Bruxelles devant le tribunal civil pour la faire condamner à
exécuter les travaux qui doivent préserver sa cave de l'envahissement des eaux qui s'échappent, d'après lui, des conduites placées
sous le boulevard du Jardin-Botanique.
Le Collège n'a pas attendu cet exploit pour faire vérifier si le
fait dont Prégaldino s'est plaint, depuis le mois d'octobre, est
exact. On a fait ouvrir une tranchée pour s'assurer qu'aucun des
appareils n'est fendu ; on a laissé h vide pendant quinze jours la
partie de la conduite s'élendant sur le boulevard entre les portes
de Schaerbeék et de Laeken; on a m ê m e mis l'égout à peu près
à sec, et néanmoins l'eau a continué de pénétrer dans la cave.
Le Collège vous demande l'autorisation d'ester en justice sur
cette action.
M. le BSoHirgBMest»'e fait au nom du Collège un rapport sur
la suppression du tour de l'hospice des enfants trouvés (•!). Il
demande à quelle section le Conseil veut renvoyer ce rapport.

M. Wattiecsi. A la section de police.
M. | * É e h e v i i i J L a v a l l é e . Et ensuite à la section du contentieux.
~ - Ce double renvoi est prononcé.

Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :
(1) Voyez infrà, p. 532.

NOMS
FAITS RÉSULTANT DES PROCES-VERBAUX

ET QUALITÉS
des

ET DE L'INSTRUCTION.

contrevenants.

de la
transaction.

829 —
CONDITIONS

-

Taymans, Pierre, , Excédant de 55 fagots sur 450' fr. 352-97
somme
marchand de bois, à ' déclarés. Fraude. Condamné
déjà
Uccle.
j par le tribunal correctionnel à
L une amende de 636 francs. ) payée.
1

Veuve Carette,
.Introduction de 2 bouteilles de i 40 fr.
servante à St.-Josse- : fruits à l'eau-dc-vie. Fraude, jet la conten-Noode.
' Position précaire.
) fiscation.
Dejoncker, ouvrier /Excédant de 100 k i l . de houille \ 25 fr.
du s Dupont, march. ) sur 500 déclarés. Intention (sans condehouillcàMolenbeék-j douteuse.
{fiscation.
St.-Jean.
V
J
r

Verhulst, ouvrier (Excédant de 6 litres d'eau-dc-j 25 fr.
du s Dubost, comm. < vie sur 18 déclarés. Erreur. >sans conà Bruxelles.
(
) fiscation.
r

Van Daele, Pierre, i Excédant de 540 décimètres 1 15 fr.
marchand de bois, à cubes de bois de chêne sur)sans conBelcèle.
f 262 décim. déclarés. Erreur. ) fiscation.
Pernoud,
1 Excédant de 1 bouteille de) 10 fr.
facteur au ch. de fer.j Champagne sur 51 déclarées. >et la con( Erreur.
) fiscation.
Vander Elst, ouvrier (Manquant à la sortie de 500)
du sieur Pelseneer, < décimètres cubes de bois de >10 francs,
menuis., à Bruxelles. ( sapin. Erreur.
)
Veuve Florent,
domiciliée
à Falmignoul.

(Introduction de 2 perdreaux.)
5 fr.
< Erreur commise de bonne foi. > et la con(
) fiscation.

Baldaux, Jean,
(Introduction de 1 1/2 k i l . de) 212 fr.
élève pharmacien, rue<
bœuf. Fraude.
î e t la coudes Bouchers, 55. (
(fiscation.
Van Dicvoet,
commissionnaire
à Bruxelles,

i

Introduction de 444 litres de) 100 fr.
genièvre. Négligence.
(sans con) fiscation.

— 830

-

Van Huyverzwel,
l'Excédant de 1 bouteille de vin) 40 fr.
Collette, servante, à < sur 9 déclarées. Négligence. Jet la conSt.-Josse-tcn-Noode.
J fiscation.
Jourdain, Charles,
conducteur de
diligence.

e x c é d a n t de 3 bécasses sur S) 23 fr.
déclarées. Erreur.
Jet la con) fiscation.

Vanderpcrren, J.-B., Excédant de 4 bouteille de vin) 40 fr.
ouvrier,
sur 4 déclarées. Erreur.
Jet la coni Molenbcék-St.-Jean.
) fiscation.
Detry, Lucas,
jardinier,
à Bcllinghen.

{Introduction de 3 4/2 kil. de t o fr.
graisse alimentaire. Erreur. Jet la con\ fiscation.

SI. 1© BoBBrgiMcstrc. Messieurs,, je crois devoir vous informer que, si la section de police n'a pas encore fait son rapport sur
les pétitions relatives à la taxe du pain, c'est qu'elle fait des essais.
Des grains ont été achetés; on les a convertis en farine. Les expériences se poursuivent. Aussitôt que la section de police connaîtra
îe rendement actuel, elle fera son rapport.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures trois quarts,
ïl se sépare à 5 heures.

Liste des ouvrages provenant de la bibliothèque de
feu M . l'Échevin Auguste Blaes, offerts par ses
héritiers à la bibliothèque de la ville.

Budgets et comptes de villes.
Budgets et comptes de la ville de Paris. 4 4 vol. in-4, reliés.
1° Budget de la ville de Paris pour l'exercice 4821 et comptes
de ses recettes et dépenses pendant l'année 1819. — Budget pour
1822 et comptes pendant 1820. — Budget pour 1823 et comptes
pendant 1821.
2° Budget pour 1824 et comptes pendant 1822. — Budget pour
1823 et comptes pendant 1823. — Budget pour 182C et comptes
pour 1824.
3° Comptes administratifs de l'exercice 1828; comptes de la

— 831

-

gestion de 1829 et budget de l'exercice 1830. — Comptes administratifs de 1829 et budget de 1831. — Comptes administratifs
de 1850 et budget de 1852.
4° Comptes des recettes et dépenses de 1851 et budget de l'exercice 1855. — Comptes des recettes et d é p e n s e s de 1832 et budget
de l'exercice 1854.
5° Compte général de l'administration des finances de la ville
de Paris, année 1855, et budget de l'exercice 1855.
6* à 11° Comptes généraux des recettes et d é p e n s e s de la ville
de Paris pour les exercices 1854, 1855, 1850, 1851, 1852 et 1855.
Résumé statistique des recettes et d é p e n s e s de la ville de Paris,
de 1797 à 1840, par Martin Saint-Léon. 1 vol. i n - 4 ° , r e l i é .
Travaux

publics.

Edifices publics et maisons

particulières.

Illustration of the public buildings of London, par W . - H . Leeds.
1851, 1 vol. i n - 8 ° , relié.
Vermand fils. Paris moderne, ou choix de maisons, etc. Liège,
Avanzo, 1 vol. in-4", c a r t o n n é .
Calliat. Parallèle des maisons de Paris, depuis 1850 jusqu'à nos
jours. Paris, 1850, 1 vol. in-fol., relié.
Choix d'édifices publics projetés et construits en France depuis
le commencement du 19 siècle. Paris, 1825-1844, 2 vol. grand
in-fol. r e l i é .
Krafft. Choix de maisons et d'édifices publics de Paris et de ses
environs. Paris, 1858, 1 volume oblong, relié.
De Klenze. S a m m î u n g architektonischer Entwurfe. Munich,
1850, 1 volume in-fol.
Préfecture de la Seine. Rapports sur les m a r c h é s publies en
Angleterre, en Belgique, en Hollande et en Allemagne. Paris,
1846, 1 volume i n - 4 ° , r e l i é .
Préfecture de la Seine. Commission des halles. Documents à
étudier. 1 volume i n - 4 ° , r e l i é .
Ministère de l'Intérieur. Instructions concernant la construction d é n i a i s o n s d'école. Bruxelles, 1852, in-fol., b r o c h é .
Meyers. Plans, coupes et élévation d'une caserne pour trois
bataillons d'infanterie (la nouvelle caserne dite du Petit-Château).
Bruxelles, 1851, 1 volume in-fol., relié.
Meynne. De la construction des casernes au point de vue de
l'hygiène. Bruxelles, 1847. 1 volume i n - 8 ° , relié.
e

Voirie et voies publiques.
D'Avenne. Recueil des lois et r è g l e m e n t s sur la voirie. Paris,
1836, 2 tomes en 1 volume in-8 , r e l i é .
J

— 1532 Gourlier. Des voies publiques et, des habitations particulières
à Paris. I n - 8 ° , b r o c h é .
Cordicr. Essai sur la construction des routes, des ponts suspendus, des barrages. Paris, 1825, 1 volume in-fol., relié.
Distribution

des eaux.

Perronet. Mémoire sur les moyens de conduire à Paris une
partie de l'eau des rivières de l'Yvette et de la Bièvre. 1786, in-4°,
relié.
Genieys. Essai sur les moyens de conduire, d'élever et de distribuer les eaux. Paris, 1829, i n - 4 ° , r e l i é .
Mallet. Notice historique sur le projet d'une distribution générale d'eau à domicile dans Paris. 1850, i n - 4 ° , r e l i é .
Delacroix. Considérations sur le projet d'une distribution générale d'eau dans Paris. 1851, i volume in-8", broché.
Girard. Mémoires sur le canal de l'Ourcq et la distribution de
ses eaux, sur le d e s s è c h e m e n t et l'assainissement de Paris. 1851,
2 volumes i n - 4 ° , avec 1 atlas oblong, r e l i é .
Conventions additionnelles au traite de concession du canal de
l'Ourcq et de Saint-Denis. Brochure petit in-fol., 1841.
Dupuit. Traité de la conduite et de la distribution des eaux.
Paris, 1854, i n - 4 ° , b r o c h é ; avec un atlas oblong.
Détails pratiques sur la distribution des eaux. Paris, 1854,1 vol.
a u t o g r a p h i é , avec plans et cartes lithographies, petit in-fol.
Terme. Des eaux potables à distribuer pour l'usage des particuliers et le service public. Rapport présenté au conseil municipal
de Lyon. Lyon, 1845, i n - 4 ° , relié.
Rapport présenté par M . Dumay, pour l'admission de M. Darcy
à l'académie de Dijon, contenant une notice sur l'établissement
des fontaines publiques de Dijon. (Ce rapport se trouve inséré dans
le volume du compte-rendu des travaux de l'académie, et des
m é m o i r e s présentés h cette société en 1843 et 1844. 1 vol. in-f, r.
D'Aubuisson de Voisins. Histoire de l'établissement des fontaines
à Toulouse. Paris, 1859, in-8", relié.
Dupont. Étude comparative de deux projets d'approvisionnement d'eau de la ville de Cette. Montpellier, 1848, in-4°, relié.
Tarif et conditions pour la distribution des eaux dans la ville et
le territoire de Marseille. Brochure i n - 8 ° , 1850.
East London. Waterworks. Actes des rois George Hi et
George IV, relatifs au service des eaux à Londres, in-fol. et 1 atlas
grand in-fol. relié.
Schrancke. Description of the New-York Croton aqueduct
in-4", r e l i é .
Vermehrung der Maschinenkraft und Erweiterung der Anlagen
der Stadt Wasserkunst. Brochure i n - 4 ° , (1853).

-

833 —

Ville de Bruxelles. Service des eaux. Distribution i n t é r i e u r e .
Projet de M . Delsaux (un portefeuille contenant un plan de
Bruxelles, plus un cahier in-fol., c a r t o n n é ) .
Ville de Bruxelles. Service des eaux, Rapport de M . Carez,
in-fol., c a r t o n n é .
Ville de Bruxelles. Devis de M . Carez, in-fol., c a r t o n n é .
Ville de Bruxelles. Jaugeages de M . Carez, in-fol., c a r t o n n é .
Carte indiquant les projets proposés pour l'alimentation de la
ville de Bruxelles et de ses faubourgs, dressée par M . Carez.
Collée sur toile.
Ville de Bruxelles. Service des eaux. Expertises. Oblong, cart,

Matériaux.
Fonte du fer. Modèles. 1 v o l . in-4°, relié.
Vendre. Sur le ciment de la porte de France, près de Grenoble.
1835,1 v o l . oblong, b r o c h é .
Eck. Traité de construction en poteries et fer, suivi d'un traité
de machines appropriées à l'art de b â t i r . Paris, 1856, in-fol., cart.

Revues d'architecture et recueils divers.
Calliat. Encyclopédie d'architecture. Paris, 1 8 5 1 - 1 8 5 4 : 4 vol.
in-4°, r e l i é s , plus un cahier contenant quelques parties de la
5 année.
Fôrster. Allgemeine Bauzeitung. 6 v o l . reliés. l a n n é e (1836),
in-4°; 14 , 1 5 , 1 6 , 17 et 1 8 a n n é e ( 1 8 4 9 - 1 8 5 5 ) , in-fol. j plus
les livraisons 9 à 12 de la 20 année ( 1855 ).
Le m ê m e ouvrage, planches. 11 v o l . i n - f o l . , reliés.
1 volume, 1856 - 1857; — 1 v o l u m e , 1 8 5 8 - 1 8 5 9 ; —
1 volume, 1 8 4 0 - 1 8 4 1 ; — 1 v o l u m e , 1 8 4 2 - 1 8 4 3 ; —
1 volume, 1 8 4 4 - 1 8 4 5 ; — 1 volume, 1 8 4 6 - 1 8 4 7 ; —
1 volume, 1 8 4 9 ; — 1 volume, 1 8 5 0 ; — 1 volume, 1851 ;
1 volume, 1852; — 1 v o l u m e , 1 8 5 3 ; plus les livraisons
8 à 12 de l'année 1855.
Romberg. Zeitschrift fur praktische Baukunst, 7 v o l . in-4°, r e l .
4 Année (1844). — 6 Année (1846). — 8° Année ( 1 8 4 8 ) —
9 Année (1849). — 1 0 Année (1850). — 1 2 Année ( 1852).
— 15 Année (1855). Plus les livraisons 7 à 12 de l'année
1855 et un volume atlas, grand i n - f o l . , 1 8 4 5 , 1 8 4 4 , 1845.
The civil engineer and architects j o u r n a l , 2 v o l . in-4°, cartonnés. 14 Année (1851 ). — 1 5 Année ( 1852 ).
Un atlas intitulé : Dessins, contenant entre autres la publication de M . Engels : Marché couvert et local pour les archives de
l'Etat, à construire dans les bas-fonds de la rue Royale. Bruxelles,
1841, oblong, c a r t o n n é .
e

r

e

e

e

e

e

e

p

e

e

e

e

e

e

e

e

-

5.">4 —

Un volume intitule : Mémoire sur les ponts et chaussées.
in-4°, relié.
Police.
Recueil des r è g l e m e n t s de police de la ville de Gand. 1819
2 vol. i n - 8 ° , r e l i é s .

Suppression d u t o u r des enfants t r o u v é s . —
P r o p o s i t i o n d u Collège.

Le C o l l è g e , c o n s t i t u é en m a j o r i t é de nouveaux é l é m e n t s , a
l'honneur de vous saisir d'une proposition qu'il avait déjà faite
en 1850 : il vous demande la suppression du tour à l'hospice des
enfants t r o u v é s .
Nous ne croyons pas devoir revenir sur les motifs que le Collège
avait fait valoir. Nos c o l l è g u e s qui ne faisaient pas encore partie
du Conseil communal à cette é p o q u e , voudront bien jeter les
yeux sur les bulletins du 8 j u i n , du 6 juillet, du 7 octobre et
du 2 novembre 1850. Aucun des arguments qu'on a fait valoir
pour la suppression du lour, n'a é t é s é r i e u s e m e n t combattu; mais
la m a j o r i t é , c é d a n t à un scrupule, crut qu'on pourrait arriver à
une solution en r é c l a m a n t l'intervention de la législature.
Six ans d'attente nous ont convaincus que nous n'avions rien
à e s p é r e r du gouvernement, six ans d'attente vaine nous ont
fortifiés dans la p e n s é e que r é t a b l i s s e m e n t et la suppression du
tour d é p e n d a i e n t de l'autorité communale; tandis que les faits
ont raffermi nos convictions sur la n é c e s s i t é d'en finir avec
un instrument dont l'ignorance seule attribue l'institution à
St. Vincent de Paul.
Le conseil g é n é r a l d'administration des hospices qui, en 1850,
n'admettait la suppression du lour qu'à la simple majorité de
cinq membres contre quatre et avec des restrictions, demandait
cette suppression, le 27 mars 1855, à l ' u n a n i m i t é et sans aucune
r é s e r v e ni exception.
Un autre fait est venu aggraver la position de Bruxelles et
donner, en quelque sorte, une c o n s é c r a t i o n à l'opinion de ceux
qui soutenaient, en 1850, que la commune avait le pouvoir de
supprimer le tour des enfants t r o u v é s , sans l'intervention du
gouvernement. Le seul tour qu'il y avait alors entre Bruxelles et
la frontière de France était celui de Mons ; il fut s u p p r i m é , en
1852, par une r é s o l u t i o n du conseil communal approuvée par
la d é p u t a t i o n du conseil provincial.

Du reste, messieurs, celte opinion était aussi celle de la

législature à laquelle on doit la loi du 50 juillet 1854, opinion
traduite dans les termes suivants par le ministre de la justice :
« La législature n'a pas voulu commettre l ' i n c o n s é q u e n c e de
prescrire des mesures tendantes à faire diminuer le nombre des
expositions et de sanctionner en m ê m e temps un usage qui les
favorise et les facilite. Elle a craint toutefois de prononcer la
suppression totale et i m m é d i a t e des tours existants, à cause des
conséquences i n h é r e n t e s à toute mesure brusquement o r d o n n é e ;
mais le silence de la loi est l'expression du d é s i r formel de voir
tomber en d é s u é t u d e cette institution. Le soin de d é t e r m i n e r
l'opportunité de ia suppression des tours, d'après ce que les
convenances ou les n é c e s s i t é s locales exigent, est laissé aux a d m i nistrations provinciales et communales. » (Cire, du 23 août 1854.)
Nous n'examinons plus en ce moment la question au point de
vue inoral, mais sous le rapport financier, nous devons faire
connaître au Conseil que la jurisprudence actuelle du m i n i s t è r e de
la justice est venue aggraver et nous imposer un fardeau qui
semble une provocation à secouer notre position exceptionnelle.
Vous le savez, messieurs, les enfants de p è r e et m è r e é t r a n g e r s
ou inconnus ont leur domicile de secours dans la commune o ù
ils sont n é s , et à son défaut dans celle o ù ils ont é t é recueillis;
mais jusqu'en 1835, s i , par des renseignements s u b s é q u e n t s on
parvenait à d é c o u v r i r le domicile des parents des enfants t r o u v é s ,
les secours qui avaient é t é a c c o r d é s à ceux-ci é t a i e n t r e s t i t u é s
par la commune du domicile de secours des parents. Aujourd'hui
ceremboursement n'a phis lieu et l'on n'est admis à faire des r é p é titions qu'à partir du jour de la d é c o u v e r t e du domicile. 11 r é s u l t e
delà que, m a l g r é la reconnaissance de la m è r e , fait qui se produit assez souvent après quelques a n n é e s d'abandon, l'entretien
des enfants trouvés est une charge i r r é c o u v r a b l e et i r r é v o c a b l e
pour la ville de Bruxelles et la province de Brabant.
Enfin, messieurs, nous devons ajouter que, m a l g r é cette jurisprudence, les effets du tour sont encore d é s a s t r e u x pour d'autres
communes et que ia ville de Liège nous demande, avec instance,
de ne plus accueillir d'enfants qui sont n é s sur son territoire.
Cette réclamation est une preuve surabondante de la fausseté de
notre position et de la n é c e s s i t é d'en sortir; elle exige une explication.
Le nombre d'enfants recueillis à l'hospice des enfants t r o u v é s
peut être r e p r é s e n t é , pendant les huit d e r n i è r e s a n n é e s , par
619, qui se divisent annuellement en :
45 enfants recueillis sur p r o c è s - v e r b a u x d'abandon;
224 enfants d é l a i s s é s à la m a t e r n i t é ;
532 enfants d é p o s é s au tour.
Nous n'avons aucune observation à faire sur les premiers ; mais

-

856

-

ceux de la seconde c a t é g o r i e r é v è l e n t un vice dans l'organisation
de la m a t e r n i t é .
E n effet, sur les 224 enfants de cette c a t é g o r i e , on peut en
assimiler 11 aux enfants t r o u v é s , tandis que parmi les autres
46 seulement ont leur domicile de secours à Bruxelles et 1G7
appartiennent à d'autres communes.
A partir du 1 juillet de celle a n n é e , on a atténué le mal
en contraignant les m è r e s à emporter leurs enfants-, il faudrait
c o m p l é t e r cette mesure en accordant des secours temporaires aux
m è r e s qui ont leur domicile à Bruxelles; se montrer rigoureux
pour les femmes qui viennent du dehors et s'assurer de leur
retour dans la commune d'origine. Cela est d'autant plus urgent,
que sur 259 enfants qui ont é t é e m p o r t é s de la maternité depuis
le 1 juillet jusqu'au 3! octobre dernier, 86 ont é t é déposés dans
le tour. Ce n'est pas le moment de'nous é t e n d r e sur les moyens
de concilier les droits de l ' h u m a n i t é avec les intérêts des communes ; mais nous croyons devoir vous faire observer que ce n'est
pas le m y s t è r e qu'on cherche à la m a t e r n i t é .
er

er

Restent donc les enfants qui ont é t é d é p o s é s au tour; ils se
divisent de la m a n i è r e suivante :
Années.
4850.
4854.
4832.
4853.
4854.
4855.

—
—
—
—
—« -—
—

Enfants
trouvés.

Enfants abandonné»
ou présumés tels.

542
294
265
36
47
8

94
01
121
234
275
297

.
.
.
.

L'inversion qui existe dans les chiffres des trois dernières
a n n é e s , c o m p a r é e s aux trois p r é c é d e n t e s , est le résultat d'une
mesure administrative, de la surveillance du tour qui s'exerce
depuis le mois d'août 1852.
Il a suffi de l'arrestation de trois femmes étrangères dépourvues
de papiers, pour amener le résultat que les chiffres révèlent.
Il y a e u , il est v r a i , quelques abandonnements sur la voie
publique; mais là encore le r e m è d e a é t é prompt : quatre personnes ont é t é poursuivies de ce chef; trois d'entre elles ont
é t é c o n d a m n é e s i c i , et la q u a t r i è m e a d û rendre compte au
tribunal de L i è g e . Le chiffre total des enfants trouvés pendant les
dix premiers mois de l ' a n n é e courante, confirme ce qui précède :
il se borne à c i n q , dont trois ont é t é délaissés à la maternité et
dont deux ont é t é e x p o s é s sur la voie publique.
Il r é s u l t e encore du r e l e v é des enfants qui ont été déposés au tour
avec des indications propres à les r e c o n n a î t r e , qu'un cinquième

seulement appartient à Bruxelles et quatre cinquièmes à d'autres

communes du pays; mais en dehors de ces deux c a t é g o r i e s il faut
tenir compte d'une t r o i s i è m e , qui comprend les enfants n é s à
l'étranger et ceux dont on n'a pu établir le domicile de secours.
Ainsi sur 804 enfants qui sont d é p o s é s au tour avec des extraits
d'acte de naissance, etc., pendant les a n n é e s 4855, 1854 et 1855,
il y en a seulement 94 à charge de la ville de Bruxelles, tandis
que 570 ont leur domicile de secours dans d'autres communes du
royaume et que 540 doivent ê t r e a s s i m i l é s aux enfants t r o u v é s
pour les frais d'entretien.
Ce dernier chiffre d é m o n l r e l'intérêt que nous avons à ia
suppression du tour m a l g r é la surveillance dont il est l'objet; le
second indique comment d'autres communes peuvent solliciter
cette suppression.
Enfin l'ensemble des r e l e v é s statistiques prouve que la morale
et l'honneur des familles n'ont rien à redouter de la mesure que
nous vous proposons. Nous pouvons m ê m e assurer que presque
tous les enfants de la d e r n i è r e c a t é g o r i e , sont a p p o r t é s au tour par
des femmes q u i , sous le litre d'accoucheuses ou de tenant-maison
d'accouchement, sont plus que complices des d é l a i s s e m e n t s .
Du reste, messieurs, il y a un devoir que nous n'avons pas
encore rempli. Nous comptons faire poursuivre, comme le recommandait un des p r é d é c e s s e u r s du ministre de la justice, ceux qui
font habitude de transporter les enfants dans les hospices. (Article 25, d é c r e t du 19 janvier 1811.)
Le maintien du tour est un obstacle à la destruction du commerce honteux de certaines accoucheuses et principalement de
celles qui tiennent des maisons d'accouchement. Ce sont elles qui
alimentent le tour, et r é c i p r o q u e m e n t c'est le tour qui les fait
affluer en ville et qui leur procure une clientelle lucrative. Sans
aller aussi loin que d'autres communes, nous croyons qu'il est
indispensable de soumettre les maisons d'accouchement à des
mesures de police. Nous y reviendrons.
Vous avez i n s t i t u é , en 1850, un bureau de recueillement à
l'hospice; mais personne ne s'y est p r é s e n t é jusqu'ici; aussi, tout
en le maintenant, nous avons cru qu'il convenait de donner des
moyens plus directs et plus pratiques de remettre ou de d é p o s e r
les enfants, quand le tour sera s u p p r i m é .
Le projet qui suit pourvoit aux n é c e s s i t é s que nous avons eu
l'honneur de vous exposer.
Le Conseil communal de la ville de Bruxelles,
Vu l'art. 78 de la loi du 50 mars 1856,
Ordonne :
Art. 1 . Le tour établi aux hospices pour recevoir les enfants
trouvés, est s u p p r i m é .
er

— 838

-

Art. 2. Le bureau de recueillement est conserve. Le directeur
de l'hospice statuera sur l'admission provisoire et en référera au
Collège des Bourgmestre et É c h c v i n s , qui prendra une résolution
définitive.
Art. 5. Toute personne qui recueillera un enfant trouvé, devra
le p r é s e n t e r , soit au bureau de recueillement à l'hospice, soit à
l'un des bureaux de police, et fournir tous les renseignements qui
se rattachent au recueillement, ainsi que les indications qui
pourraient mettre sur la voie de l'auteur ou des auteurs de
l'abandonnement.
Art. 4. L'officier de police de service fera déposer l'enfant à
l'hospice, après avoir dressé procès-verbal de toutes les circonstances relatives au recueillement. 11 recherchera autrant que
possible la maternité afin d'assurer à l'enfant son état-civil.
Comme c o m p l é m e n t aux mesures qui p r é c è d e n t , nous vous
proposons de charger le Collège d'inviter l'administration des
hospices, de ia m a n i è r e la plus instante, à donner ou faire donner
des secours, aussi bien aux filles-mères qu'aux femmes mariées
que la m i s è r e ou d'autres circonstances pourraient porter au
d é l a i s s e m e n t de leurs enfants. Ces secours ne seraient donnés
qu'aux m è r e s dont le domicile de secours est à Bruxelles; ils
pourraient être efficaces, car il résulte des chiffres qui précèdent
que le nombre en serait fort restreint.

Projet de M . V i c t o r F a i d e r , relatif au percement de
la rue de la Chapelle par une société.

L e 8 juillet 1854, M . l'Échevin Blaes, au nom d e l à section des
travaux publics, faisait un rapport lumineux et concluant, en
faveur de l'ouverture d'une rue nouvelle, allant de l'église de la
Chapelle au boulevard du Midi.
D é j à , en vue de l'accomplissement de ce travail, la ville avait
acquis, en 1855, l'établissement du Benard, au prix de 176,000 fr.
Dans le m ê m e b u t , la ville acquérait en juillet 1854 la maison
de M . Willaert, ancien curé de la Chapelle, et la payait
40,000 francs.
.
Cette a n n é e , mettant à exécution votre résolution de juillet 18o4,
vous avez voté et porté au budget de 1857 une somme que vous
jugez suffisante, celle de 561,000 francs.
Si l'on tient compte de la dépense prévue pour é g o u t s , pavage,
pan coupé place de la Chapelle ( voir bulletin communal, 18a4,

2 semestre, p. 52 ), il faut encore porter en compte une somme
de 0O,OCO francs.
Celte voie indispensable, urgente, coûtera donc à la ville
(567,000 francs.
e

Je viens, messieurs, vous proposer un projet qui permettra
îi la ville de c r é e r cette importante communication sans que son
budget ait à supporter une aussi lourde charge.
Je m'appuie, messieurs, sur la d é p ê c h e de M . le ministre de
l'intérieur, en date du 17 octobre 1850, et sur l'avis de M . le
procureur g é n é r a l à la cour de cassation du 11 juin 1849. (Bulletin communal, 2
semestre, page 2G2.)
m c

Je crois que les i d é e s que je viens é m e t t r e , rentrent tout à fait
dans les h y p o t h è s e s p r é v u e s et par M . le ministre et par M . le
procureur g é n é r a l .
Je viens vous demander, messieurs, au nom de personnes que
je ferai connaître en temps utile, et provisoirement en mon nom
personnel, la concession de cette rue d é c r é t é e .
V o i c i , messieurs, les conditions g é n é r a l e s de cette entreprise.
Nous les discuterions, du reste, u l t é r i e u r e m e n t .
I La rue d é c r é t é e devait, d'après le rapport de M . Blacs, avoir
12 m è t r e s de largeur. Cela est insuffisant pour une rue de 900
mètres de longueur; il faut lui donner 15 m è t r e s , de façon à avoir
4 mètres de trottoir et 11 m è t r e s de c h a u s s é e ;
2° La ville, au nom des concessionnaires, d é c r é t e r a i t l'expropriation des zones l a t é r a l e s , sur une profondeur qui ne pourrait
être moindre de 12 m è t r e s et q u i , du reste, varierait scion les
exigences et les droits des p r o p r i é t a i r e s ;
5° La ville supporterait les frais d ' é g o u t s , de pavage et de réverbères pour toute la r u e ;
4° Elle céderait gratuitement la maison acquise des h é r i t i e r s
Willaert, ainsi que les terrains du Renard n é c e s s a i r e s à la rue et
aux rues l a t é r a l e s . Le surplus de ces deux p r o p r i é t é s continuerait
à lui appartenir;
5° La ville donnerait aux concessionnaires une somme de
100,000 francs, à titre de subside. Cette somme restera d é p o s é e ,
à litre de garantie de l'exécution des travaux, dans la caisse communale;
6° Les concessionnaires feront construire, des deux c ô t é s de la
rue, des habitations destinées
aux ouvriers et aux petits
détaillants, d'après un plan donné et approuvé
par vous, et dans les
conditions prescrites par l'hygiène.
Toutefois, une rue de celte
importance devra revêtir un certain caractère architectural.
7" Les concessionnaires pourront aussi r é t r o c é d e r tout ou
partie des lots de terrains à bâtir, sous leur r e s p o n s a b i l i t é de l'accomplissement des obligations r é s u l t a n t de la concession.
o

-

840

-

8- Ils s'engageront à établir dans toutes les maisons et à tous
les étages les eaux provenant du service de la ville. (Revenu
assuré pour la ville.)
9° Ils devront avoir terminé la voie dans l'espace de deux ans,
et la construction de la rue, tant par eux que par les acquéreurs
des lots, dans l'espace de huit ans, date de la concession.
Je ne fais, messieurs, qu'indiquer très-sommairement les conditions à introduire dans un contrat de cette espèce. Ce sont là des
détails à traiter ultérieurement. Le temps presse, l'objet est à
l'ordre du jour de votre séance d'aujourd'hui.
Tout ce que je demande, c'est que vous examiniez mes propositions. Il y a là 261,000 francs d'économie pour la ville.
Je sollicite, messieurs, une concession provisoire. Dans le délai
d'un mois, de votre résolution, je vous fournirai les plans de la
rue, des constructions et des aboutissants.
Dans les deux mois de l'approbation officiellement transmise,
des plans présentés, je justifierai de la réunion des moyens d'exécuter mon plan, et je déposerai à titre de cautionnement une
somme de 100,000 francs, indépendamment de celle mentionnée
plus haut. Faute de satisfaire à ces conditions, je serai déchu de
mes droits.
Permettez-moi d'espérer, messieurs, etc.

Imp. de Bols-Wiltouck.

-

541

-

VILLE DE BRUXELLES»

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE 1856.

NUMÉRO 27.

MARDI 9

DÉCEMBRE.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
58 c par k i l . chez Melsens, rue de Flandre, 11. ^
»
» Joors, rue de Flandre, 142.
....
»
» Bogaerts, rue de Flandre, j | l 8 .
»
» Scherlinckx, rue de Flancft, 151. *
»
» Parsy, rue de Flandre, 166.
»
» Fabry, rue de Flandre, 185 bis.
»
» Stallaert, rue de Flandre, 190.
»
» Luyckx, rue du Marché-aux-Pores, 10.
»
>
-> Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
»
» Vanderborgt, rue Sainte-Catherine , 8.
1»
» Carré, rue du Canal, 55.
»
» Dewachter, rue Rempart-dcs-Moines, 2.
»
1» Geerts, rue Rempart-dcs-Moines, 100.
»
-> Cornet, Vieux-Marché-aux-Grains, 51.
»
» Huylebrouk, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
»
u Carnewai, rue de la Violette, 25.
»»
» Gustenhove, rue Haute. 525.
8

28,

-

842

-

38 c* par k i l . chez Gcrsteling, rue Haute, 322.
»
n Rademaker, rue Haute, 291.
»
>
•> Vanlandschot, rue Haute, 237.
»
» Willems, rue Haute, 219.,
»
» Mangelschot, rue delà Petite-Ile, 12.
»
5i Lauwers, rue du Pont-Neuf, 37.
»
» Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
»
» Vanyvel, rue des Éperonniers, 45.
Smets, rue Haute, 147.
»
» Lenoir, Vieux-Marché-aux-Grains, 28.
»
» Springael, rue d'Anderlecht, 86.
»
» Devis, rue des Chats, 41.
» Delronge, rue de Flandre, 55.
»
» Serkeyn, rue de Flandre, 67.
»
» Degendt, rue de Flandre, 95.
n
» Verhellewegen, rue de Flandre, 110.
»
» Wielemans, rue de Laeken, 105.
»
» Dhans, rue du Pelit-Sablon, 23.
r>
v Lauwers, rue .des Sablons, 1.
»
» Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
37 c par k i l . chez De L'Arbre, rue des Minimes, 34.
»
» Harens, rue de la Fiancée, 6.
»
» Coyique, rue St.-Pierre, 15.
>»
» Laporte, rue Steenpoort, 9.
>
'
» Cuvelier, rue des Pierres, 40.
» Declcrck-Vigile, rue de Flandre, 2.
»
» Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
56 c par k i l . chez Deschryver, rue de Flandre, 3.
(Dépôt) rue des Teinturiers, 15.
»
„
Id. rue de Flandre, 142.
).
•< Î.
Id. rue Rempart-des-Moines, 64.
»
à la boulangerie économ., rue des Tanneurs, 54.
il
che# Verheyen, place de Bavière, 1.
>
» Herpels, rue Granveîle, 15.
Taymans, rue Granveîle, 17.
»
» Debruyn, rue de Malines, 10.
»
i» Delcourt, rue aux Choux, 55bis.
>«
à la boulangerie économique, rue aux Laines, 85.
»
eh Seghers, rue Pierre-Plate, 25.
».
Debouck, rue Notrc-Dame-aux-Neiges, 84.
Dcwilde, rue de Schaerbeék, 92.
»
•> Bruno, rue aux Choux, 19.
55 c" par k i l . aux (Dépôts) rue des Épingles, 11 ct60.
)>
» Moul. à vap.et boul. brux., rue du Canal, 10.
»
)> (Dépôl) rue des Pierres, 15.
Goossens, rue des Teinturiers, 1.
B

9

z

55 c* par k i l . chez
»
J»
»
»
»
»
»
»
»
;»
54 c' par k i l . chez
!»
»
!»
»
55 C par k i l . chez
»
!»
»
»
»
»

Custodi, rue Rempart-des-Moines, 13.
Sunaert, rue des Six-Jetons, 1 bis.
(Dépôt) rue des Pierres, 13.
Porton, rue des Minimes, 44.
Vermeulen, rue Neuve de Pachéco, 7.
Schenis, rue des Chapeliers, 5.
Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
Sterkendries, rue de l'Evêque, 14.
Pettre, rue Haute, 555.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
(Dépôt) rue des Commerçants, 13.
Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
Van Beneden, rue Haute, 156.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 24 novembre 1856.
Le Bourgmestre,
C. D E B R O U C K E R E .

Travaux publics. — Entreprise de la construction
d'une palissade et d'un pont en bois, au boulevard
du Midi.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, le mardi 9 décembre 1856, à
une heure de l'après-midi, à l'ouverture des soumissions qui lui
seront présentées pour l'entreprise de la construction d'une palissade de clôture en bois, depuis l'Abattoir jusqu'à la rencontre du
mur d'enceinte, au boulevard du M i d i , ainsi que d'un pont, également en bois, sur le fossé de la ville.
Les soumissions seront cachetées; elles porteront, sur l'enveloppe, l'indication de leur objet et seront reçues jusqu'au jour
préindiqué, avant midi, au Secrétariat, à l'Hôtel de Ville, où se
trouvent les pians et îe cahier des charges.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, îe 29 novembre 1856.
Le Collège,
Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

C. D E BROUCKERE.

- m

-

Emprunt de 7 millions de fr. (1856). — Remboursement partiel. — 1 tirage au sort. — 200 obligations
remboursables au 1 septembre 1857.
er

er

Le N° 56547, remboursable par
.
.
.
. fr. 25,000
Les N 28954, 42856, 54216, rembours. chacun par
40,000
Le N " 49549, remboursable par
.
.
.
.
4,000
Les N 48698, 55949, 47947, remboursa, chacun par
1,000
Id. 6885, 20776, 25425, 26404, 26654, 27755,
52525, 5 4 2 9 7 , 5 7 8 7 0 , 4 2 5 4 9 , 5 2 6 8 5 , 6 9 9 6 5 ,
remboursables chacun par .
.
.
.
500
Id. 162, 4275, 15027, 17705, 42087, 42664,
45215,46088, 58984, 68605, remboursables
chacun par
400
Id. 2666, 9112, 9565, 11481, 17575, 25085,
58217, 45856, 49644, 61528, remboursables
chacun par
200
0 8

, s

Les 160 n u m é r o s suivants remboursables au pair :
N° 52
206
1007
1560
1697
1855
2255
2650
2956
2965
2987
3176
4175
5170
5544
5847
6011
6557
7574
8465

8687
9264
10156
11066
11659
15704
14050
14554
15420
16552
16876
17241
18148
18179
18846
20058
20647
21517
21748
21872

21910
22471
25022
25522
24705
24717
25075
25575
25825
26058
26102
26440
26592
27152
28006
28122
28858
29216
29700
30278

50881
51077
51124
514 50
51179
52142
52287
32765
52786
52954
55117
55118
54885
54974
55256
55401
55675
55849
56071
56520

36568
56766
58114
58605
58629
59258
59748
40577
40588
40652
41142
42284
42477
45183
45555
45661
44205
44255
44268
44654

44896
45522
46975
47228
47555
47961
48166
48574
48795
48992
48997
49258
50055
50117
50729
50759
50764
50767
50854
50979

51049
51449
51612
52525
52847
55854
55962
54548
54595
56125
56708
57047
57579
57727
58056
58919
60292
61882
62157
62227

02246
62521
63489
63666
63920
65964
64362
64565
64449
64781
64997
66376
66620
66794
68205
68220
69216
69347
69582
69804

Ces obligations sont payables à la Caisse communale de
Bruxelles et chez M M . de Rothschild frères, à Paris.
Bruxelles, îe 1

er

décembre 1856.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
58 c par k i l . chez Melsens, rue de Flandre, 11.
»
» Joors, rue de Flandre, 112.
»
» Bogaerts, rue de Flandre, 118.
»
» Scherlinckx, rue de Flandre, 151.
»
» Parsy, rue de Flandre, 1G6.
»
» F a b r i , rue de Flandre, 185 bis.
»
» Stallaert, rue de Flandre, 190.
»
» L u y c k x , rue du Marché-aux-Porcs, 10.
»
» Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
»
» Vanderborgt, rue Ste.-Catherine, 8.
»
» C a r r é , rue du Canal, 55.
»
» Geerts, rue Rempart des-Moines, 100.
>
•» Cornet, Vieux-Marché-aux-Grains, 51.
»
» Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
»
» Carnewal, rue de la Violette, 25.
a
» Gustenhove, rue Haute, 525.
»
» Gersteling, rue Haute, 522.
»
» Rademaker, rue Haute, 291.
» Vanlandschot, rue Haute, 257.
>.
» Willems, rue Haute, 219.
»
» Mangelschot, rue de la Petite-Ile, 5.
»
» Lauwers, rue du Pont-Neuf, 57.
»
» Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène. 14.
»
» Vannyvel, rue des Éperonniers, 45.
»
» Smets, rue Haute, 147.
»
» Springael, rue d'Anderlecht, 86.
»
» Devis, rue des Chats, 41.
»
» Delronge, rue de Flandre, 55.
»
» Serkeyn, rue de Flandre, 67.
»
» Degcndt, rue de Flandre, 95.
»
» Verhellewegen, rue de Flandre, 110.
'»
a Wielemans, rue de Laeken, 105.
»
a Dhans, place du Petit-Sablon, 25.
»
» Lauwers, rue des Sablons, 1.
-«
a Berghen, rue de la Puttcrie, 6.
5>
a Ledoux, rue de Rollebeék, 55.
•>
» Wielemans, Vieux-Marché-aux-Grains, 25.
»
» Heuvinck, rue de Laeken, 97.
»
Vergauwen, rue des Fabriques, 45.
s

:

58 c par k i l .
57 c* par k i l .
»
»
»
»
»
»
»
»

chez Sunaert, rue des Six-Jetons, 4 bis.
chez De l'Arbre, rue des Minimes, 54.
» Harcns, rue de la Fiancée, 6.
» Coyique, rue St.-Pierre, 1 5 .
» Laporte, rue Steenpoort, 9.
» Declercq-Vigilé, rue de Flandre, 2.
à la boulangerie économ., r. des Tanneurs, S4.
chez Verheyen, place de Bavière, 1.
« (Dépôt) rue Rempart-des-Moines, 04.
»
Id. rue des Teinturiers, 15.
» Herpels, rue Granvelle, 5 5 .
»
>» Taymans, rue Granvclle, 17.
56 c* par k i l . chez Deschryvcr, rue de Flandre, 5.
3»
» (Dépôt) rue de Flandre, 1 4 2 .
>•
>» Debruyn, rue de Malines, 1 0 .
»
» Delcourt, rue aux Choux, 55bis.
»
à la Boulangerie Économ., rue aux Laines, 85.
J>
chez Seghers, rue Pierre-Plate, 2 5 .
»
» Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
»
» Dewilde, rue de Schaerbeék, 92.
»
» Bruno, rue aux Choux, 1 9 .
»
» Cuvelier, rue des Pierres, 4 0 .
55 c* par k i l . au (Dépôt) rue des Épingles, l l e t 6 0 .
»
. aux Moul. à vap. et boul. brux.,rue du Canal, 10.
»
n (Dépôt) rue des Pierres, 1 5 .
»
» Goossens, rue des Teinturiers, 1.
»
» Custodi, rue Rempart-des-Moines, 15.
J>
» Schcnis, rue des Chapeliers, 5.
54 c* par k i l . chez Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
i» Sterkendries, rue de l'Evêque, 14.
»
i> Pettrc, rue Haute, 5 5 5 .
»
s» Vanbeneden, rue Haute, 156.
55 c' par k i l . chez Derammeleer, rue de Bavière, 7.
3»
» (Dépôt) rue des Commerçants, 15.
»
» Vandergoten, rue des Tanneurs, 5 5 .
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 1 décembre 1856.
s

ER

Le Bourgmestre,
C. D E BROUCKERE.

Anniversaire de la naissance du Roi.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Arrête les dispositions suivantes :

-

547 —

Le 15 de ce mois, à huit heures du soir, les cloches de toute
les églises annonceront la solennité du lendemain.
Le 46, à l'heure de midi, le clergé catholique fera célébrer, en
l'église collégiale des SS. Michel et Gudule, un Te Deum solennel.
Des places y seront réservées pour les autorités civiles et militaires.
De semblables actions de grâces auront lieu, à la m ê m e heure,
en l'église consistoriale protestante et évangélique et dans le temple
du cuite israélite.
L'Hôtel de Ville et les édifices publics seront pavoises des couleurs nationales; le soir, ils seront illuminés.
Ainsi fait à l'Hôtel de Ville, le 5 d é c e m b r e 4856.
Le
Par le Collège:
Le

Collège,

C . DE BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.

Mesures de police pour le Te Deum.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Voulant prescrire les mesures de police nécessaires aux abords
de l'église des SS. Michel et Gudule, pendant le Te Deum solennel
qui y sera célébré, le 16 de ce mois, à l'occasion de l'anniversaire
de la naissance du Roi ;
Vu la loi du 24 messidor an XII sur les préséances et l'art. 59
de l'ordonnance du Conseil communal, du 9 février 4850;
Vu l'art. 90 de la loi du 50 mars 1856 ;
Arrête :
Art. 1 . Le 16 décembre courant, à partir de onze heures du
matin jusqu'à une heure de r e l e v é e , toute circulation de voitures
autres que celles des personnes qui se rendront au T e Deum, est
interdite dans les rues et placés situées aux abords de l'église des
SS. Michel et Gudule.
Art. 2. La porte de l'église donnant sur la place Sainte-Gudule
est exclusivement réservée aux voitures de la Cour, des membres
du Corps diplomatique, des Hauts Fonctionnaires et des Corps
constitués.
Les ministres, les états-majors de la garde civique et de l'armée,
ainsi que les fonctionnaires qui se rendront à pied à l'église, entreront et sortiront par le Parvis.
er

848

-

La troisième e n t r é e , rue du Bois-Sauvage, est, réservée au
public pour l'entrée comme pour la sortie de l'église.
Art. 5. Les voitures du corps diplomatique, des Hauts Fonctionnaires et des Corps constitués arriveront par le Treurcnberg;
toutes les autres voies sont interdites pour l'arrivée à la place
Sainte-Gudule.
Les voitures des Ministres traverseront la place pour se rendre
au Parvis.
Art. 4. Pendant le Te Deum, les voitures de la Cour stationneront sur la place; les autres descendront par la rue des Paroissiens, la rue de l'Impératice et iront se placer dans l'ordre désigné
à l'art. G.
Les escortes se rangeront, celles du Roi et de la Famille royale
sur la place Sainte-Gudule, et les autres sur la place de la Chancellerie, dans l'ordre suivant :
4° L'escorte du Sénat; 2° celle de la Chambre des Représentants;
5° celle de la Cour de cassation; 4° celle de la Cour des comptes
et S" celle de la Cour d'appel.
Art. 5. Le retour aura lieu comme suit :
1° Le Roi et la famille royale ;
2° Le Corps diplomatique ;
5° Le Sénat;
4° La Chambre des Représentants ;
5° La Cour de cassation;
6° La Cour des comptes;
7° Le Général inspecteur-général des gardes civiques ;
8° Le Général commandant la division militaire ;
9° La Cour d'appel ;
10° L'auditeur général ;
44° Le Conseil des mines;
12° Le Gouverneur de la province;
15° Le Général commandant ia province, etc., etc.
Art. G. Pendant le Te Deum, les voitures occuperont les stationnements suivants :
Les voitures des membres du Corps diplomatique, rues des
Paroissiens et du Marché-aux-Bois ;
Les voitures du Sénat, rue de la Putterie;
Les voitures de la Chambre des Représentants, rue de la Madeleine et du Marché-aux-Herbes;
Les voitures des Ministres du R o i , le Parvis ;
Les voitures de la Cour de cassation, Marché-aux-Pouïets, puis
dans la même rue viendront les voitures de la Cour des comptes,
du Général inspecteur-général de la garde civique et du Lieutenant-Général commandant la division;
Les voitures de la Cour d'appel, rue de Loxum, à partir de l'angle de la rue des Paroissiens ;

-

349 —

Les voitures de l'Auditeur-Général et du Conseil des mines, rue
d'Arenberg à la suite de la Cour d'appel;
Les voitures du Gouverneur civil, du Commandant provincial
et celles des Tribunaux et des autres fonctionnaires publics,
Grande rue de l'Écuyer.
Vers la fin du Te Deum, la file sera définitivement fermée et à
partir de ce moment aucune voiture ne pourra y être introduite.
Art. 7. Le défilé aura lieu pour toutes les voitures indistinctement par la rue du Treurenberg.
Art. 8. Il est interdit aux cochers d'interrompre ou de couper
la file des voitures, soit en allant à l'église, soit pendant le stationnement ou le retour.
Art. 9. A la sortie du Te Deum, les voitures ne pourront être
mises en mouvement que d'après les ordres des officiers et des
agents de police.
Il est défendu aux huissiers et aux domestiques d'appeler les
cochers ou de les exciter d'une manière quelconque à se porter en
avant.
Il leur est enjoint de se tenir près des voitures qu'ils accompagnent. Leur présence ne sera point tolérée vers l'entrée de
l'église.
Art. 10. Conformément à l'art. 41 du règlement du 9 lévrier
1850, les infractions aux dispositions qui précèdent seront punies
d'une amende de cinq à quinze francs et d'un emprisonnement de
un à cinq jours, séparément ou cumulativement selon les circonstances ou la gravité des faits.
Ainsi fait à l'Hôtel de Ville, le 5 décembre 1856.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.

Séance du

6 Décembre

18o6.

Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre,

—

Communications faites par M . le Bourgmestre. — Approbation d'actes
de l'administration des hospices. — Avis favorable à r é t a b l i s s e m e n t de nouvelles
places de vicaires dans différentes églises de la capitale. — Rapport fait par
M. l'Echevin Walter, au nom du Collège, sur la proposition de nommer un architecte de la ville. — Rapport fait par M . l'Échevin W a l t e r , au nom de la section
des travaux publics, sur la restauration de la maison nommée le Sac, Grand'Place .

SOMMAIRE.

rapport fait au nom du Collège, par M . le Bourgmestre, sur le même objet;
adoption des conclusions de ce dernier rapport. — Rapport fait par M. l'Échevin
W a l t e r , au nom du Collège, sur plusieurs modifications au règlement sur les
liàtisses. — Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom du Collège, sur le
placement d'horloges électriques; adoption des conclusions de ce rapport. —
Rapports du Collège et de la section du contentieux sur la suppression du tour
des enfants trouvés.

La s é a n c e est ouverte à deux heures p r é c i s e s .
Sont p r é s e n t s : M M . C . De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
De Doncker, L a v a l l é e , Walter et Jacobs, É c h e v i n s ; Ranwet,
V a n d e r l i n d e n , De Vadder , T r o m p e r , Cattoir, Kaieman,
Vandenneeren , Verslraclen , Watteeu, Otlet, Cappellemans,
Spaak, Veldekeus, Hauwaerts, Delloye, R i c h e , Maskens,
Tielemans et Goffart, Conseillers.
Le p r o c è s - v e r b a l de la p r é c é d e n t e s é a n c e est lu et approuvé.
M M . De Page et Depaire s'excusent de ne pas assister à la
séance.
11 est d o n n é communication au Conseil d'une lettre de M. le
gouverneur de la province, accompagnant l'envoi d'une lettre
de M . le p r é s i d e n t du synode, qui demande un temple pour la
section flamande-hollandaise du culte protestant. — Sur ia proposition de M . Tielemans, renvoi à la section du contentieux.

ŒI. Ee B o u r g m e s t r e . J'ai l'honneur d'informer le Conseil
que le m o d è l e de l'escalier de Ste.-Gudule est t e r m i n é . Comme
ce m o d è l e est assez grand (il a 2 m . 40 sur 2 m. 90) on nous
demande de p r é p a r e r une table pour le recevoir. La table sera
p r ê t e mardi soir et le m o d è l e sera placé dans l'antichambre du
Conseil, mercredi matin.
Itl. VaDadefi»aiB8cïeBî.
salle?

Le public sera-t-il admis dans cette

ifS. l e lîoaiB" gaîûe©trc. Non.
,

101. V a s i d e r l i i i d e a . Dans ce cas, il n'y aurait pas d'inconvénient à suspendre les divers plans au mur de la salle.
AS. l e E 3 © u i » g - i i i e s i a » e . Les plans y seront suspendus.

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants concernant l'administration des hospices :
Par r é s o l u t i o n du 18 du mois dernier, le conseil général
d'administration des hospices et secours demande à pouvoir

331 —
c é d e r , de g r é à g r é , au gouvernement une emprise s u p p l é m e n taire de terrain nécessaire à l'établissement de la route de Ninove
à Hal.
Cette emprise, d'une contenance de 5 ares 8 centiares se fait
sur une parcelle de terre de 56 ares 35 centiares qui est s i t u é e
sous Mecrbeke; le prix qui en est offert aux hospices est de
225 francs, correspondant à 7,500 francs l'hectare.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable sur l'objet de la r é s o l u t i o n p r é c i t é e et de charger
le Collège de l'envoyer à l'approbation de la d é p u t a t i o n permanente du conseil provincial.

Vous avez, dans votre s é a n c e du 6 octobre dernier, d o n n é
un avis favorable à la demande f o r m é e par le conseil g é n é r a l
d'administration des hospices et secours, afin d'être a u t o r i s é par
le gouvernement à accepter la nue p r o p r i é t é des quatre maisons
que feu le sieur Foucart, en son vivant s e r r u r i e r - m é c a n i c i e n ,
a l é g u é e aux refuges de Sainte-Gertrude et des Ursulines et
aux pauvres de Bruxelles, par son testament olographe du
6 mars 1856.
Les parents maternels au 4 d e g r é , issus de deux s œ u r s de la
mère du d é f u n t , s'étant adressés à M . le ministre de la justice
pour que l'autorisation soit refusée aux hospices, M . le gouverneur
de la province, à qui leur r e q u ê t e a é t é r e n v o y é e , a i n v i t é le
Collège à la soumettre à l'appréciation et du conseil g é n é r a l et
du Conseil communal.
Les sections des finances et du contentieux r é u n i e s ont e x a m i n é
avec soin l'opposition des parents maternels, et elles sont d'avis
qu'elle ne doit pas être accueillie.
L'origine des biens l é g u é s n'est pas patrimoniale; le d é f u n t
n'a jamais eu aucune liaison avec ses parents, qu'il refusait de
voir. Il a, en outre, d o n n é l'usufruit de ses biens à un ami.
Dans de telles circonstances, il ne peut y avoir lieu de s'écarter
du respect que l'on doit aux actes de d e r n i è r e v o l o n t é , si l'on ne
veut voir tarir les sources de la c h a r i t é . La d é r o g a t i o n aux l i b é ralités testamentaires en faveur des pauvres, ne se justifie que dans
des cas tout à fait exceptionnels.
e

Il est d o n n é lecture du rapport suivant du Collège :
Par d é p ê c h e du 24 novembre dernier, n° 89548-A-I0008, M . le
Gouverneur nous demande, en e x é c u t i o n de l'article 58 du d é c r e t
impérial du 50 d é c e m b r e 180;), de lui faire parvenir, avant le 8
d é c e m b r e courant, une délibération du bureau des marguilliers

et l'avis du Conseil communal, concernant l'établissement d'une
place de vicaire à laquelle serait attaché un traitement de l'État,
savoir :
A l'église Sainte-Catherine un q u a t r i è m e vicaire;
A l'église de N . - D . de la Chapelle un q u a t r i è m e vicaire;
A l'église de Bon-Secours un q u a t r i è m e vicaire;
A l'église de Saint-Jean-Baptistc au B é g u i n a g e un quatrième
vicaire;
Et à l ' é g l i s e des SS. Michel et Gudulc un s i x i è m e vicaire.
Nous avons i n v i t é les bureaux i n t é r e s s é s à nous mettre à même
de satisfaire à la demande de M . le Gouverneur et nous avons
l'honneur, messieurs, de vous soumettre le r é s u m é de leurs délib é r a t i o n s respectives :
1" Le bureau de Sainte-Catherine fait valoir que les ressources
financières de la fabrique ont é p r o u v é une notable réduction par
suite des sacrifices qu'elle a d û s'imposer afin de parfaire la
somme de cent mille francs v e r s é e à la caisse communale pour la
construction de la nouvelle é g l i s e ;
Que parmi les capitaux dont elle a é t é autorisée à faire emploi
se trouve une somme de 50,000 francs, c h a r g é e de diverses fondations dont l'église doit continuer à remplir les charges;
Qu'elle a, en outre, à payer les i n t é r ê t s d'un emprunt de
8,;>00 francs à rembourser annuellement par d i x i è m e s .
Par ces motifs, le bureau estime qu'il y a lieu de solliciter avec
instance de l'autorité s u p é r i e u r e , l'allocation d'un traitement par
l'État pour le q u a t r i è m e vicaire que S. E . le Cardinal Archevêque
de Malines, en c o n s i d é r a t i o n de la population et pour satisfaire
aux besoins des services de la paroisse, y a déjà attaché depuis
quelques a n n é e s .
La population de la paroisse s'élève à 14,000 â m e s .
Le dernier compte de la fabrique p r é s e n t e un e x c é d a n t de d é penses sur les recettes de fr. 449-OS.
2" Le bureau de l'église de Bon-Secours r e c o n n a î t que le chiffre
é l e v é de la population de la paroisse exigerait la nomination d'un
q u a t r i è m e vicaire, mais que l'état actuel des finances de la fabrique
ne lui permet pas d'accorder un s u p p l é m e n t de traitement pour
un nouveau titulaire.
En c o n s é q u e n c e et tout en r é s e r v a n t ses droits pour l'avenir,
le bureau d é c i d e qu'il n'y a pas lieu, pour le moment, de demander la création de cette place.
La population de la paroisse de Bon-Secours peut être évaluée
à 15,000 â m e s .
Le dernier compte de la fabrique est clos par un déficit de
fr. 1 , 0 5 5 - 8 9 .
3" Le bureau des marguilliers de l'église de Sainte-Gudule
s'appuie sur les motifs suivants :

A. Les besoins toujours croissants d'une paroisse populeuse
qui a au moins 48,000 â m e s et comprend un grand nombre de
pauvres ;
B. L'obligation o ù l'on se trouve de faire dire les dimanches
et fêtes des messes basses jusqu'à une heure de l ' a p r è s - m i d i ;
C. L'impossibilité de trouver des p r ê t r e s pour dire ces messes
successives;
D. L'instruction religieuse des enfants qui exige, notamment
le dimanche, un personnel de huit personnes pour huit catégories
de c a t é c h i s m e s o ù les g a r ç o n s sont séparés des filles, les flamands
des français;
E. Les écoles nombreuses de la paroisse où le concours du
clergé est de plus en plus d e m a n d é , ce qui exige des soins incessants de la part de MRf. les vicaires.
La population de la paroisse de Sainte-Gudule est aujourd'hui
de 24 à 22 mille â m e s .
Le dernier compte de la fabrique p r é s e n t e un e x c é d a n t de
recettes de fr. 2,045-90.
4° Le bureau des marguilliers de l ' é g l i s e de Notre-Dame de la
Chapelle a reconnu sinon l'urgence, du moins l ' o p p o r t u n i t é de la
création d'une place de q u a t r i è m e vicaire jouissant du traitement
accordé par l'Etat.
Le motif principal est le grand nombre de fidèles qui habitent
la paroisse, nombre qui augmente tous les jours.
U ajoute que l'ordinaire d i o c é s a i n , à qui il s'est adressé avant de
délibérer, non-seulement a a p p r o u v é cette c r é a t i o n , mais a , en
m ê m e temps, e x p r i m é le d é s i r de voir cette q u a t r i è m e place
desservie le plus t ô t possible dans l'intérêt des nombreux paroissiens.
La population de la paroisse de Notre-Dame de la Chapelle peut
être c o m p t é e à 14,000 â m e s .
Le dernier compte de la fabrique offre un e x c é d a n t de recettes
sur les d é p e n s e s de fr. 449 - 05.
5° Le bureau des marguilliers de l'église de Saint-Jeân-Baptiste
estime que la nomination d'un q u a t r i è m e vicaire est de stricte
nécessité.
D é j à , en 4849 , il fut question de porter le nombre des
vicaires de 5 à 4 dans les paroisses de N . - D . de la Chapelle, de
Bon-Secours, des Biches-Claires et de F i n i s t e r r œ , et de 4 à 0
dans celles des SS. Michel et Gudule et des SS. Jean et Etienne
aux Minimes.
La section du contentieux fut alors c o n s u l t é e et, après avoir
examiné les d é l i b é r a t i o n s des bureaux des marguilliers, elle formula les conclusions suivantes :
«• Vu les délibérations des bureaux des marguilliers des paroisses
de la Chapelle, des Minimes, de Bon-Secours, de Notre-Dame

— mi Sie.-Clairc, de Ste.-Gudule et de Finisterrae, demandant une
augmentation du personnel des vicaires attachés respectivement
à leurs é g l i s e s ; »
Attendu que l'accroissement notable de la population de ces
paroisses, depuis quelques a n n é e s , et la diminution successive
des prêtres h a b i t u é s de paroisse, justifient la proposition d'augmentation sur pied d'un 4 vicaire pour les paroisses de la Chapelle, de Bon-Secours, de Notre-Dame à Stc.-Claire et de Finist e r r œ , et d'un 5 et G vicaires pour chacune des paroisses de
Ste.-Gudule et des Minimes;
La section du contentieux est. d'avis qu'il y a lieu d'accorder
cette augmentation.
Le Conseil communal adopta cet avis dans sa s é a n c e du 51 juin
4849.
Le temps qui s'est é c o u l é depuis n'a fait que fortifier cette
opinion et nous croyons, messieurs, devoir la reproduire aujourd'hui à l'égard des paroisses de Sainte-Catherine , de la Chapelle,
du B é g u i n a g e et de Sainte-Gudule , et nous y référer.
Il faut aussi c o n s i d é r e r que les d é p e n s e s des fabriques sont
fortes dans la capitale, qu'elles augmentent en raison des exigences
toujours plus grandes des besoins du culte, tandis qu'en général,
les revenus des fabriques ne suivent pas la m ê m e progression.
En c o n s é q u e n c e , le Collège a l'honneur de vous proposer
d ' é m e t t r e un avis favorable sauf en ce qui concerne la paroisse
de Notre-Dame de Bon-Secours.
e

e

e

M. l e ESouft*gmiestE*e. Le Collège a d û faire le travail luim ê m e , parce que la lettre de M . le Gouverneur n'est que du 29
novembre, qu'il a fallu consulter toutes les fabriques d'église, et
leurs avis ne sont a r r i v é s qu'hier. On demande à connaître l'opinion du Conseil avant le 8 d é c e m b r e .
La population moyenne des paroisses dépasse 15,000 âmes,
parce qu'il y a à ajouter à la population de Bruxelles toute la population, à peu près 5,000 â m e s , du faubourg de Laeken. Ce faubourg appartient pour le spirituel à la paroisse de St.-Jean-Baptiste
au B é g u i n a g e .
M. W a t t e e u . Si j'ai bien compris , nous avons déjà émis un
avis en 1849.
jSfl. i e BS©ufi»giBiesti»e. Oui et depuis on a augmenté le
nombre des vicaires de la paroisse des Minimes.
Aujourd'hui on demande un s i x i è m e vicaire pour Ste.-Gudule.
La population de cette paroisse est de 21,000 â m e s . Avec un cure
et six vicaires, chacun aurait charge de 5,000 â m e s . A la Chapelle
il y aurait charge de 2,800 â m e s .
Il n'y a qu'une é g l i s e à r é s e r v e r , c'est celle de Bon-Secours. La
abrique nous dit qu'elle ne peut subvenir àl a d é p e n s e . Nous

pouvons é m e t t r e un avis m a l g r é elle ; sinon elle pourrait nous
dire de payer en son lieu et place. La paroisse de Bon-Secours s'est
obérée par suite de l ' é n o r m e d é p e n s e qu'elle a faite pour la
restauration de la façade de l ' é g l i s e .

M. VniiulcE'EiittdeQi. D é j à en 1849 le Conseil a é m i s un vote
favorable sur cette proposition, depuis cette é p o q u e la population
des paroisses n'a pas d i m i n u é , au contraire, elle a a u g m e n t é , les
conclusions du rapport ne sauraient donc rencontrer de l'opposition.
¡11. f f i î e î e i i » a i i s . 11 en r é s u l t e r a pour la ville l'obligation de
fournir un logement aux nouveaux vicaires?
r

M. Ce B ® c E ï » g r a a e s É Ë e . Non. La ville ne fournit de logement
qu'aux c u r é s , aux fermes du d é c r e t de 1809. Elle donne seulement une i n d e m n i t é de logement de 200 francs aux vicaires des
Minimes, parce que c'est une paroisse t r è s pauvre et qu'il n'y a
pas de casuel.
,

SS. 'FâeSecBaîttBfig». Je croyais qu'on avait bâti plusieurs maisons,
rue de Ligne, pour les vicaires de Sainte-Gudule.
M . Se B « ï » i s a B g E M © s ï s » e . O u i , ensuite d'une transaction que la
ville a faite avec la fabrique. Les maisons qui é t a i e n t sous l ' é g l i s e
appartenaient à la fabrique et les vicaires payaient à celle-ci un
loyer. Nous avons bâti des maisons nouvelles en é c h a n g e de celles
qui ont é t é d é m o l i e s , et les vicaires qui les occupent, continuent
à payer un loyer.
,,

— Les conclusions du rapport sont a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é .
Sfi.rÉcB.scvÊn W a l é e i * donne lecture d'un rapport du C o l l è g e
relatif à la proposition de nommer un architecte de la ville [1).
M . te M©B33'g'sa£estfR e. Nous vous proposons l'impression de
ce rapport et la discussion dans une prochaine s é a n c e .
La section des travaux publics a e x a m i n é la question à d i f f é rentes reprises. Je l'ai m o i - m ê m e p r é s i d é e trois ou quatre fois.
Notre honorable c o l l è g u e , M . L a v a l l é e , à a s s i s t é à plusieurs s é a n ces; l'honorable M . Walter en a p r é s i d é d'autres, et jusqu'ici on
n'a pas abouti. Je crois qu'il faut laisser à tous les membres le
loisir de r é f l é c h i r , et aborder la proposition en Conseil pour en finir.
,j

M. î l l a s k e i î ® . D'après cette proposition, on renonce au c o m i t é
consultatif ?
US. 8e î3©ïBB*gBEîesâa*c. Le C o l l è g e renonce au c o m i t é consultatif permanent et demande que, quand la n é c e s s i t é s'en fera
sentir, on nomme, pour chaque question s p é c i a l e , un c o m i t é
(i) y oyez infrà, p. S63.

— 556

-

d'hommes spéciaux ; s'il s'agit de travaux qui concernent le génie,
une commission d'ingénieurs ; s'il s'agit d'architecture, une commission d'architectes; pour les monuments gothiques, une commission d'hommes qui s'occupent spécialement de l'architecture
gothique; pour les monuments modernes, une commission
d'hommes qui s'occupent de constructions modernes.
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à une prochaine séance.

M . r É e h e v i n W fa l t é a» donne lecture du rapport suivant, au
nom de la section des travaux publics :
La Grand'Plaec de Bruxelles est, sans contredit, la partie la
plus curieuse et, la plus artistique de la ville. Le Conseil a manifesté plus d'une fois son désir de la voir remettre dans l'état où
ellese trouvait avantla dévastation de 1795, c'est-à-dire «derendre
à ses façades leur caractère traditionnel et leur physionomie historique.» Ce sont les termes dont on se servait dans le rapport de
la section des travaux, en date du 49 juin 1852.
D é j à , en 4851 , on a voté une somme de 1,100 francs pour la
restauration des bustes de 19 ducs de Brabant, sur la ligne des
façades de la rue de la Colline à la rue des Chapeliers.
En 1852, le Collège a accordé 1,125 francs pour le renouvellement de cinq cariatides à la maison dite le Sac et 500 francs pour
quelques objets de sculpture sur la façade de la maison de la Louve.
La m ô m e a n n é e , le Conseil a voté une somme de 5,000 francs
pour le rétablissement de la statue du duc Charles de Lorraine, sur
la Maison des Brasseurs.
Ainsi, chaque fois que l'occasion s'est présentée de renouveler
ou de réparer une f a ç a d e , la ville n'a pas hésité à contribuer à la
d é p e n s e , parce qu'en effet chaque maison de la Grand'Place a un
i n t é r ê t , un caractère historiques; ce sont de véritables monuments
qui parlent autant à nos cœurs qu'à nos souvenirs.
Une nouvelle proposition vient d'être faite de la part du propriétaire de la maison du Sac, dont la façade a grand besoin d'être
restaurée. Il offre de participer à la dépense pour une somme de
2,000 francs. D'après un devis détaillé fait dans les bureaux de
l'Administration, la d é p e n s e s'élèverait à 8,000 francs, somme
ronde, non compris 5,000 francs pour la dorure. La partie supérieure du pignon est surtout en fort mauvais é t a t , et c'est aussi
cet article qui emporte ia plus forte d é p e n s e , laquelle est évaluée
à 5,750 francs.
La maison le Sac appartenait autrefois, par moitié, à la corporation des menuisiers et ébénistes et à celle des tonneliers. Son
architecture, d'après un ancien dessin conservé dans les archives

— 337 —
de la ville, est en partie corinthienne et en partie ionique; elle a
un très beau caractère d'ensemble et les détails d'ornementation
sont très gracieux et de fort bon goût. Il y a donc, sous tous les
rapports, intérêt pour la capitale à la voir rétablir dans son état
primitif; aussi la section a-t-elle été d'avis d'intervenir dans la
dépense, en limitant cependant à 4,000 francs la part contributive
de la ville. Quant à la dorure des balustres, des cuirs, des écailles
et de quelques motifs d'architecture, elle pourrait être reportée
sur un exercice subséquent, si le Conseil en autorisait ultérieurement la dépense.
M . l e B o u r g m e s t r e . Vous faites un devis en nombre rond?
Voulez-vous me donner le chiffre exact?

M . l ' É c î i e v i s a Walter. 7,923 francs.
M . le H o i a r g ï î s e s t i ' e . Messieurs, voici la proposition du
Collège :
Le Collège propose au Conseil d'accepter les 2,000 francs qu'offre le propriétaire et de se charger lui-même de l'exécution, à
condition qu'on ne dépassera pas le devis de 7,925 francs, c'està-dire que la commune serait engagée à un maximum de 5,925 fr.
Tel est l'avis unanime du Collège et je vais vous en donner les
motifs.
Il est bien entendu que dans ces réparations ne sont pas comprises celles des portes et fenêtres, parce que îe propriétaire se
charge de tout ce qui est boiserie.
Le propriétaire nous avait fait une proposition. Il avait demandé
2,000 francs pour se charger lui-même de la restauration, disant
que, de son c ô t é , il dépenserait une somme de 2,000 francs. Il
voulait donc remettre la maison en état avee une dépense maximum de 4,000 francs; car il ne voulait pas y affecter plus de
2,000 francs. Nous savions par qui il voulait faire faire ces réparations et nous étions certains qu'on lui avait fait un devis fort
imparfait. Nous lui avons demandé s'il était bien décidé à ne pas
donner plus de 2,000 francs. Il nous a répondu que non et que ce
serait une condition qu'il ferait à l'entrepreneur de la restauration.
Nous lui avons répliqué que nous aimions mieux faire exécuter
nous-mêmes les travaux, et lorsque nous avons fait dresser le devis
et que nous avons vu que la dépense s'élevait à 7,925 francs, nous
avons fait connaître ce chiffre au propriétaire; nous lui avons dit
que toute la somme serait dépensée, mais que nous lui demandions
de faire de son côté un sacrifice plus en rapport avec l'élévation de
la dépense. Il nous a répondu qu'il s'en tenait à son premier chiffre, qu'ii ne voulait pas donner plus de 2,000 francs, que sa position ne le lui permettait pas, parce qu'il devait encore dépenser
une forte somme pour remettre à neuf les boiseries. Nous avons
été d'avis, messieurs, qu'il fallait faire la réparation entière ou

-

ms

-

ne pas s'en m ê l e r . Admettre les conclusions de la section des travaux p u b l i c s , c'est nous mettre dans une i m p o s s i b i l i t é , et mieux
vaut que vous refusiez tout subside.
Nos d é m a r c h e s r é i t é r é e s a u p r è s du p r o p r i é t a i r e pour le décider
à contribuer plus largement à la d é p e n s e n'ayant pas abouti, le
Collège vous propose d'allouer 5,925 francs au lieu de 4,000 francs
que propose la section, ou de rejeter toute proposition; nous voulons que le travail soit fait par la ville et soit fait convenablement.
I l sera confié à celui de nos jeunes architectes qui s'entend le mieux
à ces travaux de restauration, à M . Jamar, qui dirige les travaux de
l'Hôtel de V i l l e , de l'église de la Chapelle, de celle des Minimes, et
à qui l'on n'a que des éloges à donner; c'est chez l u i une spécialité.
M . G©t&Tai»t. L a section a aussi été d'avis que la ville fît les
travaux.
M . l e B o e a r g a a i c s t r e . O u i , mais avec 4,000 francs nous
n ' e x é c u t e r o n s qu'un travail incomplet et nous ne recueillerons que
des critiques.
M . G o a T a r t . L a section demandait que le p r o p r i é t a i r e contrib u â t pour une plus forte part dans la d é p e n s e .
M . 3e BS©î8ï»gBMe»ta»e. Nous avons m u l t i p l i é les démarches
a u p r è s du p r o p r i é t a i r e ; nous avons eu avec l u i une correspondance, et j ' e n appelle à mes c o l l è g u e s , tous nos efforts ont été
inutiles.
M. K . a î i e i n i a n . Le meilleur s y s t è m e à suivre pour ces sortes
de restaurations, c'est qu'elles soient faites exclusivement par
l'administration. Si un p r o p r i é t a i r e dont la maison a une façade
d é l a b r é e , se borne à demander un subside à la ville et fait luim ê m e la restauration , i l pourrait arriver qu'il travaillât au meilleur m a r c h é possible et seulement pour l'apparence. Mais de cette
m a n i è r e le but que nous devons avoir en vue, ne serait pas rempli.
Notre but est de rendre la Grande Place à son premier état et de
faire quelque chose de t r è s beau et de t r è s solide. Si vous abandonnez ce soin à l'intérêt p r i v é , on pourrait y apporter aussi des
vues p r i v é e s , des vues u n peu trop économiques et vous n'auriez
qu'une chose à moitié faite.
J'appuie donc fortement la proposition du Collège. 11 y a dans
un coin de la Grande Place trois ou quatre maisons qui sont de
véritables chefs-d'œuvre en fait d'archéologie et nous devons désirer
qu'elles soient r e s t a u r é e s avec toute la perfection possible.

M. Goffart. C'est aussi l'avis de la section. Elle demandait
seulement qu'on fit de nouvelles d é m a r c h e s a u p r è s du propriétaire.
M . le Bourgmestre nous apprend que les d é m a r c h e s ont été faites et
qu'elles n'ont pas abouti. C'est ce que ne pouvait savoir la section.
M. S'ïtelaevHii Walter. P a r d o n ! j ' a i tout fait connaître.

— 559

-

AU. R a n w e t . Je crois qu'il sera bon de stipuler avec le propriétaire un arrangement en vertu duquel i l devra à l'avenir
entretenir sa façade d'une manière convenable. Il ne suffit pas de
faire des réparations ; i l faut ensuite des soins d'entretien.
M. Kaicaman. Les dorures ne sont pas comprises dans la
dépense qu'on nous indique?
M . le ISoEirE'gEBîesta ©. Non. Elles sont réservées.
9

IM. Vaindei'i'imc&eii. La ville a contribué pour le placement
des bustes qui se trouvent à un des bâtiments restaurés. A cette
occasion , on aurait dû chercher à s'entendre aussi pour le rétablissement dés balustres dans les croisées. Cette façade est encore
incomplète, les croisées ont m ê m e des longueurs différentes.
IH. K a i e m a n . Cela se fera successivement.
— Le chiffre de 5 , 9 2 5 proposé par îe Collège est admis.

M. l'JÉcïievira W a U e n ' donne lecture d'un rapport du Collège
sur des modifications proposées au règlement sur les bâtisses (I).
M. le I S o n i ' g m e s t r e . Je propose l'impressîon de ce rapport
et le renvoi à la section des travaux publics.
Il y a sur un point une certaine urgence. On construit au quartier Léopold un hôtel avec un très beau balcon et l'on demande de
pouvoir donner à ce balcon une saillie de,80 centimètres.
iîl. V a n d e r l i n d e n . L'honorable M . Walter vient de nous
dire que, d'après un des changements proposés , on pourrait permettre de donner aux balcons une saillie de 20 centimètres plus
forte que celle qui est aujourd'hui autorisée.
M. fie K o i a r g u a e s t r e . Dans les rues larges.
M . V a n d e r l i n d e n . Je crois que, dans les rues larges, on
peut accorder cette augmentation de saillie sans inconvénient,
mais i l faudrait exiger que la largeur du balcon fut proportionnée
à sa longueur.
. Se Eloaaa»gcînesta»e. C'est une observation qui pourra
trouver sa place dans la discussion.
Ml. W a t t e e s a . Il est impossible d'apprécier les modifications
proposées sans avoir sous les yeux le règlement sur les bâtisses.
M . 3e I S o a a r g n a e s t f i ' e . I l se trouve dans le Bulletin.
M . W a É é e e E D . Il y a des membres qui n'ont pas le Bulletin de

(1) Voyez infrà,

p. 564.

—

560

-

M . le B o u r g m e s t r e . I l nous reste un petit nombre
d'exemplaires de ce règlement. Nous en donnerons à ceux de
M M . les Conseillers qui en désirent.
M . K a i e m a n . On revise le règlement sur les bâtisses. La
section des travaux publics ne sera pas tenue de se borner à
l'examen des seuls articles auxquels on propose des modifications?
M . le b o u r g m e s t r e . N o n , ni la section ni le Conseil.
Mais nous sommes partis d'un système : c'est qu'il ne faut pas
toucher inutilement à ce qui existe et à ce qui fonctionne bien
depuis dix ans.
M . K a i e m a n . 11 serait désirable qu'une certaine publicité
fût donnée au projet de modification.
M . l e B o u r g m e s t r e . 11 sera imprimé au Bulletin.
IW. MatemaBB. Le Bulletin n'a pas une grande publicité.
91. le SSourginestre. On en distribue une assez grande
quantité d'exemplaires.
M . I&aieuiasa. Jamais la société du cercle artistique ne l'a
reçu.
M . le B o u r g m e s t r e . Elle peut s'y abonner, la plupart des
sociétés y sont abonnées.
1M. R a u w e t . Puisque l'honorable M . Kaieman paraît annoncer
l'intention de proposer d'autres modifications, i l serait bon de
prier les membres du Conseil qui ont semblable intention de soumettre leur proposition à la section, pour que l'on ne doive pas,
au moment de la discussion , renvoyer à la section de nouvelles
propositions qui pourraient être faites.
— Le rapport sera imprimé. Il est renvoyé à l'examen de la
section des travaux publics.
1H. le B o u r g m e s t r e fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Depuis plusieurs années l'Administration a fait des essais de
cadrans électriques; mais les expériences, malgré leur dqree,
ont été peu concluantes, parce que la position financière de
l'entrepreneur n'a jamais permis de les suivre avec la régularité
nécessaire, et plus tard parce que le mauvais vouloir s'en est
mêlé.
La position de la personne que nous avons chargée du cadran
de l'Hôtel de V i l l e , ne nous permet pas de lui confier plus longtemps cette entreprise.

-

«61

~

Quant à l'essai l'ait à la place de la Monnaie, M . Kammerer
nous écrit qu'il avait d e m a n d é , pendant son absence, l'aide de
plusieurs horlogers et que tous indistinctement avaient si mal
répondu à ses instances qu'il avait dû commettre à un garçon de
table le soin de son cadran.
Le Collège, tenant compte de ces circonstances, et renseigné
par des expériences faites ailleurs avec plus de soin, était disposé
à vous proposer l'établissement d'un certain nombre de cadrans
électriques et à faire coïncider cet établissement avec le déplacement du grand cadran de l'Hôtel de V i l l e .
Toutefois, i l a voulu vous donner des informations précises
sur les résultats qui ont été obtenus dans une ville voisine.
Voici la lettre qui fut écrite le 20 novembre dernier au bourgmestre de Gand et la réponse qu'il fit le 27 du m ê m e mois :
« Monsieur et honoré collègue,
» Désirant me procurer quelques renseignements sur les horloges électriques placées en votre v i l l e , j ' a i l'honneur de vous
prier de bien vouloir me faire connaître :
» 1° Le nombre d'horloges de cette espèce établies le long de
la voie publique, sur les réverbères ou autrement ;
» 2° Si tous les quartiers en sont pourvus ou s'il en existe
seulement dans quelques quartiers;
» 5° Le montant des frais d'établissement de chaque horloge ;
» 4° L'import des frais d'entretien par a n n é e ;
» 5° Si ces horloges marchent avec régularité et d'une manière
continue.
» Veuillez aussi me dire si les résultats obtenus par l'établissement de ce nouveau système horaire, ont r é p o n d u en tous points
à l'attente de l'administration.
» En vous offrant d'avance, etc. »
« Monsieur et h o n o r é collègue ,
» En réponse à votre lettre du 20 de ce m o i s , l
division,
n° 16877, j ' a i l'honneur de vous informer que 125 horloges
électriques sont réparties dans toutes les sections de la v i l l e , et
qu'il y en a environ 80 placées chez des particuliers. Les 100 premières horloges, y compris la fourniture et le placement de
50,000 mètres de fil conducteur, ont coûté 16,000 francs, et
celles qui dépassent ce nombre ont été livrées à raison de 70 à
80 francs chaque, suivant la dimension des cadrans. Nous payons
de plus une somme annuelle de 20 francs par horloge pour les
frais d'entretien et le renouvellement des matières nécessaires à
la marche régulière de ces instruments. Quant aux horloges
électriques qui sont placées chez les particuliers et non exposées
r

e

à l'air libre, elles sont desservies par le circuit général moyennant une rétribution annuelle de 10 francs.
» J'ajouterai, Monsieur le Bourgmestre, que M . Nolet, horloger de cette ville, qui fournit ces horloges, remplit ses obligations avec l o y a u t é et que les i n t e m p é r i e s des saisons n'exercent
aucune influence sur la marche des horloges, qui fonctionnent
avec la plus grande régularité et à la satisfaction de tous les
habitants.
» A g r é e z , etc. »
En p r é s e n c e de résultats aussi positifs, le Collège n'a plus
h é s i t é ; il a l'honneur de vous proposer de l'autoriser à faire les
d é m a r c h e s nécessaires au placement et à l'entretien de cent
cadrans é l e c t r i q u e s , soit dans les rues, soit dans les établissements communaux.
Vous le voyez, messieurs, pour îe moment, nous ne vous
demandons que de décider le principe. Si vous pensez avec nous
que le placement de cadrans à l'usage du public est désirable,
vous admettrez, sans doute, aussi qu'il y aura une économie
r é e l l e à en doter, à la fois, tous les quartiers, et à remplacer les
horloges de certains établissements par de simples cadrans. Nous
pourrons d'ailleurs, comme cela se pratique à Gand, admettre les
particuliers à profiter, moyennant une r é t r i b u t i o n , des fils conducteurs.
11 y a en Belgique, plusieurs horlogers en renom qui se sont
s p é c i a l e m e n t occupés des horloges é l e c t r i q u e s , soit à Gand, soit
à L i è g e , soit à Ostende; pendant que nous nous adresserons à
eux et que nous examinerons leurs propositions, nous ferons
é t u d i e r î e plan de distribution et nous vous soumettrons alors, à
la fois, l'état des dépenses tant de placement que d'entretien avec
le résultat que nous obtiendrons.
M. ï e B o u r g m e s t r e . Voulez-vous ordonner l'impression de
ce rapport et le discuter daus une prochaine séance?
M. MasiefiiraaBB. Je crois que le principe peut être décidé dès
aujourd'hui.
— Le Conseil adopte les conclusions du rapport.
M. le B o u r g m e s t r e . Le Collège fera de suite les études et se
mettra en rapport avec les personnes qui ont îe plus de réputation
pour ces sortes de travaux.
Quant à l'affaire de la suppression du tour de l'hospice des
enfants t r o u v é s , j'ai l'honneur de vous informer que la section de
police a simplement adopté la proposition du Collège; je n'ai pas
encore le rapport de la section du contentieux. 11 sera prêt dici a

-

1565 —

peu de jours. Nous pourrons l'imprimer avec le compte rendu de
la séance, de manière que, dans une prochaine séance, le Conseil
sera à même de discuter la question ( î ) .
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et quart;
il se sépare à trois heures trois quarts.

Rapport fait au nom du C o l l è g e par M . l'Echevin
Walter, sur la proposition de nommer un architecte
de la ville.
Dans les discussions qui ont déjà eu lieu dans le sein du Conseil,
relativement à l'institution d'un comité consultatif des travaux
publics, i l a été prouvé que l'on était loin d'être d'accord, soit sur
la création d'un comité unique et des attributions qui l u i seraient
dévolues, soit sur l'adjonction d'un architecte spécial, soit enfin
sur la nomination d'un architecte seul.
Il n'y avait pas non plus homogénéité de vues parmi les membres mêmes du Collège.
Cependant i l est indispensable que cette question, soit résolue ,
car « l'organisation intérieure des bureaux, comme l'a dit M . le
président, dans la séance du 8 novembre dernier, est subordonnée
à la résolution que vous prendrez. :>
L'ajournement du vote et la remise de la discussion ayant été
décidés, le Collège a cru devoir prendre l'initiative et discuter à
fond la question. Après avoir m û r e m e n t examiné les avantages et
les inconvénients des diverses combinaisons projetées, i l a été unaniment d'avis que la nomination d'un architecte suffirait h toutes
les exigences du service. Lorsque des questions d'un intérêt majeur
viendront à surgir, rien ne sera plus simple que de nommer une
commission composée d'hommes spéciaux et qui seront invités à
donner leur avis sur les projets ou les plans présentés.
L'architecte serait chargé de dresser les plans, de faire les
dessins et les devis des travaux ordonnés par le Conseil ou par le
Collège. Il dirigerait les travaux et aurait là faculté de présenter
les projets qu'il croirait utiles à l'embellissement de la capitale. I l
aurait sous ses ordres les dessinateurs attachés officiellement à
l'administration et autant de dessinateurs temporaires qu'il serait
nécessaire, dans le cas d'un travail de grande importance. Ses
fonctions, comme chef, seraient parallèles à celles du contrôleurCi) Voyez, infrà, p. 667.

-

864

-

g é n é r a l , q u i examinerait les devis et les m é t r é s et donnerait son
avis sur la q u o t i t é des d é p e n s e s .
A i n s i i l n ' y aurait aucune confusion : chacun agirait librement
dans sa s p h è r e et dans la limite de ses attributions; le travail des
bureaux serait r é g u l i è r e m e n t divisé et la marche administrative
serait beaucoup simplifiée, en m ê m e temps qu'elle deviendrait
plus précise et plus c o m p l è t e .
Si le Conseil adopte notre proposition, nous croyons qu'un traitement de 7,200 francs pourrait ê t r e alloué à l'architecte.

Rapport fait au nom du Collège par M . l'Échevin
Walter, sur plusieurs modifications au règlement
sur les bâtisses.
Depuis que le r è g l e m e n t sur les bâtisses a é t é a r r ê t é par le
Conseil c o m m u n a l , c'est-à-dire depuis dix ans r é v o l u s , l'expérience
nous a d é m o n t r é que quelques modifications devaient y être
a p p o r t é e s . L e Conseil en a déjà sanctionné plusieurs et nous
pensons que le moment est venu de soumettre le règlement à
une r é v i s i o n .
Nous avons c r u devoir nous borner, aux changements que nous
allons é n u m é r e r :
L'art. 43 porte : « Le p r o p r i é t a i r e q u i fera creuser un puits,
ne pourra laisser moins de 25 centimètres de distance entre les
cercles servant à contenir les terres, etc. » — I l y a évidemment
ici une erreur d'impression q u i existe dans tous les exemplaires :
c'est plus q u ' i l faut, au lieu de moins.
A r t . 2 0 . « Les parties de l a voie publique où des travaux seront
effectués et celles où i l sera établi des cloisons, b a r r i è r e s ou échafauds, devront ê t r e convenablement éclairées depuis le coucher
jusqu'au lever d u s o l e i l , par les soins et aux frais du propriétaire
ou de l'entrepreneur. »
Nous proposons d'ajouter au commencement de l ' a r t i c l e : « L o r s q u e le Collège le jugera nécessaire.» En
effet, ensuite d'une résolution du Conseil, l'éclairage de la cloison
qui était obligatoire, ne l'est plus que lorsque la nécessité en est
reconnue.
A r t . 55. D ' a p r è s cet article, l a hauteur des façades des rues et
places de plus de 46 m è t r e s , est limitée à 48 m è t r e s . Il serait
utile de laisser au Collège l a faculté d'accorder des hauteurs
s u p é r i e u r e s , suivant l'importance de la construction et la beauté
de l'architecture. Ce serait tout à l a fois u n embellissement pour
la ville et u n avantage pour les hommes de l'art. E n conséquence,
nous proposons d'ajouter le paragraphe suivant :

« Lorsque les rues ou places auront une largeur de plus de
16 mètres, le Collège pourra exceptionnellement autoriser une
hauteur supérieure à celle de 48 mètres. »
Il devient é g a l e m e n t indispensable d'ajouter encore un nouveau
paragraphe, par suite de la résolution prise par le Conseil dans sa
séance du 27 novembre 4852. Il serait ainsi conçu :
« Les façades ou parties de façades élevées en retraite, c'est à
dire en arrière de la voie publique, sont considérées comme longeant la voie publique. Leur élévation doit être réglée d'après la
distance à laquelle elles se trouvent des bâtiments de l'autre côté
de la rue. »
L'art. 55 dit :
« Les façades des bâtiments formant encoignure et qui donnent
sur plusieurs voies publiques de largeurs i n é g a l e s , pourront être
élevées dans les voies les plus étroites, à la hauteur admise pour la
voie la plus large.
» Lorsque des bâtiments seront situés entre deux voies publiques de largeurs i n é g a l e s , le Collège des Bourgmestre et Échevins
décidera, selon les l o c a l i t é s , si les façades pourront être é l e v é e s , . ,
dans la voie ia plus é t r o i t e , à la hauteur admise pour la voie la
plus large. »
Les dispositions de cet article ont d o n n é lieu, plus d'une fois, à
des discussions avec les propriétaires et à des interprétations de
diverse nature. — Toute ambiguïté disparaîtrait, s'il était r é d i g é
de la manière suivante dans laquelle les deux §§ sont réunis et
qui laisse, pour un cas comme pour l'autre, la faculté au Collège
d'apprécier ce qu'il est convenable de faire :
« Les façades des bâtiments formant encoignure et qui donnent
sur plusieurs voies publiques de largeurs i n é g a l e s , ne pourront
être élevées dans les voies les plus étroites à la hauteur admise
pour la voie la plus large, qu'avec l'autorisation du Collège. »
Art. 59. « Toute façade en pan de bois est p r o h i b é e . » —Nous
pensons qu'il serait utile d'ajouter le § suivant :
« Les seuils et les linteaux en bois pour portes et fenêtres sont
également p r o h i b é s . »
C'est en effet ce que l'on rencontre le plus souvent et ce mode
de construction est essentiellement vicieux.
Art. 46. « La saillie des socles et plinthes ne pourra dépasser :
» 10 c e n t i m è t r e s , dans les rues de 40 mètres de largeur et au
dessus ;
» 5 c e n t i m è t r e s , dans les rues de moins de 40 mètres de largeur. »

Il y a ici iule lacune qu'il est important de combler : elle est
relative aux marches qui ont donne quelquefois lieu à des contestations. — Nous proposons de rédiger le 1 aliéna comme suit :
« La saillie des socles, des plinthes et des marches nej pourra
dépasser, etc. »
er

Art. 47. « A u rez-de-chaussée, la saillie des seuils de croisée
et des cordons ne pourra dépasser :
» 15 centimètres dans les rues de 40 mètres de largeur et
au dessus 5
» 40 centimètres dans les rues de 7 mètres et au dessus jusqu'à
40 mètres inclusivement;
» 7 centimètres dans les rues de moins de 10 mètres. »
Il arrive assez souvent qu'on place des consoles sur le bas des
façades et qu'on empiète ainsi davantage sur la voie publique;
c'est ce qui est arrivé particulièrement au quartier Léopold. Cependant cette disposition peut offrir parfois des avantages pour
l'ensemble du bâtiment; i l serait donc convenable de laisser cette
appréciation au Collège, comme on l'a fait récemment pour la
saillie des corniches, d'autant plus qu'à environ 2 mètres de hauteur, les seuils ne gênent plus pour la circulation.
On pourrait donc ajouter le § suivant : « Si les seuils se trouvent à une hauteur de 2 m è t r e s , le Collège pourra, suivant les
circonstances, autoriser une saillie plus forte. »
Art. 4 8 . D'après le § 5 de cet article, les corniches des châssis
des vitrines et les ornements placés dans la partie supérieure des
vitrines (à 2 mètres 50 centimètres au moins du sol), ne peuvent
dépasser 55 centimètres. Par suite de la résolution du Conseil, en
date du 25 octobre 1850, i l y a lieu d'ajouter un nouveau paragraphe ainsi conçu :
« Dans les rues larges et pour les vitrines qui constituent un
embellissement, le Collège est autorisé à porter jusqu'à 50 centimètres la saillie des corniches. »
Art. 55. § 1 « Les balcons ne pourront avoir plus de 70 centimètres de saillie, mesures prises entre le nu du mur de face et
l'arête supérieure du plan vertical des balcons. » — Des observations fondées ont été faites sur l'exiguïté de la saillie donnée aux
balcons dans les rues de grande largeur. Nous pensons que, dans
ces cas, une largeur de 20 centimètres en plus est suffisante, et
nous proposons en conséquence de rédiger le commencement de
l'article comme suit :
er

« Les balcons ne pourront avoir plus de 70 centimètres dans
les rues en-dessous de 12 mètres, et plus de 90 centimètres dans
les rues plus larges, mesures prises, etc. »

Rapport de la section du contentieux sur cette question : L a suppression du tour des enfants t r o u v é s
serait-elle légale?
Si l'institution des tours avait été créée par une loi ou par un
règlement d'administration publique, dans le but avoué de p r é venir les infanticides, de cacher des naissances illégitimes et de
couvrir des fautes plus ou moins dangereuses pour le repos des
familles, i l est certain qu'une loi seule ou un règlement d'administration publique pourrait supprimer cette institution ; car elle
aurait alors un caractère d'ordre public et d'intérêt général qui
s'élèverait au dessus des intérêts provinciaux et communaux.
Mais i l n'en est pas ainsi.
Les tours sont d'origine privée.
Leur établissement a été facultatif jusqu'au décret impérial du
19 janvier 1811.
Ce décret a introduit, pour l'admission et l'entretien des enfants
trouvés, un système nouveau, un système départemental où l'établissement des tours fut rendu obligatoire pour certains hospices
et interdit pour d'autres; mais le but de cette mesure était purement administratif et financier.
Le système de 1811 a été abrogé par la loi du 28 novembre 1818,
et l'établissement des tours, qui en était l'accessoire, est redevenu
facultatif comme auparavant.
Enfin, la loi du 30 juillet 1854 ayant fait de l'entretien des
enfants trouvés une charge communale et provinciale, l'établissement et la suppression des tours dépendent aujourd'hui des conseils
provinciaux et communaux, sauf l'approbation de leurs actes par
l'autorité supérieure.
Chacun de ces points est susceptible de développements qui
allongeraient beaucoup ce rapport ; ils seront donnés en séance
publique, si le Conseil le juge nécessaire.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer ses concitoyens que les Membres des
Comités de charité feront incessamment leur tournée annuelle,
afin de recueillir les aumônes individuelles et de les joindre
aux ressources de la bienfaisance publique, de manière à pouvoir
soulager plus efficacement les misères que la mauvaise saison
et la cherté des denrées rendent plus poignantes.
H prie les habitants de ne pas confondre les comités de charité
qui sont organisés dans toutes les paroisses, avec les sociétés
particulières q u i , déjà à plusieurs reprises, ont saisi le moment

-

568

-

de la tournée des visiteurs des pauvres pour se présenter à
domicile et solliciter des aumônes.
Les visiteurs ne délèguent pas leur mandat; ils se présentent
en personne; ils se dévouent à leur mission de charité; ils
acceptent, avec reconnaissance, les plus légères offrandes et en
tirent le parti le plus utile à l'humanité.
Les citoyens que la fortune a favorisés, accorderont leur
concours empressé aux comités de charité; ils leur donneront
ainsi la seule récompense qu'ils ambitionnent.
Ainsi fait à l'Hôtel de V i l l e , le 8 Décembre 1856.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
58 c* par k i l . chez Melsens, rue de Flandre, 11.
Joors, rue de Flandre, 112.
»
» Bogaerts, rue de Flandre, 118.
»
» Schcrlinckx, rue de Flandre, 151.
»
» Parsy, rue de Flandre, 166.
Fabry, rue de Flandre, 185bis.
n
n Stallaert, rue de Flandre, 190.
Luyckx, rue du Marehé-aux-Porcs, 10.
si
i» Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
Vanderborgt, rue Sainte-Catherine, 8.
»
D Carré, rue du Canal, 55.
»
» Geerts, rué Rempart-des-Moines, 100.
»
» Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
»
)i Carnewal, rue de la Violette, 25.
Lauwers, rue du Pont-Neuf, 57.
Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
>,
» Vanyvel, rue des Éperonniers, 45.
»
» Devis, rue des Chats, 41.
» Serkcyn, rue de Flandre, 67.
Verhellewegen, rue de Flandre, 110.
»
>» Wielemans, rue de Laeken, 105.
Lauwers, rue des Sablons, 1.
» Wielemans, Vieux-Marché-aux-Grains, 25.
n
» Suenart, rue des Six-Jetons, 1 bis.
»
» Dewachter, rue Rempart-des-Moines, 121.
Coenen, rue Rempart-des-Moines, 40.

-

569

-

58 c* par k i l . chez Declereq-Vigelé, rue de Flandre, 2.
Vandergoten, rue de Flandre, 96.
»
» Hofraan, rue St.-André, 14.
»
» Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
»
» Vandeputte, rue de Schaerbeék, 50.
•>
)> Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
57 c' par k i l . chez De l'Arbre, rue des Minimes, 34.
»
» Harens, rue de la Fiancée, 6.
»
» Coyique, rue Saint-Pierre, 15.
»
» Laporte, rue Steenpoort, 9.
»
» Herpels, rue Granveîle, 13.
ii
» Taymans, rue Granveîle, 17.
5 6 c? par k i l . chez Deschryver, rue de Flandre, 5 .
»
» (Dépôt) rue de Flandre, 142.
»
» Debruyn, rue de Malines, 10.
»
» Delcourt, rue aux Choux, 55Ws.
»
à la boulangerie économ.. rue aux Laines, 85.
n
chez Seghers, rue Pierre-Plate, 25.
»
» Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
»
» Dewilde, rue de Schaerbeék, 92.
'i
» Bruno , rue aux Choux, 19.
»
« Cuvelier, rue des Pierres, 40.
»
» Custodi, rue Rempait-des-Moines, 13.
»
» (Dépôt) rue Rempart-des-Moines, 64.
»
»
Id. rue des Teinturiers, 15.
»
à la Boulangerie Économique, rue desTann., 54.
»
chez Verheyen, place de Bavière, 1.
>i
» Devillé, rue aux Laines, 52.
55 c» par k i l . au (Dépôt) rue des Epingles, 11 et 60.
»
i> Moul. à vap. e t b o u l . b r u x . , r u e d u Canal, 10.
»
i (Dépôt) rue des Pierres, 13.
»
» Goossens, rue des Teinturiers, i.
»»
» Schenis, rue des Chapeliers, 5.
»:
'i Maes, rue d'Anderlecht, 148.
»
>• (Dépôt) rue des Pierres, 12.
>•
i> Ledoux, rue de Rollebeék, 55.
»
y Vermeulen, rue Neuve du P a c h é c o , 7.
54 c* par k i l . chez Sterkendries, rue de l'Évèque, 14.
»
» Pettre, rue Haute, 555.
»
)» Vanbeneden, rue Haute, 156.
33 c' par k i l . chez Derammeleer, rue de Bavière, 7.
»
» (Dépôt) rue des Commerçants, 15.
»
i» Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 8 décembre 1856.

Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE,

-

5570

Règlement sur les heures d'ouverture et de fermeture
des auberges, cafés, cabarets, salles de spectacle, etc.
Le Conseil communal de la ville de Bruxelles,
V u la loi du 24 août 1790, titre x i , article 3, n° 3, et l'article
78 de la loi communale ;
Ordonne :
Article 1 . — Les aubergistes, cafetiers, cabaretiers, et généralement ceux qui vendent en détail du vin , de la bière ou toute
autre boisson, sont tenus, à moins d'en être spécialement dispensés
par le Bourgmestre, de fermer et de faire évacuer leurs établissements et leurs dépendances après l'heure de minuit en toute
saison: de ne pas les rouvrir avant quatre heures du matin, depuis
le 1 Avril jusqu'au 31 Août, et avant cinq heures pendant le reste
de l'année, sous peine d'une amende de cinq à quinze Irancs et
d'un emprisonnement d'un à cinq jours, séparément ou cumulativement, selon les circonstances.
Art. 2. Les personnes q u i , en contravention à l'art. 1 , seront
trouvées dans les établissements y mentionnés ou leurs dépendances, ou qui chercheront à s'y faire admettre, seront punies
d'une amende de cinq à dix francs. En cas de récidive, l'amende
sera portée à quinze francs.
Art. 3. La défense prévue aux articles précédents, n'est pas,
quant aux auberges, applicable aux étrangers qui y logent et qui
doivent y être inscrits sur le registre de logement.
Art. 4. Aucune salle de spectacle, de concert ou de bal ne peut
rester ouverte après minuit, à moins d'une autorisation de l'Administration communale.
Toute infraction à cette disposition sera punie d'une amende
d'un à quinze francs et d'un à cinq jours de prison, soit séparément, soit cumulativement.
Art. 5. Sont abrogés les articles 79 et 80 de l'ordonnance de
police du 1 juin 1827, et l'article 16 de l'ordonnance du
24 juillet 1852.
Ainsi délibéré en séance du Conseil communal, le 22 nov. 4856.
Par le Conseil :
Le Conseil,
Le Secrétaire,
C. DE BROUCKERE.
WAEFELAER.
Publié et affiché à Bruxelles, le 9 décembre 1856.
Le Secrétaire,
WAEFELAER.
er

er

er

er

î

Imp. de Bols-Wittouck.

TILLE DE BRUXELLES*

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE 1856.

NUMÉRO

28.

M A R D I 23

DÉCEMBRE.

Recensement g é n é r a l de la population.
Le Collège des Bourgmestre e t É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
,

aux habitants.

*

Un recensement général de la population "'^s'effect&efc le 31
décembre courant.
Dès aujourd'hui, les agents commissionnés à cet effet, circulent
pour accomplir les formalités préliminaires de l'opération.
L'unique but que l'Administration communale sef propose, par
l'exécution de ce travail, est de recueillir les indications nécessaires
à la formation des registres de la population, où doivent être
inscrits tous les habitants de la ville et, u l t é r i e u r e m e n t , les mutations qui surviendront dans leur domicile actuel.
En demandant ces indications, l'Administration n'a aucun i n t é rêt fiscal en vue. Elle d é s i r e , uniquement, organiser une branche
de service destinée à satisfaire d'une façon efficace aux nombreuses
demandes de renseignements que le public lui adresse chaque jour
pour une foule d'affaires privées. — Elle veut assurer, en m ê m e
temps, la régularité des services administratifs de la commune,
établis en vue des intérêts g é n é r a u x .
Le Collège des Bourgmestre et Echevins espère donc que les
habitants comprendront l'importance et l'utilité qu'aura pour eux,
la bonne exécution de l'opération qui va être entreprise. I l sollicite
avec confiance leur concours et compte qu'ils voudront b i e n , en
26.

— 572 —
fournissant des renseignements exacts et complets, aider les agents
de recensement dans l'accomplissement de la tâche difficile dont il
sont chargés.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 9 décembre 1856.
Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

Par le Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
57 c* par k i l . chez Melsens, rue de Flandre, 11.
»
» Joors, rue de Flandre, 112.
•) Bogaerts, rue de Flandre, 118.
»
» Scherlinckx, rue de Flandre, 151.
»
» Parsy, rue de Flandre, 166.
»
» Fabry, rue de Flandre, 185 bis.
>.
» Stallaert, rue de Flandre, 190.
»
» Luyckx, rue du Marché-aux-Porcs, 10.
»
» Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
». Vanderborgt, rue Sainte-Catherine , 8.
»
» Carré, rue du Canal, 55.
»
» Lauwers, rue du Pont-Neuf, 57.
Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
» Vanyvcl, rue des Éperonniers, 45.
»
» Devis, rue des Chats, 41.
»
n Serkeyn, rue de Flandre, 67.
j»
» Verhellewegen, rue de Flandre, 110.
»
» Lauwers, rue des Sablons, 1.
Wielemans, Vieux-Marché-aux-Grains, 25.
Dewachter, rue Rempart-des-Moines, 121.
»
» Vandergoten, rue de Flandre, 96.
»
» Hofman, rue St.-André, 14.
»
» D'haencns, rue des Petits-Carmes, 21.
»
» Dhans, rue du Pelit-Sablon, 28.
»
>» Wielemans, rue Haute, 68.
»
» Schreuws, rue des Pigeons, 26.
»
» Sierens, rue des Pigeons, 15.
Verlcyen, place du Grand-Sablon, 2.

-

875 ~

57 c' par k i l . chez Vannieuwenhuyse, rue Haute, 248.
,i
» Coosemans, rue du Cerf, !.
n
» Devillé, rue aux Laines, 52.
»
» Vervaeck, rue de l'Artifice, 8.
»
i» Dufournaux, rue Haute, 244.
»
» Berden, rue d'Artifice, 40.
»
» Vonpickartz, rue du Marais, 2.
» Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
,»
» Vantilborg, rue du Chant-d'Oiseaux,5l.
»
» Wielemans, rue du Pont-Neuf, 56.
i» Vandermeere, rue Saint-Jean, 55.
«
» Vanvarenberg, rue de l'Étuve, 5.
» Mélis, Henri, rue des Pierres, 25".
»
» Dandois, Marché-aux-Herbes, 19.
»
» Veuve Romain, rue au Lait, 51.
»
» Clerens, Vieille-Halle-aux-Blés, 51.
»
« Vanbaerlem, rue des Recollets, 7.
»
» Desmedts, rue de la Cuiller, 18.
»
» Vancauter, rue des Poissonniers, 29.
»
5> Cuvelier, rue des Chartreux, 49.
»
» Vanhaute, rue De Middeleer, 12.
Ghyssens, rue d'Anderlecht, 176.
56 C par k i l . chez Laporte, rue Steenpoort, 9.
i»
» Vandendaelen, rue Sœurs-Noires, 42.
» Declerck-Vigile, rue de Flandre, 2.
» Wielemans, rue de Laeken, 105.
55 c par k i l . chez Deschryver, rue de Flandre, 3.
»
n De l'Arbre, rue des Minimes, 54.
»
» Taymans, rue Granvelle, 17.
»
» Moul. à vap.et boul. brux., r. des Pierres, 15.
»
» Seghers, rue Pierre-Plate, 25.
»
» (Dépôt) rue Rempart-des-Moines, 64.
»
à la boulangerie économ., rue des Tanneurs, 54.
»
chez Verheyen, place de Bavière, 1.
54 c* par k i l . chez Goossens, rue des Teinturiers, 1.
Schenis, rue des Chapeliers, 5 .
•>
n Herpels, rue Granvelle, 55.
•>
» Cuvelier, rue des Pierres, 40.
»
;> Cornet, Vieux-Marché-aux-Grains, 51.
»
» Anthonissen, rue Rempart-des-Moines, 15.
»
» (Dépôt) rue de Flandre, 142.
53 c* par k i l . chez Vermeulen, rue Neuve de Pachéco, 7.
»
» Soîvay, rue Haute, 220.
»
» Maes, rue d'Anderlecht, 148.
»
» (Dépô!) rue du Canal, 10.
52 c* par k i l . chez Derammeleer, rue de Bavière, 7.
n

8

-

874

-

32 c» par k i l . au (Dépôt) rue des Commerçants, 13.
»
chez Vandcrgoten, rue des Tanneurs, 55.
»
» Van Beneden, rue Haute, 156.
»
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 15 décembre 1856.
Le Bourgmestre,
C. D E BROUCKERE.

Ordonnance relative aux déclarations de résidence
ou de demeure.
Le Conseil communal de la ville de Bruxelles,
V u la loi du 2 juin 1856, sur les recensements généraux et la
tenue des registres de la population, ainsi que l'arrêté royal du
14 juillet suivant et l'art. 78 de la loi communale;
Ordonne :
Art. 1". Tout individu, regnicole ou étranger, qui vient établir
sa résidence à Bruxelles, doit, dans les quinze jours de son
arrivée, en faire la déclaration au bureau de la population, à
l'hôtel de ville, en produisant un certificat délivré par l'administration du lieu de sa dernière résidence, indiquant ses nom et
p r é n o m s , son â g e , le lieu de sa naissance, son état-civil et sa
profession.
Les personnes, regnicoles ou étrangères , habitant la ville, qui
changeraient de demeure, devront également en faire la déclaration , dans le même délai, au dit bureau.
Les déclarations de résidence ou de demeure sont faites par le
chef de famille ou de ménage, pour toutes les personnes qui vivent
en commun avec l u i , y compris les domestiques et les ouvriers
à demeure.
Art. 2. Les infractions aux dispositions qui précèdent, sont
poursuivies et punies conformément à la loi du 2 juin 1856.
Art. 5. Tout propriétaire, tout usufruitier de maison ou leur
chargé d'affaires , tout locataire principal, qui donnent en location
des parties de maisons, appartements ou chambres, doivent en faire
la déclaration, par écrit, au bureau de la population, et ce dans les
trois jours de l'entrée en jouissance du nouveau locataire ou souslocataire. Cette déclaration devra contenir le nom, les prénoms,
l'âge, le lieu de naissance, la profession et le dernier domicile du
locataire ou sous-locataire.
Art. 4. Pareille déclaration sera faite dans les trois jours de la
sortie du locataire ou sous-locataire.

— 15715 —
Art. 5. Tous les jours, avant dix heures du matin, les h ô t e l i e r s ,
les aubergistes et autres, qui sont dans l'habitude de donner à
loger chez eux, sont tenus de d é p o s e r , dans l'une des boîtes
établies à cet effet aux portes e x t é r i e u r e s de l'hôtel de ville, une
déclaration extraite du registre prescrit par l'art. 475 du Code
p é n a l , contenant les noms, p r é n o m s , q u a l i t é s , domicile habituel
et la date d'entrée de toutes personnes qui ont l o g é ou fait un
séjour quelconque dans leur é t a b l i s s e m e n t .
Art. 6. Les infractions aux dispositions des articles 5, 4, 5 et
0 ci-dessus, seront punies d'une amende de six à dix francs, et en
cas de r é c i d i v e , d'un emprisonnement d'un à cinq jours.
Art. 7. Les dispositions des r è g l e m e n t s de police a n t é r i e u r s sur
cette matière sont a b r o g é e s .
Ainsi d é l i b é r é en séance
tobre 4856.

du Conseil communal, le 25 ocLe

Par le Conseil :
Le

Conseil,

C. D E B R O U C K E R E .

Secrétaire,

WAEFELAER.
Publiée et affichée à Bruxelles, le 15 d é c e m b r e 1856.
Le Secrétaire

de la ville,

WAEFELAER.

Séance du 20 Décembre 1856.
Présidence de M .

CHARLES D E B R O U C K E R E ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Communication d'une lettre de M . le gouverneur, relative à l'erreur
commise dans les bureaux de l'administration des hospices dans le compte des
loyers des maisons appartenant aux hospices, situées dans le quartier du Béguinage, et de la réponse du Collège à cette lettre. — Discussion à ce sujet. — Approbation d'un acte de l'administration des hospices. — Communication de pièces
relatives à la liquidation de la dette arriérée des travaux de l'hôpital Saint-Jean.
— Avis favorable à l'acceptation par la ville d'un legs fait par M e Schumacher.
— Allocation d'un crédit de 200,000 francs pour les travaux du quartier du Béguinage. — Approbation du budget de l'athénée pour l'exercice 1857. — Allocation
d'un crédit supplémentaire pour solder les dépenses de l'athénée. — Suppression
ilu tour de l'hospice des enfants trouvés. — Décisions sur la demande d'un local
pour le culte protestant, de subsides pour le logement de ministres des cultes
I s r a é l i t e et protestant. — Discussion sur la proposition du Collège relative à la
nomination d'un architecte. — Dépôt, par M . l'tíchevin Lavallée, du rapport de la
section du contentieux sur la demande d'indemnité de la commune de MolenbeékSaint-Jean.
m

*

876

-

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. C. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
De Doncker, Lavallée, Walter et Jacobs, Échevins ; De Page,
Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir,
Kaieman, Vandermeeren, Verstraeten , Bischoffsheim, Watteeu,
Otlet, Cappellemans, Spaak, Veldekens, Depaire, Hauwaerts,
Delloye, Riche, Maskens, Tielcmans, Goffart, Orts et Brugmann,
Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . l e B o u r g m e s t r e . Messieurs, à propos du crédit que nous
avons demandé pour le quartier du Béguinage, M. le gouverneur
nous a écrit :
« Dans la séance du 21 octobre dernier, à l'occasion de la discussion du subside à accorder par la ville h l'administration des
hospices, et faisant allusion à l'erreur commise par celle-ci, un
membre du Conseil communal exprimait son étonnement deeeque
cette erreur eut passé inaperçue dans les bureaux de la ville, du
gouvernement provincial et du ministère de l'intérieur ( il aurait
pu ajouter : et du ministère de la justice, car ce département a également eu à apprécier la convention relative au quartier du Béguinage ), et il ajoutait que toutes ces formalités semblaient avoir été
légèrement remplies.
» La députation permanente s'est émue de cette assertion et elle
repousse toute solidarité dans la faute qui a été commise. Ce collège avait à émettre son avis sur la convention; pour former son
opinion, il devait prendre les données qu'on lui fournissait et sur
lesquelles reposait la convention; et il n'a pas pensé que ces données fussent erronées. L'état du relevé des loyers n'était pas joint
aux pièces, et c'eût été poser un acte de défiance sans précédent que
de le réclamer, car ce ne pouvait être que pour le contrôler et non
simplement pour vérifier une pièce que tout donnait lieu de croire
exacte.
» La députation permanente d é s i r e , messieurs, que l'assertion
qui s'est produite à ce sujet au Conseil communal de votre ville, soit
relevée par vous. »
Voici ce que nous avons répondu à M. le gouverneur :
u Nous aurons soin, Monsieur le gouverneur, de communiquer
au Conseil communal les observations qui terminent votre
dépêche. Si la critique du membre du Conseil communal lui
avait échappé dans une improvisation, nous qu'elle concernait
en première ligne, nous l'eussions relevée dans son intérêt, mais
elle était p r é m é d i t é e , é c r i t e , et nous avons voulu lui en laisser
toute la responsabilité.

577

-

SI. C a t t o i r . Messieurs, je m ' é t o n n a i s , en s é a n c e du 18 octobre, de ce qu'une erreur au préjudice des pauvres, commise
dans les bureaux des dispensateurs de leurs biens, fût passée
inaperçue et e û t é t é c o n s a c r é e en quelque sorte par les différentes administrations dont r e l è v e celle des hospices et qui tontes
approuvèrent le travail qui contenait l'erreur.
Je cro) ais et je le pense encore, parce qu'il devrait en ê t r e
ainsi, que les calculs ayant servi de base à la transaction ont d û
ou auraient d û se trouver a n n e x é s à un dossier aussi important.
J'émettais le v œ u que ce f â c h e u x incident servît de l e ç o n à
ceux qui sont les garants des droits du pauvre.
C'est avec un sentiment p é n i b l e que je me vois aujourd'hui
r e c h e r c h é , après deux mois de silence, pour avoir pris la parole
dans une affaire que l'article 79 de la loi communale d é f è r e à
l'avis du Conseil communal et qui i n t é r e s s e ceux dont nous sommes les tuteurs.
Je l'ai dit et je le r é p è t e , il y a eu l é g è r e t é . Je n'ai eu d'autre
but que d'appeler l'attention de l'autorité, qui devrait m'en savoir
g r é , sur un fait à jamais regrettable; la d é p u t a t i o n permanente
en repousse toute s o l i d a r i t é , mais j'espère qu'elle est a n i m é e
comme moi du d é s i r d'en p r é v e n i r le retour par des mesures
qu'elle pourrait juger bon de prescrire. Ce n'est pas moi qui
depuis bientôt trente ans que je remplis plusieurs fonctions philanthropiques et honorifiques, cherchant sans cesse par mon z è l e
avenir en aide à nies semblables, ce n'est pas moi, dis-je, qui
laisserait se passer un fait de cette nature, sans observation.
!

M . l e SSo«ï«g8Mestre. Comme la p r e m i è r e fois, je ne r é pondrai pas à l'honorable membre.
Seulement, quand on accuse, il y a une chose que la prudence
commande, c'est de consulter les documents de l'accusation. Il
suffisait de voir le dossier. On aurait constaté que l'affaire est
engagée depuis quatre ans , et que jamais l'état des loyers n'a é t é
joint au dossier.
M . C a p p c i i e M i a n s . Personne n'a perdu à cette erreur.
SI. le BoMFgraiestre. Personne. Il est é v i d e n t que l'affaire,
dans les termes o ù elle est faite, est très bonne pour les hospices.
Si l'affaire ne s'était pas faite, avant dix ans pas une maison ne
serait restée debout.

Le Conseil, sur ia proposition de M . le Bourgmestre, d é c i d e
que le m o d è l e en bois de l'escalier de l'église de Sainte-Gudule
sera e x h i b é aux regards du public, dans l'antichambre de la salle
des séances du C o l l è g e , et renvoie cette affaire à la section des
travaux publics. Il sera fait un devis détaillé tant pour les d é p e n s e s

— 1578

de construction que pour les dépenses d'expropriation, bien
entendu des maisons à démolir pour l'exécution de l'escalier.
11 est donné lecture d'une lettre de M . Mérault, accompagnant
l'envoi d'un modèle d'escalier projeté pour l'église de Ste.-Gudule.
Il est donné communication au Conseil d'une pétition de
plusieurs boulangers, qui demandent le rétablissement de la taxe
du pain avec la limitation du nombre des boulangers.
Il est également donné lecture d'une pétition d'un boulanger
qui réclame contre le rétablissement de la taxe, et soutient que le
pain est à meilleur m a r c h é qu'autrefois.
Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la
section des finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'une résolution qu'il a prise en sa séance
du 9 de ce mois, ayant pour objet d'acquérir, au prix de 141 fr.,
deux excédants des chemins dits Engers-straet et Weebroeckweg, à Erps-Querbs, aboutissant aux biens de l'hôpital St.-Jean.
Considérant que l'administration précitée a un intérêt réel à
se rendre propriétaire des excédants dont i l s'agit, la section des
finances vous propose, messieurs, d'émettre un avis favorable et
de charger le Collège de présenter la résolution à l'approbation de
la députation permanente du conseil provincial.
L'ordre du jour appelle la discussion sur la liquidation de la
dette a r r i é r é e provenant des travaux de l'hôpital St.-Jean.
i l est donné communication au Conseil des procès-verbaux de
la commission mixte chargée de s'occuper de cette affaire.
ras. l e B o u r g m e s t e * e . A ces procès-verbaux est joint le
compte mot'al et financier de toutes les opérations, depuis le jour
où l'on a décrété la construction.
En r é s u m é , messieurs, la commission vous propose de compter
aux hospices
.
.
.
.
.
.
fr. 352,467 01
pour solder le découvert, et
.
.
.
48,272 19
équivalant à trois années d'intérêt à payer en plus
que le revenu des propriétés , tant à l'Etat qu'au
mont-de-piété. Soit donc
fr. 580,759 20
pour liquider l'arriéré de l'hôpital St.-Jean.
La commission a divisé en trois catégories les biens qui restent
à vendre, savoir :

579

-

4° Terrains à vendre de suite ou vendus depuis la présentation
du compte
fr. 187,255 10
2° Terrains susceptibles de plus-value dans un
avenir plus ou moins rapproché
•.
154,976 70
5° Terrains arables
597,615 05
Ces derniers seraient appliqués aux hospices comme remploi de
produit de ventes d'autres biens-fonds, et d è s aujourd'hui on peut
y affecter fr. 219,254-80, produit de ventes réalisées et destinées
à l'achat de propriétés.
La commission vous propose donc encore de demander au
gouvernement qu'il veuille rapporter l'arrêté royal du 5 octobre
1827, qui affecte certains biens à la construction de l'hôpital, de
manière que la liquidation pourrait s'opérer en très peu de temps
et le compte spécial disparaître.
Le conseil général d'administration des hospices s'est rallié à ces
conclusions par une résolution du 9 de ce mois. Le compte moral
et financier sera inséré au bulletin (i) et la proposition discutée à
une prochaine s é a n c e .

Le Conseil adopte les conclusions
Collège :

du

rapport suivant du

Le testament olographe fait par M veuve Schumacher , le
1 août 1856, contient les dispositions suivantes :
« Les légataires à titre universel ne sont institués qu'à la
charge bien expresse des dispositions ci-après; la non exécution
de ces clauses et conditions annulerait le legs à titre universel cidessus.
« De mettre à la disposition de mon exécuteur testamentaire
cent titres d'actions de capital primitif, séparé de la r é s e r v e , de la
société générale pour favoriser l'industrie nationale, de cinq cents
florins des Pays-Bas chaque, aux fins ci-après :
« Je donne et lègue l'usufruit ou jouissance sa vie durant, soit
l'intérêt annuel des dites actions, à É m i l i e - A n n e Russelt, n é e à
Londres, le 10 décembre 1849, orpheline recueillie et é l e v é e par
moi;
u Je donne et lègue la nue propriété des m ê m e s actions à la
prédite Émilie-Anne Russelt, pour le cas o ù elle viendrait à se
marier et que de son union il naisse un ou plusieurs enfants.
« Pour conserver le bénéfice éventuel de cette nue p r o p r i é t é ,
la prédite É m i l i e - A n n e Russelt devra, dans son contrat de
mariage, en faire réserve à son profit personnel, comme bien
propre de c o m m u n a u t é légale.
« Dans le cas où É m i l i e - A n n e Russelt viendrait à d é c é d e r c é l i m e

er

(1) Voyez infrà, p. 609.

-

«80

bataire ou qu'ayant c o n t r a c t é mariage, aucun enfant né viable ne
fût issu de son u n i o n , je donne et lègue la nue propriété des
prédites
actions au consistoire évangélique,
rue du Musée], de la
ville de Bruxelles, pour être ultérieurement
consacré au mmntirH
des institutions d'instruction qui en dépendent.
»
Ainsi par cette disposition testamentaire, qui est fort précise,
en cas de d é c è s avant mariage d'Emilie-Anne Russeit, aussi bien
qu'en cas de d é c è s de celle-ci sans enfants, la pleine propriété des
cent actions ci-dessus sera transmise au consistoire évangélique.
Cependant, le consistoire n'ayant pas l'instruction dans ses attributions, la ville de Bruxelles a seule q u a l i t é pour accepter le legs
dont s'agit, sauf à lui conserver la destination voulue par la testatrice.
Le C o l l è g e vous propose en c o n s é q u e n c e de l'autoriser à accepter la l i b é r a l i t é p r é c i t é e .

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la section des finances :
Deux a r r ê t é s royaux du 29 février et du 14 juillet de cette
a n n é e ont a u t o r i s é le Conseil communal, en approuvant les plans
du quartier du B é g u i n a g e , à a c q u é r i r de g r é à g r é et au besoin
par expropriation les terrains n é c e s s a i r e s à l'exécution du plan.
Toutefois, à la suite du premier a r r ê t é , le Collège, n'ayant pas
à sa disposition les fonds n é c e s s a i r e s aux payements des emprises,
s'était mis en rapport avec le conseil g é n é r a l d'administration des
hospices et lui avait d e m a n d é de faire les avances nécessaires à
l'opération.
Cette d é m a r c h e était naturelle, puisqu'aux termes d'une résolution du 50 novembre 1855. a p p r o u v é e par le Conseil communal
le 1 d é c e m b r e suivant, les hospices é t a i e n t c h a r g é s des travaux
à faire pour l ' e x é c u t i o n du projet et que le bénéfice éventuel de
l'opération leur était d é v o l u .
^ l'effet de pourvoir au payement des emprises, les hospices
avaient d e m a n d é à pouvoir a l i é n e r des fonds publics à concurrence de 200,000 francs. La r é s o l u t i o n de l'administration porte
la date du 50 mai dernier; elle a é t é a p p r o u v é e par le Conseil
communal le 7 juin et transmise le 9 du m ê m e mois à l'autorité
supérieure.
Malgré nos instances pressantes, nous n'avons jusqu'ici obtenu
aucune solution de l'autorité s u p é r i e u r e . E n premier lieu, elle a
voulu savoir quel b é n é f i c e les hospices retireraient de l'opération
et, plus tard, elle a c o m p l i q u é la demande de crédit ou d'aliénation
temporaire, de l'erreur qui a é t é commise dans l'évaluation des
loyers. Cependant plus de six mois se sont é c o u l é s et nous sommes
passibles du payement des i n t é r ê t s du capital qui est engagé dans
er

— 581 —
l'opération; nous devons d'ailleurs d é s i r e r , sous d'autres rapports,
que les travaux de d é m o l i t i o n s'achèvent et que le quartier sorte
de ses ruines.
Aujourd'hui nous avons appris que les difficultés sont l e v é e s ;
mais la position financière de la commune n'est plus la m ê m e et
il y a urgence au payement de plusieurs emprises.
Entre l'administration des hospices et le Conseil communal, il
avait é t é convenu que la p r e m i è r e se chargerait des travaux et
des diligences à faire pour transformer le quartier du B é g u i n a g e ,
à condition par la ville :
Â . De procurer à ses frais les d é b o u c h é s n é c e s s a i r e s aux rues;
B. De garantir à l'administration des hospices, à la fin de
l'opération, un capital égal à vingt fois le revenu net actuel des
loyers de ses p r o p r i é t é s s'éleva rit à fr. 8 , 5 4 2 - 8 8 , soit un capital
de fr. 1 6 0 , 8 5 7 - 6 0 , avec jouissance de l'intérêt à 5 p. c.,
depuis le commencement de l'opération jusqu'à sa liquidation ;
C. D'abandonner aux hospices le bénéfice é v e n t u e l que cette
opération pourrait produire.
L'opération pouvait entraîner la ville à des sacrifices ; elle
laissait aux hospices toutes les chances favorables et leur assurait
d'ailleurs une plus-value pour toutes les p r o p r i é t é s avoisinantes.
En obtenant des hospices de se mettre aux lieu et place de la
commune pour les avances que n é c e s s i t e r a i t le § A , nous leur
assurions un i n t é r ê t de 5 p. c. de ces avances m o m e n t a n é e s et
nous leur eussions p a y é la soulte s'il y en avait eu à la fin de
l'opération.
Pour eux, il n'y avait aucun risque, aucun dommage dans
l'opération s u p p l é m e n t a i r e ; pour nous ii y avait convenance aussi
longtemps que nous n'avions pas conclu un emprunt.
Maintenant cet état de choses est c h a n g é : nous avons des fonds
disponibles dont nous ne pourrions obtenir d'une m a n i è r e certaine
5 p. c. d ' i n t é r ê t ; il vaut donc mieux faire n o u s - m ê m e les avances
nécessaires aux expropriations et ouvrir un compte à l'opération
jusqu'à son a c h è v e m e n t .
Des offres ont é t é faites à plusieurs propriétaires ; elles ont é t é
acceptées. Il y avait donc n é c e s s i t é ou tout au moins convenance
à passer de suite les actes et à payer les i n d e m n i t é s , et déjà le
Collège a d û intervenir pour une somme de 70,000 francs.
Nous aurions à la rigueur pu vendre les terrains avant d'arriver
aux expropriations ; mais nous obtiendrons des prix plus favorables, quand les rues seront ouvertes, quand les a c q u é r e u r s auront
la certitude m a t é r i e l l e d'une e x é c u t i o n i m m é d i a t e .
En c o n s é q u e n c e , la section des finances a l'honneur de vous
proposer de remercier le conseil g é n é r a l d'administration des
hospices de son intervention, de charger le Collège d'informer
l'autorité s u p é r i e u r e qu'il ne sera d o n n é aucune suite à la r é s o .

-

582

-

lution du 50 mai, a p p r o u v é e le 7 j u i n , et d'autoriser le Collège à
faire, sur les fonds disponibles de l'emprunt, les avances
n é c e s s a i r e s pour acquisition de terrains au quartier du Béguinage
jusqu'à concurrence de 200,000 francs.
M . l e Bou2*gBaiesf.s*e. E n d'autres termes nous demandons à
faire directement une o p é r a t i o n que nous faisions par un intermédiaire. Les hospices nous faisaient l'avance des 200,000 francs.
Nous avons des fonds; nous ferons l'opération n o u s - m ê m e s . Nous
n'aurons pas besoin de payer 5 p. c . ' d ' i n t é r ê t .
—

Les conclusions du rapport sont a d o p t é e s .

11 est d o n n é
finances :

lecture du rapport suivant de

la section

des

La section des finances a e x a m i n é le budget de l'athénée tel qu'il
a é t é arrêté par le bureau ; elle a l'honneur de vous en proposer
l'adoption.
Ce document est s i n g u l i è r e m e n t l i b e l l é ; mais la section s'est
convaincue que, si des traitements seuls figurent au chapitre des
d é p e n s e s ordinaires, tandis que toutes les autres, telles que l'entretien du mobilier, les frais de chauffage, de la distribution des
prix et m ê m e le traitement du s e c r é t a i r e - t r é s o r i e r , sont portées
au chapitre des d é p e n s e s extraordinaires, c'est par suite d'instructions m i n i s t é r i e l l e s .
C'est encore pour se conformer à ces instructions que le bureau
a p o r t é le produit de la r é t r i b u t i o n des é l è v e s et une partie du
subside communal en recettes extraordinaires.
• Nous devons passer sur ces anomalies qui ne nous empêchent
pas de comprendre que , tandis que l'État n'intervient que pour
35,000 francs dans les frais, la commune devra y contribuer pour
48,000 francs, c'est-à-dire pour 1,000 francs de plus que le crédit
porté au budget communal.
Nous sommes r e n t r é s maintenant dans les termes des règlements
organiques en ce qui concerne les traitements, et la division de
l ' a t h é n é e en deux locaux distincts ne p è s e , pour ainsi dire, plus
sur la masse des d é p e n s e s autrement que par les loyers qui ne
figurent pas au budget de l ' a t h é n é e .
Ainsi la commune, au lieu d'un tiers, supporte plus de 4/7 des
charges du budget de l ' a t h é n é e .
Le budget de 1857 diffère surtout du p r é c é d e n t par une augmentation de 800 francs pour le personnel, de 400 francs pour le
chauffage, de 200 francs pour la distribution des prix, et dans l'affectation s p é c i a l e , de 1,400 francs, dont 1,200 sont défalqués de
l'entretien du mobilier aux cours de physique et de chimie, objet
principal des m é c o m p t e s du passé.
Il y a ainsi une augmentation effective de d é p e n s e s de 1,600 fr.,

— 383 —
mais, par compensation, on diminue les d é p e n s e s i m p r é v u e s de
400 francs.
D'un autre c ô t é , la diminution du produit des r é t r i b u t i o n s des
élèves qui de 40,000 francs est t o m b é , en 1855, à 59,000 francs
et, dans l'année courante, à fr. 50,857 - 50, nous fait é p r o u v e r un
mécompte de 800 francs sur la part qui est affectée aux articles
4, 5, C, 7, 10,11 et 12 des d é p e n s e s .
Nous avons cru devoir donner ces explications pour que vous
sachiez bien, messieurs, que le subside de 48,000 francs est en
quelque sorte un minimum dans l'état actuel de l ' a t h é n é e .
Le budget peut se r é s u m e r , d'après les r è g l e s ordinaires de la
comptabilité :
En recettes,
par fr. 55,000, subside du gouvernement.
48,000, subside de la ville.
56,000, r é t r i b u t i o n des é l è v e s .
Soit fr. 119,000.
Et en d é p e n s e s ,
par fr. 82,000, traitements fixes.
28,800, traitements variables.
8,200, frais divers.
Soit fr. 119,000.

M. l e BoflBPgBaaestve. Permettez-moi d'ajouter que, si la
section est e n t r é e d a n s é e s explications, c'est pour que chacun de
vous pût examiner s'il n'y aurait pas lieu de recourir au gouvernement pour obtenir une intervention plus large en faveur de
l'Athenée. Vous devez tous vous rappeler que, lorsqu'on a voté la
loi du 1 juin 1850, il avait é t é dit que la commune interviendrait au moins pour un tiers. Ce qui voulait dire qu'apparemment
l'État devrait intervenir environ pour deux tiers. Or, l'État intervient pour 55,000 francs, tandis que nous sommes intervenus
d'abord pour 40,000 francs, en 1855 pour 45,000 francs et
aujourd'hui pour 48,000 francs.
Nous n'obtenons que 1,000 francs de plus que G a n d , Anvers
et Liège. O r , la ville de Liège a une a g g l o m é r a t i o n de 80,000 habitants, tandis que nous en comptons 240,000; il est é v i d e n t que
l'on vient de toute l ' a g g l o m é r a t i o n , aussi bien que du centre, à
l'Athénée. Nous ne recevons pas un subside p r o p o r t i o n n é à notre
population.
er

— Les conclusions du rapport sont adoptées et le Collège est
chargé de demander au gouvernement une augmentation de subside.
Le Conseil adopte, à l ' u n a n i m i t é de ses membres, les conclusions du rapport suivant de la section des finances :

- m

-

Le bureau d'administration de l'Athénée, en transmettant le
budget de 1857, l'a a c c o m p a g n é d'une demande de crédit supplémentaire pour arriver à solder les dépenses de 1856.
Le déficit est c o n s i d é r a b l e ; mais il tient à deux ordres de dépenses distincts et se d é c o m p o s e en deux sommes de fr. 3,758-86
etfr. 6,279-42; ensemble fr. 10,038-28.
Le premier chiffre provient des charges inhérentes à l'instruction
publique; le second résulte de réparations faites aux bâtiments de
la section des h u m a n i t é s .
Depuis plusieurs a n n é e s , l'habitation du préfet des études était
a b a n d o n n é e ; aussi, lorsque s'est faite la mutation du personnel, on a
dû mettre cette habitation en bon état et y consacrer fr. 2,585 49
il a é t é d é p e n s é à l'habitation du 1 surveillant
.
555 92
Et à l'assainissement des classes, à l'appropriation
d'une salle pour les professeurs et d'un cabinet pour
le préfet
5,538 01
er

Total.
.
fr. 6,279 42
Tous ces travaux ont été exécutés sous le contrôle de l'administration communale, les derniers d'après les observations critiques
qui avaient é t é faites dans voire sein.
Le Collège e û t pu vous demander un crédit spécial pour ces
travaux; mais, comme les articles 1, 2 et 5 du budget de l'Athénée
avaient permis en 1855 de faire face à une partie des dépenses
d'entretien des b â t i m e n t s et qu'en 1856 on prévoyait de nouveau
un disponible, le bureau de l'Athénée comptait l'employer aux
m ê m e s fins.
11 en a é t é autrement, par suite de plusieurs mécomptes.
Les minervalles des élèves sont tombés en 1856 de fr. 40,000
à fr. 50,857-50; le bureau comptait percevoir pour sa part
8,000 francs; il n'a pu réserver que fr. 7,040-09, d'où un déficit
de
fr. 559 91
Les traitements étaient évalués à 80.000 francs; ils
ont absorbé fr. 80,781-66. .
.
.
Déficit.
78166
Le chauffage a coûté fr. 2,005-08
.
.
. 1,005 68
La distribution des prix, fr. 4,851-15 .
.
.
251 15
Les d é p e n s e s i m p r é v u e s , fr. 5,175-54 .
.
. 2,575 54
Ensemble.
.
fr. 4,955 94
En défalquant de cette somme le disponible de
l'article 4
• U
Reste un déficit de.
.
fr. 5,758 86
9

5

0

8

Les excédants de d é p e n s e s exigent une explication.
1° Les nombreuses mutations du personnel et la nécessité de
porter au maximum les traitements des professeurs qui avaient
dix ans de fonctions, ont e x i g é le surcroît de dépenses de l'article
traitements.

-

585

-

L'augmentation des frais de chauffage et d'éclairage est la
conséquence de l'installation du préfet à l ' A t h é n é e et de l'organisation des salles d ' é t u d e s , aussi bien que du r e n c h é r i s s e m e n t du
combustible.
5° La mise à l'index par le gouvernement de beaucoup d'ouvrages de littérature qu'on donnait partout aux é l è v e s pour prix,
a forcé le préfet des é t u d e s à d é p a s s e r le c r é d i t de la distribution
des prix.
4° Enfin l'article principal du déficit doit être a t t r i b u é au laisser-faire du professeur de chimie de la section professionnelle et
de son appariteur. Non-seulement on achetait des réactifs hors
mesure, mais on brisait les instruments. Le bureau a é t é forcé de
mettre de suite 1,400 francs à la disposition du nouveau professeur
tant pour le cabinet de physique que pour le laboratoire de chimie.
La section des finances, après s'être assurée que le projet du
budget pour 1857 était en rapport avec ce qu'exigeait le service
de l ' A t h é n é e , est d'avis qu'il y a lieu de demander un crédit extraordinaire de fr. 10,058-28, tant pour les appropriations des
bâtiments que pour les besoins ordinaires de l ' A t h é n é e , de m a n i è r e
à aborder l'exercice prochain sans déficit.

L'ordre du jour appelle la discussion sur la suppression du tour
de l'hospice des enfants t r o u v é s (i).

M. W a t i e e r a . Cette question a é t é si souvent traitée que
chacun de nous doit ê t r e édifié. Quant à m o i , je d é c l a r e ne pas
hésiter à adopter les conclusions du rapport.
M. Eialeiraara. A une p r é c é d e n t e s é a n c e , il y a plusieurs
années, j'avais voté contre la suppression des tours. Mais, instruit
par l ' e x p é r i e n c e , ayant constaté que la suppression des tours ne
multiplie pas les infanticides, et voyant qu'en maintenant le tour
nous sommes dupes, puisque nous sommes seuls à recevoir les
enfants t r o u v é s des autres villes, je voterai pour la suppression
des tours.
Wi. Bi®c8i©lïfeiî©ÎBfis. Le vote de plusieurs d'entre nous d é p e n d
de la m a n i è r e dont les secours seront d o n n é s aux
filles-mères.
M. l e Boui*gfiiKfi.csii*e. Je ne puis expliquer cela en Conseil :
les secours seront en rapport avec les besoins.
M.
fêlaskesss.
Je demanderai si l'on maintient l'art. 5 du
r è g l e m e n t de 4850, qui autorise la personne c h a r g é e du bureau
de recueillement à garder le secret dans des cas extraordinaires.
(i) Voyez supra la proposition du Collège p. 534 et le rapport de la section du
contentieux p. 567.

M . le B o u r g m e s t r e . S'il n'y a pas abus, le secret sera toléré.
: lia. O r t s . Comme le C o l l è g e , je pense , va s'adresser à l'administration des hospices pour ê t r e mis à m ê m e de venir au secours
des filles-mères, je d é s i r e r a i s que le conseil des hospices pût donner au Conseil, par l ' i n t e r m é d i a i r e du C o l l è g e , quelques indications
sur les secours fournis aux
filles-mères.
K l . l e B o u r g m e s t r e . Ces renseignements se trouvent dans
les rapports que fait chaque a n n é e l'administration des hospices.
K l . <3&rts. Dans ces rapports, par exemple, peut-on voir jusqu'à
quelle é p o q u e les secours sont c o n t i n u é s aux
filles-mères?
M. l e B o u r g m e s t r e . Non !
K l . O r t s . C'est ce que je désirais savoir.
M . te B o u r g m e s t r e . Il est e x t r ê m e m e n t dangereux, en
m a t i è r e de c h a r i t é , d'établir des r è g l e s . Quand on est en contact
avec les pauvres, on apprend à les a p p r é c i e r . E h bien ! il n'y a pas
un pauvre é t r a n g e r à la commune et habitant le territoire de
Bruxelles, qui ne connaisse mieux que nous toutes les dispositions
de la loi de 1849 sur le domicile de secours, qui ne sache les droits
qu'il a, ceux qu'il aura plus tard. Si vous tracez les règles, on
n'implorera plus la c h a r i t é pour les filles-mères, on viendra revendiquer des droits. Les secours seront p r o p o r t i o n n é s aux besoins;
mais on ne peut prescrire aucune e s p è c e de r è g l e .
Nous savons, c'est une e x p é r i e n c e faite, que Te préfet du département du Nord a d é c l a r é , à plusieurs reprises, qu'à Lille et à
Valenciennes on s'était parfaitement t r o u v é de la distribution des
secours aux
filles-mères.
M. O r t s . Je désirerais savoir si l'administration des hospices
établit pour la distribution des secours aux filles-mères des règles
fixes, comme il en est établi à Paris et à Bordeaux; ce que j'aurais
critiqué.
K l . W a t t e e u . L'an prochain, nous pourrons apprécier les
effets de la mesure.
KB. B i s c l e o f f ë h e i m . Le r è g l e m e n t est-il définitif?
M . le B o u r g m e s t r e . ïl n'y a rien de définitif pour un
Conseil communal.
K l . l ' É c n e v i n V o n t a i n a s . Je r é p o n d r a i à l'honorable
M . Orts, qu'il ne peut pas y avoir de r è g l e s fixes pour la distribution des secours. T e l indigent a besoin de secours pendant six
mois, tel autre pendant un mois, plus ou moins longtemps, selon
les circonstances. La d u r é e de l'assistance est chose relative. Il
faut s'en rapporter à la sollicitude de ceux qui remplissent la belle
mission de visiter les malheureux.

— 587

-

La discussion générale est close.
« Art. 1 . Le tour établi aux hospices pour recevoir les enfants
trouvés, est s u p p r i m é . »
er

M . R a u w e f . On ne détermine pas d'époque.
1M. I c B o u r g m e s t r e . N o n ! La mesure serait exécutée à
partir du 1 janvier. Vous savez que tous les règlements sont
exécutoires six jours après leur publication.
er

M Art. 2. Le bureau de recueillement est conservé. Le directeur
de l'hospice statuera sur l'admission provisoire et en référera au
Collège des Bourgmestre et Échevins, qui prendra une résolution
définitive. » — Adopté.
« Art. 5. Toute personne qui recueillera un enfant trouvé, devra
le présenter, soit au bureau de recueillement à l'hospice, soit à
l'un des bureaux de police, et fournir tous les renseignements qui
se rattachent au recueillement, ainsi que les indications qui
pourraient mettre sur la voie de l'auteur ou des auteurs de
l'abandonnement. » — Adopté.
M. B a u w e t . Voici une observation qui a été faite dans la section du contentieux. On suppose qu'un individu se présente au
directeur, ayant sur les bras un enfant. Les renseignements qu'il
donne ne sont pas clairs. On lui demande d'où vient l'enfant. Le
directeur fait des questions, mais i l n'obtient que des réponses
extrêmement vagues. On ne sait si l'enfant vient de l'étranger.
Que devra faire le directeur? Devra-t-il relâcher l'individu ou le
faire conduire à un commissaire de police? Doit-il retenir l'enfant
et laisser partir l'individu?
M . le B o u r g m e s t r e . Je ne comprends pas très-bien la difficulté. S'il y a mauvais vouloir évident, on trouvera moyen de
constater l'identité de l'individu et l'on agira suivant les circonstances. Le plus souvent ce sont des femmes étrangères qui apportent des enfants, des femmes de Liège, par exemple. Je le d i s ,
parce que l'administration des hospices de cette ville demande
elle-même, par ce motif, la suppression du tour de Bruxelles. On
surveillera ces femmes, et comme elles viennent avec l'argent
nécessaire pour retourner à Liège, on leur rendra l'enfant dont le
transport par le chemin de fer ne coûte r i e n , et elles le r a m è n e ront le lendemain sous la surveillance de la police.
Le Collège avisera de manière à concilier les devoirs de l'humanité avec les intérêts de la commune.
M . T i e l e m a n s . L'article 5 veut que l'enfant soit présenté
au bureau de recueillement, ou devant un officier de police. Il est
bien entendu que c'est sans préjudice à l'exécution de l'art. 58 du
Code c i v i l , qui exige l'intervention de l'officier de l'état-civil ?

-

888

-

M . l e B o u r g m e s t r e . A s s u r é m e n t , on a étendu la faculté
de déposer, parce que les bureaux de police sont toujours ouverts
et qu'il y a en permanence un officier de police, tandis que l'officier de l'état-civil ne siège que quelques heures par jour à l'hôtel
de ville.
M. Bflschofflfelieirai.. L'officier de police ne peut refuser l'enfant qu'on lui présente ?
151. l e B o u r g m e s t r e . Non, si c'est un enfant trouvé; oui, dans
tous les autres cas.
— L'art, o est adopté.
« A r t . 4 . L'officier de police de service fera déposer l'enfant à
l'hospice 5 après avoir dressé procès-verbal de toutes les circonstances relatives au recueillement. 11 recherchera autant que
possible la maternité afin d'assurer à l'enfant son état-civil. » —
Adopté.
Il est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble du
r è g l e m e n t , qui est adopté à l'unanimité des membres du Conseil.

M. i ' s ' l c s i e v i u J L a v a l l é e fait, au nom de la section du
contentieux, le rapport suivant :
Le consistoire de l'église évangélique de Bruxelles a demandé
au gouvernement, par lettre en date du 25 novembre dernier, s'il
ne lui serait pas possible d'accorder à la fraction hollandaise de
cette église un lieu pour l'exercice du culte
Il a appuyé cette demande sur la considération que le local
actuel (rue des Fripiers ) , destiné au service d i v i n , est sur le
point d'être vendu, et que le temple protestant de la rue du Musée
est entièrement occupé, le culte y étant desservi successivement
en anglais, en allemand et en français.
D'après les instructions de M . le ministre de la justice, M. le
gouverneur du Brabant, se fondant sur le décret du 5 mai 1806,
a invité le Conseil communal à prendre une délibération sur la
demande du consistoire.
Le renvoi au Conseil communal soulève une question de droit.
L'art. 131 , n° 9, de la loi communale range parmi les dépenses
obligatoires des communes, les secours aux consistoires, conform é m e n t aux dispositions existantes sur la matière, en cas d'insuffisance constatée des moyens de ces établissements.
Et le décret du 5 mai 18Q6 met à la charge des communes certains frais concernant le culte et les temples protestants, lorsque
la nécessité de venir au secours des églises sera constatée.
En présence de ces textes, le point préalable à vérifier est celui

-

589

-

de savoir si la ville de Bruxelles ne satisfait pas complètement aux
obligations qui sont imposées aux communes.
Un temple a été assuré à la c o m m u n a u t é protestante. E n effet,
par décret impérial du 5 brumaire an X I I I , la chapelle du Musée
a été définitivement affectée à l'exercice de son culte.
Le subside pour l'entretien de ce temple figure au budget de la
ville sous le n° 93.
En outre, la ville de Bruxelles accorde une i n d e m n i t é de logement aux pasteurs du culte protestant ( n° 90 ).
A i n s i , quoiqu'il ne doive exister d'église consistoriale que par
6,000 âmes au moins de la m ê m e communion, aux termes de
l'art. 16 des articles organiques du culte protestant ( l o i du 48
germinal an X ) , la c o m m u n a u t é de Bruxelles qui n'atteint pas ce
chiffre, possède cependant un temple entretenu aux frais de la
commune, et ses pasteurs sont également subsidiés par cette dernière. Il faut nécessairement conclure de cet état de choses que la
ville de Bruxelles e x é c u t e , non seulement tout ce que la loi l u i
ordonne de faire, mais va m ê m e au delà de ses obligations.
Le fractionnement de la c o m m u n a u t é en sections anglaise, allemande , française et hollandaise, ne peut avoir pour conséquence
légale d'augmenter les charges de la commune.
S i , en raison de la différence de langage des membres de la communion , les cérémonies religieuses doivent être multipliées au
point de rendre insuffisant le temple consacré au culte, c'est aux
co-religionnaires à s'entendre pour r e m é d i e r à cet inconvénient.
La c o m m u n a u t é protestante a toujours compris ainsi sa position , puisqu'elle supportait les frais de bail du local de la rue des
Fripiers.
En conséquence, la section du contentieux est d'avis, à l'unanimité des membres p r é s e n t s , que, en droit, la ville de Bruxelles
n'est pas tenue de fournir à la section hollandaise de l'église évangélique un lieu pour l'exercice du culte.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Il est d o n n é lecture du rapport
finances :

suivant de la section

des

La section des finances a examiné la r e q u ê t e par laquelle M . le
pasteur Ernest Vent, agissant au nom du consistoire évangélique de
Bruxelles, demande s'il ne serait pas possible à la ville d'accorder
à M . Van Maesdyck, pasteur hollandais-flamand, une i n d e m n i t é
de logement, demande fondée sur ce q u ' i l est père d'une nombreuse famille, n'ayant qu'un traitement de 1,500 francs, et que,
par suite de la mise en vente du local situé rue des Fripiers, où

-

590 —

se célèbre le culte flamand, M . Van Maesdyck va se trouver privé
du logement qu'il y possédait.
Vous le voyez, messieurs, le pétitionnaire ne se fonde sur
aucune disposition légale; de plus, i l reconnaît dans sa requête
que ce n'est pas un droit qu'il invoque, mais un acte de pure
bienveillance de la part de l'Administration communale.
Comme M M . les vicaires des différentes paroisses de la ville,
excepté ceux de la paroisse des Minimes, où la population excessive
appartient presque toute à la classe ouvrière et nécessiteuse, ne
jouissent pas de l'indemnité de logement, bien qu'ils ne touchent
sur les fonds de l'État qu'un traitement annuel de 500 francs, la
section, à l'unanimité des membres présents, a pensé, messieurs,
que la demande de M . le pasteur Vent n'est pas de nature à être
accueillie.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la section des finances :
La requête qu'en votre d e r n i è r e séance vous avez renvoyée à
l'avis de la section des finances, vous a été présentée par le
consistoire Israélite de Belgique, en obtention d'une allocation de
400 francs par a n , à titre d'indemnité de logement pour M. Aron
C o l i n , officiant de la communauté de Bruxelles.
Le consistoire émet l'espoir que vous reconnaîtrez la justice de
sa demande, eu égard à ce que le traitement de 1,250 fr. par an,
alloué à M . Colin sur les fonds de l'État, ne peut suffire à l'existence d'une famille, si une partie doit en être prélevée pour
se loger.
Le seul point sur lequel le consistoire se fonde, consiste en ce
que les villes de Gand et d'Anvers accordent, déjà depuis plusieurs
a n n é e s , une indemnité de logement aux ministres officiants des
c o m m u n a u t é s Israélites; mais on peut répondre à cela que depuis
fort longtemps aussi vous portez annuellement au budget de la
ville une allocation de 600 francs à titre d'indemnité de logement
du grand rabbin en Belgique.
Cette indemnité étant payée à ce ministre du culte Israélite
comme officiant à Bruxelles, la section des finances, à l'unanimité
de ses membres p r é s e n t s , estime, messieurs, que la demande du
consistoire n'est pas de nature à être accueillie, mais qu'elle
pourrait être prise en considération si le gouvernement se déterminait à loger, à ses frais, le grand rabbin comme chef de toutes
les communautés établies dans le royaume.
M . l e B o u r g m e s t r e . Il est impossible que nous donnions
le logement au grand rabbin et à l'officiant. Que le premier fasse

valoir qu'il a juridiction sur toute la Belgique. Qu'il s'adresse au
gouvernement pour être logé aux frais de l'Etat, comme lesévêques
sont logés aux fais des provinces. Nous pourrons alors allouer à
son assistant l'indemnité de 600 francs, que nous allouons maintenant à son s u p é r i e u r .

L'ordre du jour appelle la discussion sur la proposition de
nommer un architecte ( i ) .
M . G o i T a p t . D'après sa proposition le Collège adopte le p r i n cipe d'un comité consultatif, mais non permanent; j'accepte volontiers sa proposition, ainsi que celle d'un contrôleur ne faisant que
ce service, mais i l faut que ce contrôle s'étende indistinctement
sur tous les travaux que la ville fait exécuter.
Où je suis complètement en désaccord avec l u i , c'est sur la spécialité de l'homme qu'il faut à la tète du bureau des travaux.
Permettez-moi de rechercher la nature et le genre de travaux
communaux qui se font le plus f r é q u e m m e n t , et nous serons
ensuite à portée d'apprécier si un architecte, comme l'indique le
Collège, possède bien toutes les connaissances pratiques et r é u n i t
l'aptitude nécessaire aux importantes fonctions qui l u i seront
confiées.
Qu'avons-nous le plus c o m m u n é m e n t , je dirai le plus journellement, à faire exécuter, incontestablement des travaux de voirie?
Leur importances'accroît tous les jours et loin de les voir diminuer
par la suite, ils devront encore s'augmenter du service des eaux,
dont le chef institué temporairement cessera ses fonctions, lorsque
l'établissement sera complètement achevé.
Tout-à-l'heure je m'occuperai de la restauration et de l'entretien
des bâtiments communaux, et ensuite des monuments à construire.
Il est incontestable que les travaux de voirie absorbent la plus grosse
part du budget des travaux ; i l en résulte que c'est aussi la partie
importante. Je ne voudrais pas pour mon compte voir le service
dirigé par un architecte; car, ne vous y trompez pas, messieurs,
sur cent vous n'en trouverez pas dix ayant les qualités voulues,
par la raison fort simple que leurs études n'ont pas été dirigées
vers le but que nous cherchons à atteindre, et pour y arriver i l
nous faut un i n g é n i e u r constructeur et avant tout un homme
pratique, parfaitement au courant de ces sortes de travaux; je suis
d'accord avec le Collège sur l'opportunité de placer à la tète du
bureau des travaux un homme revêtu de l'autorité d'un chef, mais
je diffère complètement d'opinion sur la [spécialité qui nous donnera les garanties que nous avons le droit et le devoir d'exiger.
!

(1) Voyez suprà, p. 563.

-

H92 -

En nommant un architecte, nous créerions une véritable sinécure à un fonctionnaire qui ne nous rendrait que de rares services
et dans des circonstances où son concours ne serait pas d'une
absolue nécessité ; car à mes yeux le personnel actuel du bureau
vigoureusement s t i m u l é par un chef, suffirait à toutes les exigences du service d'entretien et de restauration des anciennes constructions.
Quant aux rares monuments que la ville aura à faire exécuter,
je déclare que je préfère la voie des concours à tous autres
moyens d'exécution ; je désire avant tout ia libre concurrence dans
cette profession plus que dans toute autre.
Mais je voudrais des concours s é r i e u x , je m'explique, je voudrais qu'il fût d e m a n d é des projets à cinq ou six architectes qui
auraient déjà fait preuve de capacité, en leur payant bien entendu
leur travail; le programme donnerait l'assurance à celui dont le
projet serait a g r é é , qu'il aurait la direction de l'exécution de son
œ u v r e , avec le contrôle des e m p l o y é s de l'administration.
V o i l à , messieurs, les considérations qui me feront voter négativement, à moins que le Collège ne veuille amender sa proposition,
à l'endroit de la spécialité du fonctionnaire à nommer.
M . O t l e t . J'étais disposé à combattre la nomination d'un
c o m i t é consultatif permanent des travaux publics; je m'inspirerai
des m ê m e s motifs pour combattre la création d'une nouvelle place
d'architecte; et au point de vue de cette opinion, je suis heureux
de rencontrer dans le rapport que nous fait le Collège sur cette
question, la preuve qu'il n'a pas toujours é t é homogène pour
prendre l'initiative de cette mesure. Il y est dit « que l'on était
loin d'être d'accord, soit sur la création d'un comité unique et des
attributions qui lui seront d é v o l u e s , soit sur l'adjonction d'un
architecte spécial, soitenfinsurla nomination d'un architecte seul;
il n'y avait pas non plus h o m o g é n é i t é de vues parmi les membres
m ê m e s du Collège. »
Je n'ai pas à me p r é o c c u p e r des considérations qui ont pu rendre l ' u n a n i m i t é à la nomination d'un architecte unique; mais, en
l'absence d'arguments à l'appui de cette décision, je ne puis donner qu'une importance relative et secondaire aux motifs invoqués
par le Collège : « qu'il est indispensable que cette question soit
r é s o l u e , parce que l'organisation intérieure des bureaux est subord o n n é e à la résolution que nous prendrons. »
Je d é c l i n e volontiers ma c o m p é t e n c e en matière de travaux
publics; mais, lorsque je vois une telle incertitude partout, je me
demande si, pour faire bien, beau, utile et bon m a r c h é , il est nécessaire et opportun d'ajouter de nouveaux rouages, d'augmenter les
tiraillements par de nouveaux conflits d'attributions.
Si nous possédons dans nos fonctionnaires des travaux publics,

les éléments personnels que nous recherchons, il y a convenance,
il y a justice de tourner d'abord nos regards vers cette pépinière
formée à l'école de l Hôtel-de-Ville, dont quelques uns ont mûri
aux leçons de l'expérience et dont d'autres ont acquis des droits
incontestables à notre confiance. Où trouverez-vous plus de connaissances pratiques étendues à tous les genres de travaux, jointes
à plus d'expérience des affaires, possédant d'ailleurs toutes les
traditions, bureaucratiques ? I l est peut-être à regretter que l'on
n'ait pas mieux utilisé les capacités et le temps des architectes,
chefs de service au bureau des travaux publics; j ' a i toujours
trouvé qu'il y a abus, et même position équivoque pour l'employé
aux constructions de la ville cumulant l'emploi d'architecte pour
des constructions particulières.
:

Si l'on veut une organisation forte, indépendante, i l faut exiger
des soins exclusifs avec une rémunération proportionnelle; i l faut
surtout, pour organiser, éviter la désorganisation en portant la
perturbation, le découragement et le froissement dans les services.
Le Collège reconnaît que, pour des questions d'un intérêt majeur, i l sera utile de les soumettre à une commission composée
d'hommes spéciaux. Il prévoit donc aussi que l'architecte spécial
ne suffira pas toujours à toutes les exigences. C'est à mon avis un
argument important, accusant l'inutilité d'une création nouvelle.
Les fonctions d'architecte, dit le Collège, seront parallèles à celles
du contrôleur général, etimmédiatement après on définit celles du
contrôleur qui se bornerait « à examiner les devis et les m é t r é s ,
et donnerait son avis sur la quotité des dépenses. »
Messieurs, si tels devaient être les services que le contrôle général doit être ultérieurement appelé à rendre, la nomination de
votre architecte emporte la suppression de tout contrôle, qui deviendrait de plus en plus illusoire; i l ne nous resterait plus qu'à remettre entre les mains toutes puissantes de l'architecte, à qui vous
donnez encore l'initiative des projets qu'il croira utiles à l'embellissement de la capitale, le sort de vos travaux publics et peut-être
d'une partie de vos finances. E t cependant s'il m'était permis
d'invoquer les leçons du passé, je vous demanderai si nous avons
toujours eu sujet de nous applaudir d'avoir confié nos travaux
aux soins d'architectes spéciaux.
Depuis quand sommes-nous attristés par tant de sinistres provenant de nos constructions? Oserions-nous, messieurs, en demander raison aux chefs de service de notre 5 division? Mais ils ont été
étrangers à la plupart de ces constructions, ou bien leur concours
ou leur contrôle a été paralysé ou leur surveillance frappée de
supcrfluité ou d'impuissance. Presque toutes les constructions un
peu importantes que nous avons vu s'élever à Bruxelles, depuis
e

-

1594 -

quelques années, ont été édifiées par les soins et sous la surveillance
d'architectes spéciaux; à chacun la responsabilité de ses œuvres.
Si donc l'expérience du passe ne peut nous rassurer sur les éventualités de l'avenir, je n'oserais , pour ma part, confier à un seul
homme, quels que soient d'ailleurs son aptitude et son caractère,
une responsabilité aussi grande et un pouvoir aussi étendu. Il serait
sans doute plus agréable pour le Conseil et pour le Collège, de se
voir substitués à leur propre responsabilité ; mais ils ne pourraient
se soustraire aux dangers de cette position, ni de voir se reproduire
de nouvelles séries de déceptions et de dépenses exagérées. Si pour
des questions d'un intérêt majeur, m ê m e avec votre architecte, il
faille encore recourir aux lumières d'hommes plus spéciaux, que
nous manque-t-iî donc pour les affaires courantes ? C'est ce que
le Collège devrait bien nous expliquer.
Mon mandat de Conseiller communal ne m'impose pas l'obligation de scruter l'aptitude de nos fonctionnaires et employés;
mais j ' a i qualité pour faire observer que la 5 division de l'hôtel
de ville compte une administration nombreuse d'employés, dont
mon honorable ami M . Cattoir nous a fait la nomenclature et qui
coûtent à la ville près de trente mille francs d'appointements
par an; qu'il y a à la tête de cette administration un Échevin,
r é t r i b u é . . . . . ( Interruption. )
e

M. l e B o u r g a j i e i s t r e . Monsieur, i l faudrait au moins respecter vos collègues. Les Échevins sont Conseillers communaux
comme vous. Je vous rappelle à l'ordre.
M . O t l e t . Je n'ai eu l'intention de blesser personne. J'ai voulu,
au contraire, rehausser les fonctions d'Echevin, puisque j'ajoutais
bien insuffisamment sans doute pour le temps et les soins exemplaires qu'il consacre à son honorable fonction. ( Protestations
de la part de 31 M. les Echevins. )
A u reste, je retire le mot rétribué.
A côté de ces pouvoirs et de ces attributions, se trouve la section
des travaux publics, avec laquelle i l faut bien aussi compter, et
quoi qu'il arrive, elle examinera, elle consultera. A-t-elle besoin
pour cela du concours d'un architecte spécial?
Messieurs, avant de nous engager dans une **»ie nouvelle,
semée de nouveaux embarras, je voudrais voir tirer parti de la
quintessence de ce que nous possédons, en organisant les bureaux
des travaux par des attributions stables et sérieuses, et en exigeant de la part des fonctionnaires supérieurs des soins et des
services exclusifs.
:

S I . l e b o u r g m e s t r e . Je demande la parole pour un fait
personnel. ( Parlez! Parlez! )

Je m'étais promis depuis deux mois de ne plus jamais répondre
à l'honorable membre, parce qu'il s'est permis de me donner un
démenti en plein Conseil communal.
S I . O t l e t . Quand?
SI. l e B o u r g m e s t r e . Lorsque j'ai dit que l'on avait commencé à combler le fossé au boulevard du Midi, vous avez affirmé
que cela n'était pas vrai.
J'ai laissé passer le mot par égard pour le Conseil, et à la séance
suivante j'ai é t a b l i , par des d o n n é e s exactes, par des chiffres, le
fondement de ce que j'avais avancé. Je m'étais donc promis de ne
plus vous répondre ; mais le public pourrait se tromper sur les
motifs de mon silence.
Le Collège ne recule devant aucune responsabilité. Depuis
huit ans, nous avons prouvé que nous savions assumer toute la
responsabilité qui nous incombe, et en particulier, loin de
reculer devant cette r e s p o n s a b i l i t é , je regrette de le dire, pour
excuser les fonctionnaires de la ville, j'ai assumé des responsabilités qui leur incombaient. O u i , nous avons c h e r c h é autant que
possible à atténuer les torts des fonctionnaires dont on vient de
parler. O u i , le plus coupable au m a r c h é des Bas-Fonds c'est le
contrôleur des travaux publics. Si l'on a reçu de mauvais m a t é riaux, si l'on n'a pas fait sur la charpente en fer les essais qui
étaient n é c e s s a i r e s , c'est que son contrôle a fait défaut. Que
répond-il à cela, qu'on allait trop vite. J'ai cherché à atténuer ces
faits; j'en ai assumé la responsabilité pour excuser ce fonctionnaire , mais lorsqu'on l'exalte pour faire avorter nos propositions,
je dois rétablir les faits.
SI. C a t t o i r . Avant de dire le peu que j'ai à ajouter à mon
opinion, é m i s e dans une autre s é a n c e , je demanderai pour
répondre à ce que M . le président vient de dire relativement aux
bas-fonds, si pour ces travaux l'architecte n'était pas responsable.
SI. le B o u r g m e s t r e . A s s u r é m e n t , mais le contrôleur avait
aussi la responsabilité ! Il y a à cet égard omission dans le rapport.
Il a été entendu que le contrôleur général des travaux contrôlerait tous les travaux sans exception, m ê m e ceux qu'exécuterait
l'architecte.
SI. l ' É c B a e v i n W a l t e r . O u i , c'est ainsi que nous l'avons entendu quand nous avons dit que leurs positions seraient parallèles.
SI. C a t t o i r . La question de la création d'un comité consultatif
a été écartée sans égard à la l u m i è r e que la suite de la discussion
aurait jetée sur cet important sujet; la nomination d'un architecte,
qui semblait un moment a b a n d o n n é e , qui paraissait m ê m e devoir
rester en dehors de la discussion, se représente au contraire.
Les fonctions de cet architecte comme chef seraient parallèles
27.

-

896

-

à celles du contrôleur g é n é r a l , et je ne remarque aucune stipulation quant à sa responsabilité.
Une proposition ainsi conçue ne me semble pas applicabled'autre part, je ne découvre pas les avantages de cette nouvelle
création.
L'action d'un contrôle sérieux de la part de l'administration est
de toute nécessité, personne n'en doute; que devient le contrôle
dans les conditions que pose le Collège? Le contrôleur, qui comme
chef n'est que l'égal de l'architecte, est son inférieur au point de
vue de la rémunération.
Suivant moi le contrôleur doit avoir la prépondérance : nonseulement il doit examiner les devis et les métrés, mais il doit,
ainsi que M . le Bourgmestre vient de le dire, avoir le pouvoir de
suspendre un travail quelconque, lorsqu'il croit nécessaire de
prendre cette mesure pour faire observer les décisions du Conseil.
En agissant autrement, je crains que l'on ne prépare à la ville de
nouveaux mécomptes désastreux pour ses finances; l'expérience
est là pour le prouver. Je ne répéterai pas ce que j'ai dit, en
séance du 8 novembre dernier, à ce sujet, et je me déclare adversaire de la proposition qui nous occupe.
J'ajoute cependant qu'il est à craindre qu'une telle mesure, en
détruisant tout concours, ne refroidisse singulièrement l'émulation de nos jeunes architectes.
M . S p à s a l i . Dans la séance du 6 de ce mois, on a parlé des
divergences d'opinion de la section des travaux dans ia question
du comité consultatif : ces divergences n'ont existé que pour le
détail, mais quant au fond de la question la section des travaux
a toujours été d'accord, et quant à mon appréciation personnelle,
j'ai toujours manifesté l'opinion que la commune avait besoin
d'un conseil des travaux publics composé d'hommes spéciaux
choisis en dehors du Conseil communal. Néanmoins je reconnais,
messieurs, qu'à côté de ce conseil des travaux publics, il est nécessaire que l'initiative des projets et la direction des travaux', soient
confiés à un homme spécial qui serait le chef de service du
bureau des travaux, et je crois être d'accord en cela avec tous les
précédents d'une bonne administration des travaux publics. Dans
cette conjoncture, je me suis demandé si c'est bien à un architecte
que devrait être confiée la direction du bureau des travaux, ou
bien si cette importante fonction ne devrait pas être attribuée a
un ingénieur.
Pour résoudre cette question, il est important, messieurs,
d'examiner la nature et l'importance des travaux qui incombent
au bureau des travaux, tant pour les besoins du moment que
pour les nécessités de l'avenir.
En fait de grandes constructions monumentales, nous avons

-

897

-

l'escalier de Sainte-Gudule; c'est là une grosse affaire dont nous
ne pouvons pas différer l'exécution; mais les plans et détails
d'exécution seront faits par M . l'architecte Durlet, et les e m p l o y é s
du bureau des travaux sont très compétents pour en soigner
l'exécution.
Quant à la nouvelle église de Sainte-Catherine, c'est encore
une construction importante, mais rien ne presse pour son
achèvement.
A part les deux constructions désignées ci-dessus, le bureau
des travaux n'aura guère à s'occuper en matière de décoration
architecturale, que d'affaires de peu d'importance, et d'ailleurs,
sans être pessimiste, on peut dire que notre position
financière
nous impose l'obligation d'être fort économes en fait de décors et
de constructions monumentales.
II n'en est pas de m ê m e , messieurs, de la question importante
de la voirie dans laquelle je range le canal, les rivières, les ponts,
les promenades, la distribution d'eau, les pavages, les é g o u t s , les
trottoirs, la percée de rues nouvelles, le redressement et l'alignement des anciennes, le champ des m a n œ u v r e s , etc. ; ce sont l à ,
messieurs, des travaux q u i , pour la plupart, sont de p r e m i è r e
nécessité ; ce sont là des ouvrages de tous les instants et dont on
ne peut g u è r e différer l'exécution ; or, la direction de cet important travail de la voirie est tout à fait dans le domaine de l ' i n g é nieur et non pas dans celui de l'architecte.
Si l'on pouvait trouver un architecte qui fût tout à la fois
constructeur et i n g é n i e u r , je me rallierais bien vite au choix de
l'architecte; mais il faut le dire, messieurs, les architectes sont
en général des hommes de décoration ; il en est bien peu qui
soient tout à la fois architectes et constructeurs habiles, et je n'en
connais pas qui joignent à ces qualités la spécialité d'homme de
calcul et d'ingénieur.
A mon point de vue, il faut à la tète du bureau des travaux publics un homme qui puisse prendre l'initiative de tous les projets
relatifs à la voirie, en faire un plan d'ensemble, ainsi que les devis
estimatifs, et qui puisse rédiger un budget général des travaux
publics; or, cette spécialité là ne se rencontre guères que chez
les ingénieurs.
La question importante de la réorganisation du bureau des
travaux est à mon sens inséparable du choix que vous ferez de
l'homme qui sera chargé de diriger les travaux de la ville; mais
pour organiser un bureau des travaux publics, pour distinguer
des employés capables, pour les classer dans l'ordre de leur
mérite et de leur s p é c i a l i t é , pour distribuer le travail à chacun
d'eux, pour organiser en un mot ce m é c a n i s m e du bureau des
travaux publics d'une grande ville, et pour donner à tout cela
l'impulsion du chef, il faut être tout autre chose qu'un architecte

-

&98

-

d é c o r a t e u r , il faut ê t r e i n g é n i e u r , il faut avoir l'expérience de
l'administration des travaux publics.
On a quelquefois critiqué la marche et le défaut d'ensemble
du bureau des travaux : votre bureau des travaux publics est un
m é c a n i s m e dont toutes les parties sont bonnes, mais qui est
d i s l o q u é . J'ai pu apprécier son personnel : il y a là de bons
conducteurs de travaux, des constructeurs et des dessinateurs
habiles; mettez à la tête de tout cela un i n g é n i e u r de talent et
d ' e x p é r i e n c e , et ce bureau une fois r é o r g a n i s é ne laissera rien à
désirer.
Admettons, messieurs, que l'on mette à la tête du bureau des
travaux un architecte é m i n e n t , mais qui ne serait pas ingénieurconstructeur : comment voulez-vous qu'il fasse respecter son
autorité si à sa moindre question qui concerne la voirie, question
importante et de tous les instants, les e m p l o y é s étaient en droit
de lui dire : vous êtes mon chef, mais vous n'y entendez rien?
Quelle autorité voulez-vous qu'il exerce sur des employés qui, en
m a t i è r e de construction et de calculs, devraient faire les trois
quarts de sa besogne?
Si vous mettez à la tête du bureau des travaux publics un
architecte d é c o r a t e u r , quelque habile qu'il soit, avec le peu de
dessins de constructions architecturales que vous aurez à lui
confier, c'est à peine s'il aura du travail pendant deux jours de ia
semaine; et comme vous ne pourrez pas lui lier les bras pendant
ses jours de loisirs, il pourra employer les deux tiers de son
temps à des affaires de c l i e n t è l e et pendant Ce temps là le service
de la voirie restera sans direction.
Quant à la question des constructions monumentales, vous avez
admis en principe, messieurs, que l'on adopterait la voie des
concours.
Mais, en admettant ce principe, j'entends bien que l'action du
chef de service des travaux publics s'étendrait non-seulement à
la surveillance des travaux, mais encore à l'examen sérieux des
devis estimatifs des concurrents; il ne faut pasque, sous le prétexte
d'emprisonner l'art dans d'étroites limites, on puisse présenter
des projets dont la d é p e n s e coûterait le double des devis estimatifs, et comme l'examen de ces devis devrait toujours précéder le
jugement d'un concours, vous avez besoin d'un homme versé dans
la science des calculs et dans l'art des constructions, qualités que
vous ne trouverez pas chez l'architecte décorateur.
Si j'ai préconisé le choix d'un i n g é n i e u r , si j'ai préféré l'ingénieur à l'architecte, ce n'est pas à dire pour cela que je veuille
abaisser l'architecte en-dessous du niveau de l'ingénieur, bien loin
de là ma p e n s é e , ma*s à chacun suivant l'importance de ses attributions et en raison des services qu'il rend; o r , dans l'ensemble

-

«99

-

des travaux de la ville, la s p é c i a l i t é et le travail] de l ' i n g é n i e u r
l'emportent de beaucoup sur ceux de l'architecte.
Toutefois, s'il était reconnu que les dessinateurs du bureau des
travaux fussent inhabiles à satisfaire à la partie d é c o r a t i v e , et
qu'il fallût leur donner une direction en m a t i è r e d'art, je consentirais alors à ce que l'on attachât au bureau des travaux un
architecte, mais à ia condition bien logique que ses attributions et
son traitement seraient moindres que ceux du chef de service, qui
serait en quelque sorte l ' i n g é n i e u r en chef des travaux de la ville.
Donnez à ce dernier sept à huit mille francs, donnez à l'architecte
quatre mille francs, et je pense que, dans la proportion du travail
et des services qu'ils rendront, ils seront convenablement r é t r i b u é s
tous les deux.
M. B r n g B i i a n s a . Je vous demande, messieurs, la permission de
vous entretenir d'un objet qui se rattache aux plus grands i n t é r ê t s
de la ville. Certes, je n'ai pas la p r é t e n t i o n de vous entretenir des
attributions s p é c i a l e s de l'architecte et de l ' i n g é n i e u r . Mais je crois
pouvoir é t a b l i r qu'il serait de la plus grande u t i l i t é pour la ville
d'avoir un architecte de talent, convenablement r é t r i b u é .
Je crois que les d é p e n s e s peuvent se diviser en trois c a t é g o r i e s :
4° Celles qui ont pour objet la s é c u r i t é des habitants, telles que
les d é p e n s e s relatives à la police, à l ' é c l a i r a g e , etc.
2° Celles qui ont pour objet la s a l u b r i t é , telles que les travaux
d'assainissement des rues, etc.
5° Les d é p e n s e s facultatives ou d'embellissement, auxquelles le
Conseil n'attache pas, je crois, assez d'importance ; car ce sont pour
une ville les seules d é p e n s e s productives. Ce sont elles, en effet, qui
attirent ce concours nombreux d ' é t r a n g e r s , auxquelles une ville
doit en grande partie sa p r o s p é r i t é . C'est à ce point de vue qu'une
ville fait des d é p e n s e s pour les t h é â t r e s .
Quand vous voyez un particulier faire des d é p e n s e s c o n s i d é r a bles pour orner un c a f é , pour y mettre des glaces et des peintures,
croyez-vous qu'il c è d e à un g o û t de luxe ou d'art? Nullement. Il
le fait, parce que c'est une exigence de son industrie. De m ê m e
les travaux d'embellissement sont pour une grande ville une exigence à laquelle elle ne peut se soustraire.
Je dirai plus, si le g o û t du luxe disparaissait ( ce que l'on peut
c o n s i d é r e r comme un malheur, si l'on y voit une diminution de
travail, comme un bonheur, si l'on suppose qu'il serait r e m p l a c é
par des travaux plus utiles ), le g o û t du beau ne d i s p a r a î t r a i t pas;
car il r é p o n d à un besoin de l'homme c i v i l i s é .
Une chose qui honore notre s i è c l e , ce sont les grands sacrifices
que l'on fait pour instruire les classes pauvres, pour moraliser le
peuple. Mais on ne peut contester que l'aspect d'un beau monument, d'une belle c a t h é d r a l e , par exemple, ne produise une i m -

-

600

-

pression saisissante qui réveille le sentiment religieux. Il ne faut
donc pas faire bon m a r c h é de ces questions d'art, puisque la portée
morale peut en être aussi grande.
Pour tous les hommes de g o û t , c'est le mérite artistique des
monuments qui d é t e r m i n e l'importance d'une ville. Vous savez
qu'il y a en Italie un grand nombre de villes qui n'ont d'autres
ressources que les monuments qui ont été élevés au temps de leur
splendeur. Sans doute, on ne peut espérer embellir assez une ville
en quelques a n n é e s pour en changer l'aspect. Mais je voudrais
qu'il y e û t un plan d'ensemble tel, que les travaux qui s'exécuteraient aujourd'hui s'harmonisent parfaitement avec ceux que l'on
e x é c u t e r a i t dans trente ans.
A un autre point de vue, je ferai remarquer que la main-d'œuvre
est abondante à Bruxelles, que le salaire y est avili. Nous avons
une quantité considérable d'ouvriers qui ne vivent que du luxe.
Nous devons donc, dans l'intérêt m ê m e de nos classes ouvrières,
donner toute satisfaction au goût du luxe.
Il y a, ce me semble, une grande injustice à établir une rivalité
entre les divers quartiers de la ville, au sujet des embellissements.
Si l'on embellit un quartier plus qu'un autre, la ville entière n'en
profite-t-elle pas? Qu'importe qu'il faille faire mille pas de plus
ou de moins pour arriver à une promenade! N'en jouit-on pas,
dans les deux cas, de la m ê m e m a n i è r e ?
Il est très malheureux que, dans une ville comme Bruxelles, il
y ait tant de travaux qui restent en cours d'exécution. L'expérience
du passé devrait nous d é t e r m i n e r à prendre des mesures suffisantes
pour que les travaux publics, une fois qu'ils sont commencés, se
poursuivent avec activité. Ce serait désirable au point de vue de
l'embellissement de la ville. Ainsi il n'est pas douteux que le
bassin de Ste.-Catherine ne fût plus joli avant qu'on l'eût comble
et e n t o u r é de planches. Si un homme spécial s'occupait d'une
m a n i è r e spéciale de l'embellissement de la ville, nous ne serions
plus e x p o s é s à voir commencer tant de travaux qui restent
inachevés.
De plus, il faut calculer la somme que vous perdez par l'intérêt
du capital consacré aux travaux, lesquels sont improductifs tant
qu'ils ne sont pas a c h e v é s . Si vous faites une église, un monument,
c'est parce que vous croyez qu'il répond à un besoin. Comme
vous êtes o b l i g é s , pour cette construction, d'emprunter à a p. c ,
tant qu'elle n'est pas a c h e v é e , vous faites une perte sèche. Au
point de vue de l'utilité du monument en construction , le retard
est encore plus regrettable.
Si donc un homme de talent était chargé de la direction des
travaux de la ville, il rendrait, j'en suis convaincu, des services
hors de toute proportion avec le traitement quel qu'il soit, qu»
serait attaché à ses fonctions.

-

601 —

Voyez toutes les grandes constructions de la ville. Si c'était à
recommencer, ne les ferait-on pas autrement qu'on a fait?
A i n s i , l ' e n t r e p ô t , on ne l'aurait pas fait aussi vaste; l'hôpital
Saint-Jean, je crois que l'on n'aurait pas e m p l o y é des m a t é r i a u x
en aussi grande q u a n t i t é , et qu'on aurait fait une construction
plus é c o n o m i q u e .
L'église de Sainte-Catherine, je crois que l'on e û t mis plus d ' é conomie dans la construction des fondations.
Le champ de m a n œ u v r e s rend-il, h l'heure qu'il est, les services
qu'on en attendait? R é p o n d - i l au but qu'on s'était p r o p o s é ? Ce
devait ê t r e une promenade qui aurait servi pour les revues et pour
les r é j o u i s s a n c e s publiques. Mais on a n é g l i g é de l'entourer de
talus semblables à ceux du Champ-de-Mars, à Paris, d'où l'on p û t
jouir du spectacle. Ainsi l'un des buts qu'on s'était p r o p o s é n'a pas
été atteint. Puis on a omis de faire les travaux n é c e s s a i r e s pour
l ' é c o u l e m e n t des eaux ; on a d o n n é à la plaine une pente trop forte,
et des d é g â t s c o n s i d é r a b l e s ont é t é c a u s é s par l'irruption des eaux.
La reconstruction de l'escalier de Sainte-Gudule, avec l'agrandissement du Parvis, de m a n i è r e à d é g a g e r le monument, est
a s s u r é m e n t une i d é e très heureuse. Mais ne regrettons-nous pas
tous que l'on ait d é m o l i l'ancien escalier, avant d'être en mesure
de le reconstruire ? Et ce quartier n'était-il pas moins laid avant
le commencement des travaux qu'il ne l'est dans l'état actuel ?
Il est é v i d e n t que, quand nous passons ainsi en revue tout ce
qui s'est fait depuis quelques a n n é e s , nous devons ê t r e f r a p p é s
du manque d'un homme qui ait é t u d i é les questions assez à fond
pour é v i t e r les divers i n c o n v é n i e n t s que je viens de signaler, et
pour e x é c u t e r les travaux rapidement et l'un a p r è s l'autre.
Ce que je remarque dans le p a s s é , me fait d é s i r e r que nous ayons
un homme capable et s p é c i a l pour diriger , à l'avenir, les travaux
de la ville.
Je citerai un exemple frappant : Vicence passait pour la B é o t i e
de l'Italie; e n t o u r é e de montagnes, cette ville n'avait aucun
é l é m e n t de v i t a l i t é . Un homme surgit, Paladio, qui par les
constructions qu'il y é l è v e en fait une des villes les plus i n t é r e s santes de l'Italie.
Il est donc certain qu'un homme de talent peut beaucoup faire
pour embellir une ville et en changer l'aspect.
C'est sous ce rapport que je d é s i r e qu'un homme capable et
convenablement r é t r i b u é , soit c h a r g é de diriger les travaux
publics, en se p r é o c c u p a n t de l'embellissement de la v i l l e , avec
une p e n s é e d'ensemble et d'avenir. J'appuie donc la proposition
qui est soumise au Conseil.
M . l e ESoisa'gB&ieJStre. Les orateurs qui m'ont p r é c é d é , j'en
excepte le dernier, n'ont pas compris la proposition du C o l l è g e , et

-

602

-

alors ils ont combattu, non pas la proposition, mais à côté de la
proposition. 11 ne s'agit pas de mettre un homme à la tête de la
division des travaux publics. Il s'agit de décider la nomination
d'un architecte, qui serait à la tête de tout ce qui est du ressort de
l'architecture.
La preuve que nous ne voulons pas mettre cet architecte à la
tête de la division des travaux publics, c'est que nous plaçons le
c o n t r ô l e u r général des travaux sur la m ê m e ligne que l'architecte.
Il y a une question r é s e r v é e . C'est celle de la nomination d'un
i n g é n i e u r , parce qu'on conçoit que la distribution d'eau n'étant pas
a c h e v é e , on ne peut nommer maintenant à la direction d'un service qui comprendra les travaux hydrauliques. Si l'on nomme un
i n g é n i e u r , il sera chef du service des eaux, des travaux de voirie,
de tout ce qui est du ressort de l'ingénieur. Ses fonctions seront
parallèles à celles de l'architecte et du contrôleur général des travaux.
Je suis é t o n n é d'entendre deux architectes ravaler l'intervention
d'un architecte autant qu'il est possible de le faire.
M. S p a a k . Pas le moins du monde.
M . Be B©rai»gEaaese>e. Ces messieurs disent : qu'y,a-t-il à
faire? E n tout et pour tout, l'escalier de Sainte-Gudule et l'église
de Sainte-Catherine. Quand vous aurez une grande construction à
faire, vous choisirez un architecte spécial. Mais c'est dans les
choses de tous les jours, c'est dans la construction d'une école,
d'un abattoir, d'un corps-de-garde, d'une grille, d'une aubette,
c'est dans tous ces détails qu'il faut joindre le beau h l'utile. Pour
cela, il faut un homme qui ait le sentiment du beau.
Si nous voulons avoir un architecte, c'est pour que tous nos
travaux, dans leurs moindres d é t a i l s , soient préparés, dirigés
par un homme qui sache faire des constructions qui aient le
caractère et la portée de travaux d'art.
Nous voulons un architecte, non pour le mettre à la tête de la
division des travaux publics, mais pour lui donner la direction
des constructions architecturales. Nous réservons tout ce qui
regarde l ' i n g é n i e u r , tout ce qui concerne l'administration. Ladministration est une affaire distincte qui ne concerne ni 1 ing é n i e u r , ni l'architecte. Les meilleurs administrateurs ne sont
pas des s p é c i a l i t é s , il s'en faut de beaucoup. Les hommes
' s p é c i a u x , sauf de rares exceptions ( je pourrais en citer de très
honorables ), sont en général de pauvres administrateurs. L'administration doit rester en-dehors de l'art et des sciences techniques.
Plus tard, quand les travaux de la distribution, d'eau seront
t e r m i n é s , rien ne nous e m p ê c h e r a de réunir tous les services de
l'ingénieur et de nommer un i n g é n i e u r chargé de la direction
générale.

-

603

-

Que voulait-on? Une commission permanente d'architectes.
Nous avons p e n s é qu'un architecte vaudrait mieux qu'une commission d'architectes, qui ne ferait pas des projets formant un
ensemble, qui n ' é t u d i e r a i t pas les besoins g é n é r a u x et se bornerait
à é m e t t r e des avis sur des questions s p é c i a l e s .
Nous ne disons pas qu'on ne nommera jamais une commission.
On pourra en nommer pour les travaux exceptionnels. Mais nous
disons qu'il y aurait de l ' i n c o n v é n i e n t à ce qu'il y e û t une
commission permanente de trois hommes. Nous aurions toujours
la m ê m e couleur pour tout. Ces h o m m e s - l à ne sont pas universels.
Quand on leur soumettrait des questions d ' i n g é n i e u r , les architectes r é p o n d r a i e n t souvent, c'est M . Spaak qui vient de le dire ,
je n'y connais rien , ou fort peu de chose. Nous nous r é s e r v o n s de
nommer une commission c o m p o s é e de trois i n g é n i e u r s , quand il
s'agira de travaux du g é n i e , une commission c o m p o s é e de
trois architectes quand il s'agira de travaux d'architecture. Mais
nous avons voulu qu'il y e û t une direction constante de la partie
architecturale des travaux publics, exclusivement de la partie
architecturale
M. Ga&nvt.
Vous avez dit, M . le Bourgmestre, que j'ai
ravalé l'architecte.
M . Be B © u a g i ! B B e s f E c .
s'adressait à M . Spaak.
,,

,

J'ai

confondu.

Mon observation

M. G©fôPai»É. Je combats votre proposition, parce que les travaux de la ville r é c l a m e n t le concours d'un i n g é n i e u r p l u t ô t que
d'un architecte.
M . W a t f e e e a . Sans faire aucune r é c r i m i n a t i o n ni m ê m e aucune observation d é s o b l i g e a n t e , je voterai contre la proposition
du C o l l è g e .
Voici les motifs qui m'y d é t e r m i n e n t .
Le C o l l è g e propose de nommer un architecte, qui non seulement dirigerait les travaux, mais encore p r é s e n t e r a i t les projets,
dresserait les plans, les dessins et les devis. Ce serait l'homme à
qui appartiendrait l'initiative des travaux et leur e x é c u t i o n .
De deux choses l'une :
Ou vous aurez un homme m é d i o c r e , et quoi que vous fassiez, sa
position vous fera accepter des projets mauvais et mal c o n ç u s , car
vous n'en apercevrez les d é f a u t s quequand ils seront i r r é p a r a b l e s .
Ou vous aurez un homme de talent et dans ce cas vous donnerez dans un autre i n c o n v é n i e n t .
Il en est d'un architecte comme d'un l i t t é r a t e u r , d'un auteur
musical, d'un peintre: il a son style, son t h è m e favori, son genre.
Son a u t o r i t é sur le Conseil sera en raison de son m é r i t e r é c o n n u ,
et vous aurez une i d é e dominante, un cachet d'origine à tous vos
embellissements.
27

— 604

-

Mais, messieurs, la s c c o n d e h y p o t h è s c est invraisemblable. Vous
ne devez pas vous bercer d'une telle illusion. Un artiste distingué,
un homme de g o û t , ne vous consacrera pas .ses études et ses travaux pour un appointement aussi peu é l e v é que celui que vous
proposez. 11 faudrait compter sur un d é v o u e m e n t peu commun
et qui vous ferait b i e n t ô t d é f a u t . Comment croire, en effet, qu'un
architecte de renom, qui trouverait h gagner 4 et 5 fois la rémun é r a t i o n que vous lui offrez, aurait assez d'abnégation pour se
vouer exclusivement à vos travaux.
La ville de Bruxelles a eu un architecte, c'était un homme qui
a d o n n é plus d'une fois des preuves de capacité et de talent.
Qu'est-i! a r r i v é , d è s que des travaux importants lui ont été confiés,
il a r é s i g n é ses fonctions, et tout autre e û t fait de m ê m e .
Usa

Bneanferc.

Qui?

l i l . W a t t e e u . M . Poelaert.
.ta. 8e I S o u r g a i s e i s t r e . M . Poelaert n'a jamais été attaché à
la division des travaux publics qu'en q u a l i t é de dessinateur. S'il
avait é t é architecte, il n'aurait pas q u i t t é .
AI. Watteeu;. Je veux bien admettre cette rectification de
q u a l i t é qui ne change rien aux raisonnements qui guideront mon
vote. 11 faut, en administration surtout, prendre les hommes dans
leur r é a l i t é et compter avec le mobile de leur i n t é r ê t . Les œuvres
d'un architecte sont visibles pour tout le monde; leur légitime
ambition peut se satisfaire aussi bien en travaillant pour des particuliers que pour des administrateurs; l'intérêt conserve donc
tout son empire.
Je vous ai s i g n a l é le vice d'une p e n s é e unique présidant à tous
les travaux. M . le Bourgmestre va plus loin, il le redoute dans un
c o m i t é consultatif. Pour n'être pas i n c o n s é q u e n t il devrait, à plus
forte raison, ne pas vouloir d'un architecte en titre. L'uniformité
de vues, la monotonie de p e n s é e est bien moins à craindre dans
un c o m i t é de trois personnes que dans une i n d i v i d u a l i t é . L'accord
n'existera pas sans discussion p r é a l a b l e ; la p r é d o m i n a n c e n'appartiendra pas toujours au m ê m e membre, et vous aurez tout au
moins des opinions et des i d é e s m o d i f i é e s .
Placez à la tête de vos travaux un homme d ' é l i t e , un g é n i e , si
vous avez la main assez heureuse pour l'obtenir au prix de 7
à 8 mille francs, et d è s ce moment vous n'aurez plus un autre
artiste qui voudra vous é c l a i r e r ni vous soumettre aucun projet.
U comprendra qu'il se trouvera dans votre administration un
homme dans une position trop favorable pour lutter avec lui sans
d é s a v a n t a g e ; il saura que cet adversaire, h a b i t u é à vous faire
accepter ses i d é e s et à diriger les rouages i n t é r i e u r s , aura toujours une force s u p é r i e u r e à laquelle il faudra c é d e r .

60!) —
HI. B r r a g m a a u i » Je suppose que, si nous avions un architecte
d'un grand talent, le Collège proposerait en sa faveur une augmentation que le Conseil voterait avec empressement. C'est un
service très important q u i , s'il est fait convenablement, comporte
des appointements s u p é r i e u r s à ceux qui sont i n d i q u é s dans la
proposition du C o l l è g e .
i f . USaaawet. Il me semble que la question est e x t r ê m e m e n t
simple. Je m ' é t o n n e que l'honorable M . Watteeu, qui a combattu
la proposition, ait dit que l'architecte ne serait, pour ainsi dire,
qu'une machine.
M . W a t t e e u . J'ai dit, au contraire, qu'il aurait le droit d'initiative.

S&Mïfiwet.

J'avais mal compris. Nous avons deux e s p è c e s
de travaux. Nous avons les travaux ordinaires. Quant à ces travaux, l'architecte remplira les fonctions que remplit la division
des travaux publics. Il examinera ce qui est projeté par le Collège
et l'exécutera.
Il y a ensuite les travaux extraordinaires, les constructions.
Pour ces travaux, l'architecte é t u d i e r a , présentera un plan qui
sera soumis au C o l l è g e , à la section des travaux publics et au
Conseil communal.
Si vous vous apercevez que cet architecte jette dans le
m ê m e moule toutes ses combinaisons, vous l'engagerez à modifier
sa m a n i è r e de voir d'après les vues du Conseil, de la section des
travaux publics et du Collège.
Je veux encore relever une objection que l'on a faite contre la
nomination d'un architecte. On dit : vous ne trouverez pas un
homme qui, pour 7 ou 8 , 0 0 0 francs, veuille se charger d'exécuter
les travaux de la ville. Mais il est é v i d e n t que cet homme aura la
latitude de s'occuper de travaux pour les particuliers ou pour des
établissements publics.
„
On a dit encore qu'il fallait un homme d'un immense talent.
Mais, lorsque vous aurez de grands travaux, de grands monuments à faire e x é c u t e r , n'aurez-vous pas la ressource que vous
indique la proposition du C o l l è g e , c'est à dire que vous pourrez
établir un concours?
Ainsi la proposition du Collège fait droit à toutes les objections
qui ont é t é p r é s e n t é e s .
SI. Bischoffisfiaeiiii. Je pense que, si nous nous mettions bien
d'accord sur ce qui nous a m a n q u é jusqu'ici, nous serions facilement d'accord pour prendre une d é c i s i o n .
Comment remplir la lacune, si l'on veut qu'il y ait dans la direction des travaux de l'initiative, de la r e s p o n s a b i l i t é ? Ce n'est pas
une commission permanente de trois membres qu'il faut en

— 606 —
charger. Il faut un homme qui fasse des travaux de la ville une
é t u d e de tous les jours. Un homme qui ne s'attache pas seulement
à ce qu'il y a à faire aujourd'hui, mais qui prévoit de loin ce qu'il
y aura à faire plus tard, en un mot qui mette de l'ensemble dans
ses i d é e s . Ces i d é e s , il vous les soumettra, il les justifiera. Ce sera
à vous de les examiner, de les c o n t r ô l e r .
Pour les grands travaux, vous nommez des commissions spéciales. Mais vous ne trouveriez jamais dans une commission permanente la r e s p o n s a b i l i t é qui nous a toujours fait défaut jusqu'ici.
On dit que l'homme qu'il nous faut est difficile à trouver. Je
n'en disconviens pas. Si nous avions quelqu'un qui réunît les
connaissances de l ' i n g é n i e u r et de l'architecte, je crois que nous
serions tous d'accord pour le nommer. Ce choix peut être difficile,
mais je ne le crois pas impossible.
Ce qu'il y a à faire avant tout me paraît être de préciser les
attributions des fonctions qu'il s'agit de c r é e r . Nous chercherons
ensuite la personne qui peut y convenir, et si nous avons le bonheur
de la rencontrer, nous la payerons selon son m é r i t e . En attendant
je voterai contre toute nomination d'une m é d i o c r i t é .
M. Os*ts. Je crois que l'honorable M . Bischoffsheim vient de
toucher le n œ u d de la question. C'est plutôt une question de personne qu'une question de principe que nous avons à discuter; car
si nous trouvions une personne nous offrant des garanties suffisantes de capacité pour tous les travaux de l ' i n g é n i e u r et de l'architecte, ce que je ne crois pas impossible, si un tel homme était
t r o u v é , son nom serait sur les l è v r e s de tous, et la question serait
i m m é d i a t e m e n t d é c i d é e par la nomination.
Je suis parfaitement d'accord avec l'honorable M . Bisschoffsheim
sur la part à donner au s y s t è m e du concours. Les monuments
exceptionnels feront l'objet d'un concours, et nous aurons à faire
un choix parmi les projets qui nous seront e n v o y é s .
L'honorable M . Goffart vous a dit qu'un grand nombre de travaux à e x é c u t e r pour la ville, r é c l a m e n t le concours d'un ingénieur p l u t ô t que d'un architecte. Mais dans le g é n i e ne trouvonsnous pas des hommes qui ont assez bon g o û t pour faire des
constructions remarquables. N'oublions pas que c'est dans le génie
militaire que nous avons t r o u v é un homme d'un grand mérite, qui
a construit la caserne du Petit-Château, monument qui fait honneur à son auteur. Je ne dis pas qu'il faille faire prédominer la
spécialité de l ' i n g é n i e u r sur celle de l'architecte. Mais l'exemple
que je viens de citer, prouve qu'elles peuvent se trouver réunies
en un m ê m e homme.
K2. fiiaicsHîUfi. Si l'on pouvait trouver un homme qui réunît
ces q u a l i t é s d'architecte et d ' i n g é n i e u r , c'est lui qu'il faudrait
prendre. Ainsi, il faudrait prendre Palladeo, s'il vivait encore,

— 607 —
car cet artiste a fait des monuments qui font la gloire de l'Italie.
Mais je suis le premier à r e c o n n a î t r e combien cela est difficile à
trouver. J'entre donc dans les i d é e s de M . le Bourgmestre, ce
qu'il nous faudrait, puisque nous sommes capitale, ce serait un
architecte et un i n g é n i e u r .
Lorsque le C o l l è g e aurait à faire construire un édifice quelconque, il ordonnerait à l'architecte de p r é s e n t e r un eroquis et de
dresser un plan. Le C o l l è g e aurait alors ses observations à faire,
et la division des travaux aurait à examiner. L'architecte n'ordonnerait pas; il ferait des projets et, lorsque ces projets auraient é t é
a p p r o u v é s , p r é s i d e r a i t à leur e x é c u t i o n .
Une commission d'architectes, recevant une i n d e m n i t é d'un ou
deux mille francs, ne ferait rien. Je crois qu'il serait bien p r é f é r a ble d'avoir un architecte convenablement r é t r i b u é qui aurait la
r e s p o n s a b i l i t é morale des travaux de la ville.
12. B© ®©Baa'g2Mests*e. Il me semble que ies honorables
MM. Bischoffsheim et Orts subordonnent une affaire d'organisation
à une i n d i v i d u a l i t é ; de sorte que si l ' i n d i v i d u a l i t é venait à manquer, et si vous n'en trouviez plus une é q u i v a l e n t e , vous auriez
une d é s o r g a n i s a t i o n c o m p l è t e . Je ne comprends pas en administration cette m a n i è r e de p r o c é d e r .
On veut que l'architecte soit i n g é n i e u r , ou p l u t ô t que l ' i n g é nieur soit architecte. Mais, sauf de rares exceptions, cela ne se
rencontre pas.
L ' i n g é n i e u r se nourrit de sciences exactes; il est net, exact,
précis comme elles, et ne se p r é o c c u p e g u è r e s de la b e a u t é des
formes. Avec des m a t h é m a t i q u e s on ne fait rien pour l'art.
Les connaissances qu'on exige d'un architecte sont d'une nature
opposée à celles qui font l ' i n g é n i e u r . 11 é t u d i e avant tout la b e a u t é
des formes, le confort de la distribution des choses. Il se nourrit
d'art.
Mais, on vous l'a dit, tous les membres du C o l l è g e n'ont pas
été d'abord de la m ê m e opinion. Aussi je ne me suis r a l l i é à la
proposition que parce qu'elle définit les fonctions de l'architecte,
que plus tard nous pouvons nommer un i n g é n i e u r à côté de l'architecte et du c o n t r ô l e u r g é n é r a l de travaux publics; trois hommes
qui marcheront p a r a l l è l e m e n t et qui r é a l i s e r o n t , sous le rapport
de l'art et sous le rapport de la science ce qu'il faut pour donner
aux travaux un c a r a c t è r e à la fois utile et beau, ou a g r é a b l e
comme vous voudrez. Ils formeront un c o m i t é permanent et
aviseront ensemble aux n é c e s s i t é s de l'avenir.
M. S p a a k . Je ne dis pas que les architectes soient des ignorants. Mais je crois que la ville a p l u t ô t besoin d'un i n g é n i e u r
que d'un architecte-, et qu'il est difficile de trouver ces deux
spécialités r é u n i e s .

— 608
M. l e B o u r g m e s t r e . Quelle est la nécessité actuelle? Un
architecte, parce que nous avons à reconstruire l'athénée et des
travaux à l'aire à l ' u n i v e r s i t é . Quant à l ' i n g é n i e u r , nous nous occuperons de sa nomination, quand l ' i n g é n i e u r des ponts et chaussées,
d é t a c h é avec un c o n g é pour le service de la distribution d'eau ]
et qui n'est pas un fonctionnaire de la ville, aura terminé les travaux dont il est c h a r g é .
V o i l à l'ordre logique que nous croyons devoir suivre.
SI. W a t t e e u . Vous venez de l'entendre, un grand nombre
d'entre nous ne sont pas d'accord sur l'utilité de placer un architecte à la t ê t e de l'administration des travaux.
S'il ne s'agissait que de la nomination d'un i n g é n i e u r , depuis
longtemps la discussion serait close et nous serions unanimes.
Qu'un seul homme dirige les travaux de précision tels que ceux
qui concernent directement la voirie, cela se conçoit. Adopter le
m ê m e s y s t è m e pour les travaux d'art, qui exigent de l'imagination, de la v a r i é t é , ce serait dangereux au pont de vue du goût et
de la d i v e r s i t é que l'art exige.
L'honorable M . Ranwet dit qu'il ne comprend pas l'inconvénient
d'avoir un seul architecte; car, dit-il, si ses i d é e s sont toutes jetées
dans le m ê m e moule, le C o l l è g e , la section des travaux publics,
Je Conseil, feront des observations, indiqueront des modifications
à faire à ses projets. Je ne partage pas son opinion et je lui oppose
celle de notre p r é s i d e n t , qui nous disait tantôt qu'un bon administrateur ne doit pas ê t r e un homme s p é c i a l . Restons administrateurs
et ne comptons pas sur n o u s - m ê m e s pour r é s o u d r e les questions
s p é c i a l e s , surtout celles qui touchent aux difficultés des constructions. Chaque fois que nous nous aviserons de vouloir discuter avec un architecte de talent le m é r i t e de ses œ u v r e s , il ne
manquera pas d'arguments pour nous e n t r a î n e r et nous convaincre.
Ayons un c o m i t é consultatif c o m p o s é d'hommes d'expérience et
de savoir, qui n'entreront pas en lice avec les auteurs des projets,
et qui n'auront d'autre mission que celle de nous éclairer.
Quand des travaux devront ê t r e e x é c u t é s , faisons un appel aux
architectes. Nous avons un grand nombre de jeunes gens, sortis de
notre a c a d é m i e , qui ne manqueront jamais l'occasion de se produire s'ils savent que leurs essais peuvent être suivis d'un succès.
Laissez à tous, aux hommes faits comme à ceux qui commencent
leur c a r r i è r e , un champ libre pour se mouvoir et pour livrer leurs
é t u d e s à votre a p p r é c i a t i o n et à celle du public.
—
H.

La discussion est c o n t i n u é e à samedi prochain.
i'i':cïBC*vln

Lavallée,

au nom du C o l l è g e ,

dépose

-

609

rapport sur la demande d ' i n d e m n i t é
b e é k - S t . - J c a n (1).

de la commune de Molen-

Le Conseil en ordonne l'impression.
Le Conseil se forme en c o m i t é secret à cinq heures ; i l se s é p a r e
à 5 heures et demie.

Compte m o r a l et financier concernant les t r a v a u x de
construction de l'hospice P a c h é c o et de l ' h ô p i t a l
Saint-Jean.
A la d e u x i è m e r é u n i o n de la commission mixte c h a r g é e d'examiner la question relative à la liquidation de la dette des travaux de
construction de l'hôpital S'-Jean, un de nos c o l l è g u e s a é m i s l'avis
qu'il conviendrait que le conseil des hospices r e n d î t un compte
moral et financier de toute l'onération.
Nous venons accomplir cette t â c h e .
D è s 1776, ainsi que le constate un rapport a d r e s s é au prince
Charles de Lorraine par îe Magistrat de Bruxelles, l'on avait
reconnu la n é c e s s i t é de reconstruire l'hôpital S'-Jcan dans une
autre partie de la ville, à cause de son emplacement insalubre, du
mauvais état des b â t i m e n t s , et aussi parce que l ' e x i g u ï t é des
locaux ne repondait plus aux besoins du service.
Cet état de choses ne fit qu'empirer, et, en 1820, l'hôpital
S'-Jcan était dans un tel état de d é g r a d a t i o n , que î e conseil de
r é g e n c e crut devoir refuser une d é p e n s e de fi. 4 , 4 7 8 - 9 5 pour
réparations à l ' é t a b l i s s e m e n t , et nomma une commission c o m p o s é e
de deux membres de la r é g e n c e , de deux membres des hospices,
de deux m é d e c i n s et de deux architectes, laquelle reconnut unanimement qu'il était d'une absolue n é c e s s i t é de construire un nouvel
hôpital.
Ensuite du rapport de cette commission, l'administration des
hospices s'occupa du travail p r é p a r a t o i r e à la reconstruction de
l'hôpital S'-Jean, et, par r e q u ê t e du 12 juillet 1827, elle exposa
au Roi :
"• Que l'hôpital tombait de v é t u s t é et m e n a ç a i t ruine; — que
ce n'était qu'avec de grandes d é p e n s e s , r e n o u v e l é e s chaque a n n é e ,
qu'on parvenait à le tenir debout; — qu'il y avait peu de temps,
une v o û t e s'était é c r o u l é e et qu'une s œ u r h o s p i t a l i è r e avait failli
être victime de cet accident. >
Il ajoutait « que cet état de choses était bien connu de l'autorité
t

(1) Voyez infrà, p. 626,

-

610 —

s u p é r i e u r e et que, depuis nombre d ' a n n é e s , l'on s'était occupé des
moyens d*y porter r e m è d e . » Le conseil conclut en demandant
l'autorisation de reconstruire l'hôpital S'-Jcan sur le terrain occupé
par le local de l'hospice P a c h é c o , lequel était é g a l e m e n t dans un
é t a t de v é t u s t é qui n é c e s s i t a i t sa reconstruction, et proposa d'affecter aux voies et moyens de l ' é r e c t i o n d'un nouvel hôpital, certains
terrains d é s i g n é s , appartenant à divers é t a b l i s s e m e n t s des hospices.
Par a r r ê t é royal du 5 octobre 1827, pris sur l'avis favorable de
la r é g e n c e de Bruxelles et de la d é p u t a t i o n des États provinciaux,
l'administration fut a u t o r i s é e , sur les bases i n d i q u é e s , à faire
construire un nouvel h ô p i t a l S*-Jean, à l'endroit où se trouvait
l'hospice P a c h é c o , mais sous la r é s e r v e d'ériger un nouveau
b â t i m e n t portant le m ê m e nom, pour les pensionnaires de ce
dernier hospice.
Le m ê m e a r r ê t é accorda à l'administration une avance, sur les
fonds de l ' É t a t , de 110.000 florins à l ' i n t é r ê t annuel de 4 °/„.
A partir de 1827, les p r o p r i é t é s dont le produit était destiné à
couvrir la d é p e n s e de construction de l'hospice Pachéco et de
l ' h ô p i t a l S'-Jean, furent distraites de celles des hospices et leurs
revenus, comme le montant des ventes, v e r s é s dans une caisse
s p é c i a l e , d é s i g n é e sous le titre de caisse des voies et moyens des
travaux de l'hôpital S'-Jean.
D è s î e 10 d é c e m b r e 1828, les a l i é n a t i o n s de ces biens commencèrent.
Le 24 octobre 1829, on posa la p r e m i è r e pierre du nouvel hospice P a c h é c o , qui fut i n a u g u r é en 1835.
La d é p e n s e pour l ' é r e c t i o n de cet é t a b l i s s e m e n t s'est élevée à ia
somme de fr. 7)09,606-55 dont on trouvera ic détail ci-après.
Vers l ' é p o q u e de l ' a c h è v e m e n t des travaux de l'hospice Pachéco,
le conseil des hospices adressa au C o l l è g e , sous ia date du 25 janvier 1855, une lettre portant entr'autres ce qui suit : « le moment
é t a n t venu de r é a l i s e r le projet de construction du nouvel hôpital
S'-Jean, nous allons nous occuper du travail préparatoire pour
l ' a l i é n a t i o n , au mois de mars prochain, de toutes les parcelles qui
pourront ê t r e vendues à cette é p o q u e , en observant de n'en
exposer en vente à la fois que la q u a n t i t é convenable, afin d éviter
une d é p r é c i a t i o n dans le prix. Les premiers produits seront
e m p l o y é s à l ' a c h è v e m e n t du nouvel iiospice de P a c h é c o , à solder
ce qui reste d û pour achats de terrains et à rembourser tes levées
faites au mont de p i é t é ; le surplus, au fur et à mesure des rentrées,
sera place au mont de p i é t é pour produire i n t é r ê t s , et lorsqu un
capital suffisant aura é t é a c c u m u l é , on p r o c é d e r a à la construction
du nouvel h ô p i t a l S -Jean , dont entretemps les plans et devis vous
seront a d r e s s é s .
1

A u nombre des parcelles à vendre en premier lieu, se trouvaient
les jardins s i t u é s le long et à gauche de la rue Royale-Neuve; ces

611 —
terrains auraient été aliénés en 1828 à des prix très élevés, si la
régence, à laquelle vous avez succédé, ne s'y était o p p o s é e , dans
l'intention d'en faire elle-même l'acquisition, afin de conserver à
cette rue la vue admirable que Ton a de ce côté.
Si votre volonté était d'en faire l'acquisition pour la ville, veuillez
nous le faire savoir; nous vous prions instamment de nous faire
connaître le plus promptement possible vos intentions à l'égard de
ces terrains, afin que nous ne fassions pas inutilement les frais
d'affiche, division par lots, etc., pour la mise en vente.
Le Collège répondit le 22 avril 1855 que, pour le moment, i l se
trouvait dans l'impossibilité de satisfaire au désir de l'administration en ce qui concernait les jardins de la rue Royale, par le motif
• que cette question était subordonnée à l'adoption ou la non adoption
d'un plan qu'il se proposait de présenter au conseil de régence,
dans une prochaine séance.
Par cette m ê m e lettre i l demanda l'envoi des plans et devis pour
la construction de l'hôpital projeté, en ajoutant que la p r é s e n t a tion de ces pièces à son examen p r é a l a b l e , ne ferait que hâter le
moment où l'on pourrait mettre la main à l ' œ u v r e ; le 1 mai suivant , le conseil des hospices fit connaître que communication des
plans, devis, etc., pour le nouvel hôpital S*-Jean, serait donnée
aussitôt qu'ils auraient été établis et m û r e m e n t e x a m i n é s ; que ce
travail était de longue haleine et qu'on espérait pouvoir le remettre
au commencement de 1856.
er

Il ajouta : « Le plus pressé en ce moment est la vente des
terrains, afin de pouvoir rembourser au M o n t - d e - P i é t é les
sommes empruntées pour compte des travaux du nouvel hôpital
Saint-Jean, et d'avoir ensuite les capitaux nécessaires pour
commencer sa construction. »
En 1855, la députation permanente du Conseil provincial mit
obstacle aux ventes des terrains formant voies et moyens de
l'hôpital Saint-Jean, et qui cependant avaient toujours eu lieu
librement depuis 1828 jusqu'à la dite époque. — Elle fonda son
opposition sur ce qu'elle ne pouvait admettre que des biens
appartenant à d'autres établissements qu'à Saint-Jean, fussent
affectés aux voies et moyens de construction du nouvel hôpital.
Il est à remarquer qu'en 1827 la députation avait donné un avis
favorable à l'ensemble de l'opération, et partant à la vente des dits
biens.
N'ayant pu faire lever l'empêchement dont i l s'agit, malgré ses
vives et pressantes d é m a r c h e s , le Conseil des hospices d û t
recouvrir à l'autorité supérieure et obtint, après une correspondance qui dura trois ans, un arrêté royal du 1 9 juillet 1 8 5 8 , qui
ordonna la libre exécution de celui du 5 octobre 1 8 2 7 .
Ces retards firent perdre des occasions favorables à la vente des
terrains situés dans certaines localités.

-

612 —

Cet inconvénient ne fut pas le seul : dès 1828, l'on avait demandé
au Collège de pouvoir vendre au delà de 200,000 pieds de terrain,
formant les bas-fonds de la rue royale, dont on espérait obtenir à'
cette époque un prix de fr. 5-50 le pied ; — malgré les instances
réitérées du conseil, on ne lui laissa pas la libre disposition de ces
biens, par le motif qu'il importait de conserver pour l'agrément et
l'utilité du public l'ensemble de cette propriété, et ce ne fut qu'en
1845 que la ville les acheta à raison seulement de fr. 2-50, soit
pour la somme de fr. 500,507-50. — Sans les retards apportés
à la vente, les hospices auraient réalisé en intérêts de 1828 à
1845, m ê m e en prenant pour base le prix payé par la ville, une
somme de
fr.
425,261 20
tandis que les revenus pendant cette période
n'ont été que de.
6,817 »
soit une perte de
fr. 418,444 29
D'autre part, les longs retards apportés par la ville à l'approbation des plans et conditions de vente, ont empêché l'aliénation à un
prix avantageux des terrains à bâtir situés aux abords de
l'ancienne station du N o r d ; lorsque l'autorisation fut accordée,
l'établissement de là nouvelle station était déjà ébruité et les
terrains avaient subi une dépréciation notable.
Les voies et moyens y possédaient 616,180 pieds de terrain, qui
avant le transfert de la station du Nord étaient
évalués à.
fr. 770,225 »
soit en moyenne à fr. 1-25 le pied.
Une partie de ces terrains a été vendue après
le transfert pour.
.
.
fr. 416,215
et i l reste à vendre pour
.
.
8,080
Ensemble

fr. 424,295 »

soit une perte de.
.
.
.
.
.
fr. 545,952 >»
non compris les intérêts.
Comme i l est dit ci-dessus, la ville demanda, au mois d'avril
1855, l'envoi des plans et devis pour la construction de l'hôpital
Saint-Jean. — Ces plans au nombre de cinq, dont un de façade,
furent adressés à l'administration communale par lettre du 2 juin
1857, et le 14 juillet suivant un second plan de façade fut transmis
à cette autorité. — Dès le 20 du même mois, le Collège informa
que, dans sa séance du 15 précédent, le Conseil communal avait
autorisé l'administration à faire commencer immédiatement les
travaux de terrassement et les fondations pour l'érection du
nouvel hôpital ; que les plans du premier étage, des façades et des
coupes subiraient peut-être quelques modifications et que, dans
cet état de choses, le Conseil communal s'était borné à approuver
seulement le plan du rez-de-chaussée, d'après lequel les fondations
du monument doivent être établies.

-

615

-

Le 26 a r r i l 1 8 5 8 , le C o l l è g e , en rappelant les changements que
Je Conseil communal désirait voir e x é c u t e r aux plans des façades,
demanda de l u i faire p a r v e n i r , le plus tôt possible, ces plans
modifiés d ' a p r è s les indications d o n n é e s à M . l'architecte Partoes,
chargé des travaux.
Ensuite d'une nouvelle lettre de rappel du 16 octobre de la
même a n n é e ( 1 8 5 8 ) , le conseil transmit au C o l l è g e , le 50 d u
même m o i s , deux nouveaux plans de façade, en y joignant le
plan p r i m i t i f a r r ê t é le 14 juillet 1857 q u i , selon l u i , devait
obtenir la p r é f é r e n c e .
Le conseil ajouta : « L a façade d'un monument de l ' e s p è c e , devant être d'un style s é v è r e et simple, nous ne pouvons nous é c a r t e r
de ce que les convenances prescrivent à cet é g a r d . Nous attendrons
le résultat de l'examen auquel vous voudrez bien vous l i v r e r . »
Par lettre d u 50 novembre 1 8 5 8 , le Collège informa que les
sections des travaux publics et des beaux-arts, en donnant la
préférence à celui des plans coté n° 1 (transmis le 50 octobre 1858),
avaient invité M . l'architecte Partoes à y faire quelques l é g è r e s
modifications, q u ' i l s'était c h a r g é de soumettre au conseil des
hospices, et qu'aussitôt que les plans modifiés auraient é t é r e n voyés au Collège, ils seraient p r é s e n t é s au Conseil c o m m u n a l .
Le 18 d é c e m b r e 1858 , le conseil r é p o n d i t à la r é g e n c e q u e ,
pour se conformer au v œ u e x p r i m é par les sections p r é c i t é e s , i l
avait a d o p t é les changements i n d i q u é s au plan de façade, et qu'en
transmettant le nouveau projet, i l ne devait pas laisser ignorer
qu'il r é s u l t e r a i t de l'exécution de ce plan u n s u r c r o î t de d é p e n s e
« qui e û t fait reculer l'administration des hospices, si elle n'avait
la ferme persuasion q u e , n ' é t a n t fait exclusivement que pour
l'avantage de la v i l l e , le Conseil communal voudrait bien le
prendre à sa charge. »
Le 29 d é c e m b r e 1 8 5 8 , le Collège renvoya ce nouveau p r o j e t ,
en d é c l a r a n t que le Conseil c o m m u n a l l u i avait d o n n é la p r é f é rence sur celui transmis p r é c é d e m m e n t , et que, quant au subside
d e m a n d é pour subvenir au s u r c r o î t de d é p e n s e à r é s u l t e r de
l'exécution du plan a d o p t é , le Conseil communal avait d é c i d é
qu'il n'y avait pas lieu à l'accorder.
Malgré les obstacles a p p o r t é s par l ' a u t o r i t é à la vente des terrains
dont le produit était d e s t i n é aux d é p e n s e s de la construction de
l'hôpital S t . - J e a n , le conseil des hospices , ensuite de la lettre
précitée du 20 juillet 1857 et des instances de M . le bourgmestre
Rouppe, fit jeter les fondements de cet hôpital au mois d ' a o û t
1857, et les constructions une fois c o m m e n c é e s , i l était d'un
intérêt bien entendu de les c o n t i n u e r , sans i n t e r r u p t i o n , j u s q u ' à
leur parfait a c h è v e m e n t , qui eut lieu en 1845.
Les ventes de terrains effectuées depuis qu'un a r r ê t é royal de
juillet 1 8 5 8 , était venu lever l'obstacle a p p o r t é à l'aliénation

— 614

-

des terrains formant voies et moyens de l'hôpital Saint-Jean
lurent loin de pouvoir faire face aux d é p e n s e s de construction'
qui devaient ê t r e p a y é e s sans délai ni retard. Dans cette position'
le conseil des hospices d û t recourir à des emprunts.
D é j à , par r é s o l u t i o n du 22 janvier 1836, il avait demandé :
1° A pouvoir n é g o c i e r 65 actions d'un capital nominal
de 160,946 florins d'Allemagne, appartenant à diverses fondations
charitables, dans le but d'en employer le produit à la construction
de l'hôpital, et sous r é s e r v e de le restituer aussitôt que le permettrait l'aliénation des biens affectés à la dite construction;
2°^ A se faire ouvrir un c r é d i t , pour la caisse des travaux, à la
s o c i é t é g é n é r a l e , sur d é p ô t :
A. De 42 p i è c e s (appartenant aux hospices), dette active et
syndicat, au capital de 296,600 florins P . - B . ou fr. 627,956-51,
et B. de' 51 p i è c e s (appartenant à la bienfaisance), de même
nature, au capital de 292,100 florins P . - B . ou fr. 618,201 -06.
Un arrêté royal du 22 avril 1856, pris sur l'avis favorable dit
Collège é c h e v i n a l et de la d é p u t a t i o n des Etats, autorisa l'administration à n é g o c i e r les 65 actions au capital de 160,946 florins
d'Allemagne, sous la r é s e r v e i n d i q u é e dans sa résolution du
22 janvier p r é c é d e n t , et un arrêté de la députation permanente
du 10 a o û t 1857, pris é g a l e m e n t sur l'avis favorable du Collège
é c h e v i n a l , l'autorisa à ouvrir un c r é d i t pour la caisse des travaux
à la s o c i é t é g é n é r a l e .
L'administration ne put s'entendre, au sujet des conditions de ce
c r é d i t , avec la s o c i é t é g é n é r a l e , et un arrêté de la députation permanente du 51 a o û t 1857 vint l'autoriser à entrer en négociations
avec la banque de Belgique. A u mois de septembre suivant, un
contrat fut conclu entre celle-ci et l'administration pour l'ouverture d'un crédit jusqu'à concurrence de 500,000 francs.
A la fin de d é c e m b r e 1858, la banque de Belgique demandas
l'administration de faire retirer les valeurs sur lesquelles elle lui
avait ouvert un c r é d i t , et de lui restituer le montant de ses avances
qui s'élevaient alors à fr. 597,462 - 26, non compris les intérêts à
r é g l e r à la fin de l ' a n n é e .
A la suite, d'une part, de cette demande de la banque de Belgique et, d'autre part, de ce que, m a l g r é toutes les démarches
faites, l'on n'avait pu encore o p é r e r la vente des obligations a
charge de la banque de Vienne, le conseil, par résolution du
11 janvier 1859, demanda l'autorisation d'emprunter au mont-dcp i é t é , au fur et à mesure des besoins, et jusqu'à concurrence de
700,000 francs, les sommes nécessaires pour subvenir au
paiement des travaux faits et à faire pour la construction du
nouvel hôpital Saint-Jean.
Par arrêté de la d é p u t a t i o n permanente du 7 février 1859, pris

— 615 —

S

[ .

sur l'avis favorable du Collège é c h e v i n a l , l'autorisation d e m a n d é e
fut accordée.
Peu après et par résolution du 25 août 1859, le conseil des
hospices demanda à pouvoir faire un nouvel emprunt de
400,000 francs, par le motif que sur l'emprunt du mont-de-piété
il avait déjà été disposé d'une somme de 070,000 francs et qu'ainsi
il y avait urgence de se procurer les moyens nécessaires pour
continuer les travaux, en attendant que l'aliénation des valeurs et
propriétés affectées à cet objet, p e r m î t d'y faire face.
Par arrêté du 19 septembre 1859, pris sur l'avis favorable du
Collège échevinal de Bruxelles, la députation permanente du
conseil provincial autorisa l'administration des hospices à porter
de 700,000 à 1,100,000 francs l'emprunt fait au m o n t - d e - p i é t é .
Le 30 octobre 1840, et ensuite de la lettre de l'administration
du mont-de-piété, informant que tous les capitaux disponibles
à cet établissement étaient e m p l o y é s , le conseil, à l'effet de pourvoir au paiement des travaux de l'hôpital Saint-Jean , demanda à
lever un capital de 4 à 500,000 francs à l'intérêt de 5 p. c., en
donnant en d é p ô t , comme garantie, des titres de la dette active à
2 1 /2 p. c., appartenant aux hospices et à la bienfaisance. Par arrêté
de la députation permanente du conseil provincial, du 26 novembre suivant, le conseil des hospices fut autorisé à effectuer cet emprunt de la manière proposée, et, par résolution du 12 janvier
1841, ce conseil détermina que l'emprunt dont i l s'agit se ferait
pour un terme de trois ou quatre a n n é e s , avec libre concurrence,
par parties au moins de 10,000 fr. et par sommes rondes de 1,000
francs à l'intérêt de 4 1/2 p. c , plus 1 /4 p. c. de commission aux
personnes qui présenteraient des capitaux en p r ê t .
Par résolution du 51 janvier 1843, le conseil des hospices
demanda à contracter un nouvel emprunt au m o n t - d e - p i é t é ,
jusqu'à concurrence de 400,000 francs. Cette résolution fut
approuvée, sur l'avis conforme du Conseil communal, par arrêté
d e l à députation permanente du 16 mars suivant, portant « qu'il
est d'indispensable nécessité de poursuivre l'achèvement des travaux de construction de l'hôpital Saint-Jean.
Enfin le conseil des hospices, par résolution du 5 septembre
1845 , demanda à pouvoir contracter un dernier emprunt au
mont-de-piété, jusqu'à concurrence de 500,000 fr., en exposant
que celui de 400,000 francs, fait au mois de mars précédent, avait
été employé à des paiements pour travaux et à acquitter des
intérêts des capitaux levés; que celui de 500,000 fr. à contracter
devait servir à achever les travaux et le surplus, au paiement
des intérêts dus au mont-de-piété et à des particuliers.
Ce dernier emprunt fut autorisé par arrêté de la députation
permanente du 9 novembre 1845, sur l'avis favorable du Collège
des Bourgmestre et Échevins.

-

616

-

A u mois de février 1 8 4 5 , le conseil des hospices annonça au
Collège des Bourgmestre et Échevins que l'achèvement du nouvel
hôpital Saint-Jean permettrait d'opérer le transfert des malades dans
le courant de l'été. Il ajouta qu'il était urgent que ce transfert eût
l i e u , afin de pouvoir mettre en vente, à la fin de la même année
l'ancien h ô p i t a l , parce que les ressources étaient épuisées, et rappela qu'il avait d û contracter divers emprunts, sous l'approbation
des a u t o r i t é s c o m p é t e n t e s pour parvenir à l'achèvement des
travaux.
Afin de permettre au Collège d'apprécier l'importance de leur
chiffre, i l fit c o n n a î t r e qu'au 51 d é c e m b r e 1842, les travaux du
nouvel hôpital St.-Jean devaient :
A l'intérêt.

Au mont de p i é t é
.
. Ir.
Syndicat
Obligations de labanque de Vienne,
appartenant aux hospices et à
la bienfaisance
.
.
.
Banque de Belgique .
.
.
E m p r u n t à divers particuliers
avec garantie de dette active .
Total.
.
.

1,155,848 29
252,804 25

57,692 41
9,512 17

245,514 66
76,062 58

7,970 22
5,805 11

480,000 00
2,186,029 56

21,600 00
100,577 91

Par cette m ê m e lettre, i l rappela aussi que « s i on lui avait
laissé la liberté d'action qu'il devait avoir, i l n'aurait entrepris les
travaux de construction de l ' h ô p i t a l , que lorsque les aliénations
des p r o p r i é t é s destinées à couvrir leur d é p e n s e , auraient été
faites; qu'on ne l u i avait pas laissé la faculté de suivre cette voie;
que non seulement i l avait d û commencer les constructions avant
d'avoir r é u n i les capitaux n é c e s s a i r e s , ce qui était un mal, mais
encore qu'on avait a g g r a v é ce mal :
» E n e m p ê c h a n t de vendre depuis 1828 les terrains de la rue
Royale N e u v e ;
.» E n mettant obstacle en 1855 à toutes les aliénations, par
suite d'une fausse i n t e r p r é t a t i o n de la députation permanente,
obstacle qui ne fut levé qu'au bout de trois a n n é e s , alors que la
vente des terrains avait fléchi dans les localités o ù i l y en avait a
vendre et que la spéculation s'était p o r t é e sur d'autres points;
» E n s'opposant à la vente des terrains situés p r è s ' d e l'ancienne
station du Nord ;
» E n obligeant l'administration à c é d e r , à un prix extrêmement
inférieur à sa valeur r é e l l e , le terrain sur lequel est établie la
station du M i d i . »
Le conseil des hospices fit remarquer, par cette même lettre,
que la dette é n o r m e des t r a v a u x , augmentant tous les ans d un

-

617

-

intérêt d'au delà de 100,000 francs, menait l'administration à une
ruine certaine, et que, quoiqu'il eût fait tout ce qui l u i était possible pour éviter la situation onéreuse clans laquelle i l se trouvait et dont la faute ne pouvait l u i être a t t r i b u é e , i l n'en déplorait
pas moins a m è r e m e n t un état de choses qui n'aurait jamais dû
avoir l i e u , et demandait le concours efficace du Collège pour y
porter r e m è d e .
Le Collège répondit, le 21 février 1 8 4 5 , qu'il avait appris avec
peine que, malgré la grande et louable sollicitude du conseil,
l'administration se trouvait néanmoins en face d'une dette vraiment é n o r m e ; que bien que n'ayant pas à r é p o n d r e à certaines
considérations émises, ce ne serait que par l'aliénation future du
restant des propriétés dont le produit est affecté aux travaux de
construction de l'hôpital, que l'on aurait à se procurer les moyens
d'éteindre les prêts et emprunts auxquels on avait eu recours,
sous l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e , à l'effet de couvrir les
dépenses résultées des travaux.
Le 5 mai 1845, le Collège écrivit encore au Conseil :
« Certes, i l faudra du temps, avant que les voies et moyens
pour l'érection de l'hôpital puissent être tous r é a l i s é s , car les terrains situés en-dehors ou sur les points excentriques de la v i l l e ,
sont aujourd'hui frappés d'une trop forte dépréciation pour que
vous dussiez vous presser de les offrir en vente. Cependant, si les
terrains de l'ancien hôpital St.-Jean trouvent, comme i l est à
espérer, des amateurs au prix de votre évaluation (1,000,000 fr.),
il en résultera que la dette de votre caisse des travaux sera considérablement diminuée.
» Il importe néanmoins que vous sortiez de vos embarras financiers touchant le nouvel h ô p i t a l , le plus tôt possible, car les
intérêts des capitaux levés privent votre administration d'un revenu
important. »
Le 5 septembre 1845, le conseil exposa à l'Administration communale que, depuis sa lettre du 7 février p r é c é d e n t , donnant le
détail de la dette des travaux au 51 décembre 1842 , i l avait encore
dû recourir, avec l'autorisation de l'autorité s u p é r i e u r e , à deux
emprunts, l'un de 400,000 francs et l'autre de 500,000 francs, et
il demanda s i , en compensation du tort qu'il avait éprouvé par les
obstacles mis à la vente des terrains des bas-fonds de la rue Royale,
il ne pourrait pas l u i être accordé, jusqu'à ia solution de cette
affaire, une somme annuelle de 50,000 francs, avec rappel depuis
le 1 janvier 1840.
er

Le Collège r é p o n d i t , sous ia date du 17 octobre 1845, qu'ayant
consulté la section des finances du Conseil communal, celle-ci
s'était prononcée pour le rejet de la demande.
Sous la date du 25 janvier 1 8 4 4 , le conseil des hospices fit un

618

-

-

r é s u m é succinct à M M . les membres du Conseil communal de
Bruxelles, de toutes les difficultés qu'il avait rencontrées et qu'il
rencontrait encore dans la vente des biens servant aux voies et
moyens de la construction de l'hôpital; i l informa que la dette des
travaux, arrêtée au 31 décembre 1843, s'élevait, pour acquisition
de terrains, de maisons, construction de l'hospice Pachéco et de
l'hôpital Saint-Jean, intérêts, etc., à l'énorme capital de francs
2,705,154 - 6 8 , dont l'intérêt annuel était de fr. 125,336- 16.
Il termina par demander à avoir la libre disposition des terrains
des bas-fonds de la rue Royale.
Cette nouvelle demande n'eut pas plus de succès que toutes les
autres présentées depuis nombre d'années. Se préoccupant alors,
et à juste titre, du chiffre élevé de la dette des travaux qui ne faisait que s'accroître par les intérêts annuels des emprunts, infiniment supérieurs aux revenus des biens affectés aux voies et moyens,
le Conseil, par résolution du 1 octobre 1844 , décida de porter en
dépense au budget de 1845, dans un chapitre extraordinaire,
intitulé : Intérêts des capitaux levés pour la construction de l'hôpital St.-Jean, la somme de fr. 205,525 - 12, formant la moitié des
intérêts payés à la dite date, plus celle de fr. 128,587 - 74, import
des intérêts annuels.
Une expédition de la résolution du 1 octobre 1845 fut jointe
au budget de 1845, adressé au Collège des Bourgmestre etÉchevins
de cette ville. Cette résolution était motivée entr'autres sur les
considérations suivantes :
Que le produit des aliénations des propriétés mentionnées aux
arrêtés des 5 octobre 1827 et 19 juillet 1858, a une affectation
spéciale stipulée par ces mêmes a r r ê t é s ;
Que des intérêts d'argent levé ne font point partie de cette
affectation;
Que les administrateurs des hospices n'ont pas qualité pour
modifier ou donner aucune extension aux stipulations de ces
arrêtés ;
Que, si on les a mis dans la position forcée de recourir à des
emprunts aussi o n é r e u x , i l ne s'en suit pas qu'ils aient le droit
d'obérer et de dilapider le patrimoine du pauvre ;
Qu'il y a nécessité absolue de mettre la comptabilité des travaux
de construction sur un pied qui permette de satisfaire aux exigences
de l'arrêté royal du i 9 juillet 1858 ;
Que le seul moyen d'y parvenir est de porter en dépense extraordinaire des services courants, les intérêts des capitaux que le
produit des aliénations ne peut supporter et qui ne doit pas lui
incomber.
Malgré ces considérations, le Conseil communal élimina du
budget de 1845 le chapitre des dépenses extraordinaires dont il
s'agit.
er

er

-

619

-

Le conseil n'en persista pas moins dans l'application du principe
qu'il avait adopté en inscrivant dans le budget des hospices de
1846, au m ê m e chapitre des dépenses extraordinaires, la seconde
moitié des intérêts payés sur les capitaux l e v é s , soit la somme de
fr. 205,525-12, plus les intérêts de 1846 s'élevanl àfr. 128,587-74.
Le Consel communal ayant de nouveau rejeté cet article du
buget, le conseil des hospices, en vertu du § 2 de l'article 79 de la
loi communale du 50 mars 1856, en référa à la députation
permanente du conseil provincial. Celle-ci, par arrêté du 22 août
1846, arrêta le budget de cet exercice quant aux dépenses et aux
recettes ordinaires et au subside annuel de 200,000 francs à fournir par la ville, et décida que les dépenses extraordinaires pour
intérêts des capitaux employés à la construction de l'hôpital SaintJean « resteraient provisoirement pour m é m o i r e , sauf décision
ultérieure par qui i l appartiendrait. »
Le conseil s'adressa au gouvernement pour obtenir une solution
sur les points laissés hors de compte par la députation et, dans
le budget des hospices pour 1847, i l porta au chapitre extraordinaire des dépenses une somme defr. 113,617-66 pour intérêts,
pendant cet exercice, des capitaux levés.
Cette somme fut encore rejetée du budget par le Conseil
communal. L'administration prit de nouveau son recours vers la
députation permanente, q u i , par arrêté du 22 avril 1847, maintint
le budget des hospices pour cet exercice tel qu'il avait été arrêté
par le Conseil communal.
A la suite de cette décision de la députation permanente, l'administration s'adressa au R o i , et, par arrêté du 16 novembre 1847,
elle fut déclarée non recevable dans son recours contre l'arrêté
précité de la députation permanente.
Cet arrêté royal était ba^é sur ce que, d'après l'article 155 de la
loi communale du 50 mars 1856, le Roi ne peut connaître que du
recours qui serait formé contre la décision de la députation permanente statuant sur l'approbation du budget communal, et que
le recours de l'administration étant d i r i g é , non contre la décision
de la députation permanente, relatif au budget de la ville de
Bruxelles, mais bien contre l'arrêté de ce Collège concernant le
budget des hospices, i l n'y avait pas lieu à appliquer l'article 155
de la loi susmentionnée.
Comme on l'a vu plus haut, l'administration, malgré ses incessantes demandes, n'était pas encore parvenue, en janvier 1844, à
pouvoir disposer librement des terrains bas-fonds de la rue
Royale, l'eu après, des propositions furent faites à l'administration
par la v i l l e , pour l'achat de ces terrains, à raison de 2 fr. le pied.
Ces offres ne furent pas jugées suffisantes, mais néanmoins les
négociations continuèrent et i l fut décidé, de commun accord, que
Ton s'en référerait à la députation permanente du conseil provin-

-

C20

-

cial de Brabant, à l'effet de fixer le p r i x , par pied carré, que la
ville aurait à payer pour l'acquisition des terrains bas-fonds.
Par a r r ê t é du 20 mai 1 8 4 5 , la députation permanente fixa ce
prix à fr. 2 - 50.
L e montant de la cession, s'élevant à fr. 500,507-50, fut payé
par la ville au mois d'avril 1840.
Des contestations s'élevèrent é g a l e m e n t entre la ville et l'administration des hospices, au sujet du parti à tirer de l'emplacement
de l'a ncicn hôpital Saint-Jean et du percement des rues dans ce
quartier de la capitale. Après une assez longue correspondance
é c h a n g é e à ce sujet et de nombreuses conférences, l'administration
communale et celle des hospices t o m b è r e n t d'accord sur le plan à
adopter et les conditions auxquelles i l serait exécuté.
Par convention du 5 février 1840, i l fut a r r ê t é entr'autres :
Que l'administration communale de Bruxelles s'obligerait :
1° A faire les d é m a r c h e s nécessaires a u p r è s de l'autorité supérieure, afin de pouvoir mettre le plan a r r ê t é à exécution ;
2" A iaire construire des égouts souterrains dans les rues
nouvelles, a p r è s que le nivellement et le remblai auraient été
exécutés par l'administration des hospices, aux frais, risques et
périls de cette d e r n i è r e ;
5° A paver les dites rues et à pourvoir à leur éclairage;
4° A a c q u é r i r , à ses frais, quand elle le jugerait convenable, les
maisons situées à droite et à gauche de l'église St.-Jean, savoir :
rue de l ' H ô p i t a l , n ° 2 et 4 , place St.-Jean, n 0, 7, 8 et 9; après
d é m o l i t i o n , le sol de ces maisons devait ê t r e a b a n d o n n é à la voie
publique ;
5" A c é d e r gratuitement aux hospices toutes les parties de la
ruelle de l ' H o m m e - C h r é t i e n , tombant dans l'alignement de la rue
nouvelle, ainsi que l'excédant de ia ditowuelle, à l'exception de ce
qui aurait déjà été vendu p a r l a v i l l e ;
6° A payer aux hospices : a. 200,000 francs pourles indemniser
des frais auxquels les expropriations donneraient lieu ; b. G francs
par pied c a r r é pour le terrain de l'ancien h ô p i t a l , qui serait empris
au delà de 10 m è t r e s de largeur pour tout l'élargissement de la
ruelle de l'Homme-Chrétien ; c. la moitié des frais et du coût de
l'expropriation de la maison située rue de la Madeleine, n° 59.
De son c ô t é , l'administration des hospices s'engageait :
1° A percer deux r u e s , l'une, de 12 m è t r e s de largeur, partant
du coin du local de la Grande-Harmonie, l'autre, de 11 mètres 55
c e n t i m è t r e s de largeur, partant de la ruelle de l'Homme-Chrétien,
pour aboutir, toutes deux, à la place St.-Jean;
2° A abandonner gratuitement à la voie publique le terrain de
ces deux rues et celui de la place St.-Jean;
5° A céder aussi, sans i n d e m n i t é , la partie de l'ancien hôpital
St.-Jean nécessaire pour élargir à 12 m è t r e s la rue de l'Hôpital;
s

0 9

-

621

-

4° A faire toutes les acquisitions pour le percement des deux
rues nouvelles;
5° A exiger des acquéreurs des terrains contigus à la place St.Jean, d'y élever des façades d'une architecture uniforme, suivant
un plan à soumettre à l'approbation du Collège des Bourgmestre et
Échevins;
6" A céder à l'Administration communale le droit d'établir un
monument ou une fontaine contre la façade du bâtiment à élever
entre les deux rues nouvelles ;
7° A ne concéder des embranchements d'égouts aux acquéreurs
de terrains qu'aux conditions de la résolution du Conseil communal, du 29 mai 1841 ;
8° A ne mettre en vente la parcelle ayant une façade sur la place
St.-Jean et située entre la rue de 11 mètres 55 centimètres de
largeur et la rue du Marais, qu'après la démolition des maisons
contiguës à l'église.
Toute la partie de la ruelle de l ' H o m m e - C h r é t i e n , comprise
entre le Marché-aux-Fromages et la rue de 11 mètres 55 c e n t i m è tres , ne devait concerner en rien l'administration des hospices.
Cette convention fut approuvée par a r r ê t é royal du 25 février
1846.
La somme de 200,000 francs à payer par la ville aux hospices et
moyennant laquelle ces derniers devaient se charger de faire toutes
les acquisitions pour le percement des deux rues nouvelles, a été
loin de suffire aux expropriations nécessaires à l'ouverture des
dites rues.
Ces expropriations ont coûté la somme de .
fr. 482,140 42
En déduisant l'indemnité payée par
la ville
fr. 200,000 »
Plus la quote-part de celle-ci dans
le coût et les frais de l'expropriation
de la maison rue de la Madeleine, 59 . 25,225 87
" ^ , 2 2 5 87
¡1 reste la somme de
.
.
.
.
fr. 256,914 55
que la caisse des voies et moyens a eu à supporter pour pouvoir
mettre en vente les terrains restant de l'ancien hôpital St.-Jean.
Le produit de l'aliénation de ces terrains s'est
élevé à
fr. 861,409 24
En ôtant de cette somme les frais d'expropriation
supportés par la caisse des voies et moyens .
. 256,914 55
il reste
.
fr. 604,494 69
Mais en y ajoutant le montant du produit de la
vente des matériaux de l'ancien h ô p i t a l , déduction
faite des frais de d é m o l i t i o n , ci .
.
.
.
83,558 77
on trouve que l'ancien hôpital St.-Jean a produit
net
fr. 088,055 46
2 2

-

622 —

Bien que les intérêts des capitaux levés pour la construction de
l'hôpital St.-Jean eussent été rejetés des budgets des hospices de
1845-46 et 47, l'administration continua à les faire figurer aux
budgets postérieurs de 4848 et 49.
Les budgets de la ville de Bruxelles, pour les exercices 1846 et
4847, furent respectivement approuvés par arrêtés royaux du 18
mars 4846 et du 42 avril 4847, sous la réserve « qu'il n'est pas
préjugé par l'approbation résultant du présent arrêté, quant aux
contestations pendantes entre le Conseil communal et le conseil
d'administration des hospices et secours de la ville de Bruxelles,
touchant les intérêts des capitaux levés par ce dernier établissement pour l'érection du nouvel hôpital, etc., etc. »
La même réserve fut insérée dansles arrêtés royaux du 20 février
4848 et du 45 mars 4849, portant approbation des budgets de la
ville pour ces deux exercices. Cependant l'administration des
hospices n'avait pas réclamé auprès de l'autorité supérieure contre
les décisions prises par le Conseil communal, concernant les budgets des hospices de 4848 et 4849.
Lorsque le budget de 4 849 fut r e n v o y é , approuvé par le Conseil
communal, l'administration des hospices écrivit au Collège, le 19
décembre 1848, en ce qui concernait le rejet du cKiffre des intérêts à payer des capitaux levés pour construction de l'hôpital
St.-Jean :
« Nous voudrions ne pas devoir réclamer contre le rejet de
l'allocation demandée pour intérêts à payer en 4849, du chef des
emprunts pour le compte des travaux du nouvel hôpital St.-Jean,
en nous réservant tous nos droits, soit pour des budgets ultérieurs,
soit lors du compte définitif à arrêter en exécution de l'arrêté
royal du 5 octobre 1827, mais, malgré tout notre bon vouloir,
nous craignons de nous trouver en présence d'une impossibilité.
Toutefois, connaissant le peu de ressources actuellement ta la
disposition de ia v i l l e , nous ferons nos efforts pour satisfaire,
m o m e n t a n é m e n t , à nos engagements, et consentons à ajourner
nos réclamations sur les intérêts en question, jusqu'à l'époque
très prochaine où la force des choses ne nous permettra plus de
faire autrement. »
Ensuite de cette décision, le montant des intérêts des capitaux
levés pour la construction du nouvel hôpital St.-Jean ne fut plus
porté que pour mémoire aux budgets des hospices de 1850 et
de 1851.
A la fin de 1849 et au commencement de 1850, des pourparlers
eurent lieu entre M . le Bourgmestre et des membres du conseil.
Il en résulta que la ville était disposée à continuer à allouer
annuellement un subside de 200,000 francs aux hospices, afin
q u e , si l'administration persévérait à faire des économies, elle
puisse appliquer annuellement l'excédant disponible à éteindre

-

625 —

successivement la dette contractée pour la construction de l'hôpital
St.-Jean. Les membres du conseil crurent pouvoir accepter cet
arrangement.
Alors et par lettre du 21 janvier 1850, le Collège des Bourgmestre et Échevins écrivit à l'administration des hospices.
« Le Bourgmestre nous a donné l'assurance que, si le Conseil
voulait prendre l'engagement moral de vous continuer le subside
annuel de 200,000 francs, alors m ô m e que vous affecteriez une
partie des revenus ordinaires ou du subside, à l'extinction de
l'arriéré de l'hôpital St.-Jean, vous feriez tous vos efforts pour
parvenir à une position normale; nous n'avons pas hésité à faire
une pareille proposition et nous avons l'honneur de vous informer
qu'elle a été accueillie par l'unanimité des membres de la commune.
» Le Conseil donc a décidé que le subside de 200,000 francs
vous serait continué et pourrait être affecté à faire disparaître le
passif de St.-Jean, à la condition que vous vous engageriez à
hâter, autant que possible, la liquidation et, entr'autres moyens,
à réaliser sans retards inutiles les immeubles qui sont affectés
à cette destination. »
Sous la date du 5 février 1850, le conseil des hospices exprima
sa reconnaissance au Collège, pour l'empressement qu'il avait mis
à saisir le Conseil communal de la proposition de M . le Bourgmestre , à l'égard de l'administration ; il le priait aussi d'être
son organe auprès du Conseil communal, pour le remercier de
l'accueil qu'il avait bien voulu faire à cette proposition et lui
donner en m ê m e temps l'assurance qu'au moyen de la continuation du subside annuel de 200,000 francs, le conseil aurait
fait tous ses efforts pour arriver, le plus tôt qu'il serait possible, à
la liquidation du passif de l'hôpital St.-Jean.
Le conseil des hospices, malgré son vif d é s i r , ne put activer la
vente des terrains dont le produit est affecté aux voies et moyens
de l'hôpital Saint-Jean. Les é v é n e m e n t s politiques qui se sont
succédés depuis 1848 jusqu'à présent et la crise alimentaire qui
sévit depuis 1855, en sont les causes.
L'excédant des ressources des hospices, versé à ce jour dans la
caisse des voies et moyens de l'hôpital, ensuite de la décision prérappelée du Conseil communal, s'élève à la somme de 289,400 fr.
Voici maintenant le détail des recettes et des dépenses de la
caisse des voies et moyens des travaux de construction de l'hospice
Pachéco et de l'hôpital Saint-Jean, depuis 1827 jusqu'au 51
décembre 1855, et dont les comptes rendus par le receveur général
des hospices, vérifiés et arrêtés par cette administration, ont
été successivement transmis à l'administration communale de
Bruxelles.

-

624 —

Recettes.
Loyers et fermages, fr. 400,OU - 72 ; produit de ventes de terrains, 5,155,0*65 - 22; intérêts sur id., 250,185 - 08 ; 10p. c. des
ventes, frais de pavage et d'égouts, 595,124-11 ; emprunt à l'État,
252,804-25; id. au Mont-de-piété de cette ville (1), 5,271,074-21;
id. à divers, 480,000; id. à la banque de Belgique, 451,198-57;
produit de vente d'obligations à charge de la banque de Vienne,
appartenant aux hospices et à la bienfaisance, 245,514- 66; produit de vente de matériaux provenant de la démolition de l'ancien
hôpital St.-Jean, 104,547-27; recettes diverses, 704,786-55;
subside pour l'établissement de la route de Molenbeék-St.-Jean
vers Anderlecht, 76,898 - 58 ; droit d'entrée pour visiter l'hôpital
St.-Jean, 10,285 - 08 ; remboursement des avances, par la ville de
Bruxelles, pour l'expropriation des maisons place St.-Jean et rue
de l'Hôpital, 150,859-55; produit de la vente, au profit de la ville,
de l'excédant des terrains bas-fonds de la rue Royale, 75,556 - 45.
— Total des recettes, fr. 9,959,808 - 56.
Dépenses.
§ 1 . Construction de l'hospice Pachéco.
er

Achat de terrains, f r . l 1,968-80 ; déblai et remblai, 17,128-05;
briques, 44,215-40; chaux, 14,114-59; maçonnerie, 52,500-89;
plafonnage, 7,194-07; charpente et menuiserie, 46,595 - 40;
marbre, pierre d é t a i l l e , etc., 55,417 - 55; serrurerie, 15,524-72;
peinture, 5,282-85; toiture, 6,024-37; vitres, 4,565-55; cuivre,
plomb, clous, etc., 4 1,484-89 ; transport de matériaux, 5,900-25;
journées d'ouvriers et travaux divers, 46,786 - 20; loyers et
'contributions, 5,458 - 72; traitement, etc., 25,024 - 75; frais
généraux, 4 5,955 - 68. — Total des dépenses pour l'érection du
nouvel hospice Pachéco, 509,666 - 55.
§ 2. Construction des bâtiments de l'hôpital St.-Jean.
Terrassement, fr. 67,884 - 06; chaux, 125,114-58; briques,
450,591 - 58; sable, 475- 90; main-d'œuvre des fondations,
65,550-51 ; id. de la maçonnerie en élévation, 290,502 - 25;
libage, 6,692-15; charriage et transport, 62,269 - 84; trass,
5,158 - 54; pierres bleues, 541,714; id. blanches, 71,926-02;
arbres-chênes, 97,955 - 12; charpente et corniches, 41,440-18;
(1) Quoique les levées totales au mont-de-piété de cette ville, depuis 1827, se
soient élevées à fr. 3,274,074 - 2 1 , l'administration des hospices n'a jamais eu, a
cet établissement, par suite des remboursements partiels faits au moyen du produit
des ventes de terrains, un découvert de plus de 1,800,000 francs, montant des
emprunts successivement autorisés par l'autorité compétente

— 625 —
gîtes en bois divers, 95,218 - 50 ; poutres en sapin, 68,429 - 64 ;
enduit des murs, voûtes, plafonnages, etc., 50,975 - 42;
fer n" 1, 28,656-45; id. n° 2, 32,825-40 ; fers divers, 75,700-97;
plomb, 82,618- 69 ; ardoises, 51,808-72; clous, 9 , 7 4 5 - 2 7 ;
main-d'œuvre de la couverture en ardoises, 9,447-02 ; dalles pour
cheminées, 1,224-58; asphalte, 46,852-76 ; couleurs, 4 6,285-68;
cuivre rouge, 4 5,687-25 ; tuyaux et poutrelles en fonte, 21,808-58 ;
construction d'égouts, 4,570-84; serrurerie, 4,056-72; châssis en
chêne, 1 0 , 5 0 6 - 8 8 ; pompes, 2,652 - 74; vitres, 27,688 - 43 ;
pose des planchers, 45,662 - 97 ; grillage en fer, 8,475 - 45 ;
portes, 62,282- 50; cheminées, 4 , 6 0 6 - 6 5 ; main-d'œuvre de la
peinture, 9 , 0 1 0 - 0 5 ; marbre, 40,181 - 8 2 ; châssis en fonte,
41,722 - 5 0 ; construction , 117,418 - 47 ; journées d'ouvriers,
85,699 - 96; carreaux, 6,554 - 95. — Total des dépenses de
construction de St.-Jean, fr. 2,578,905-94.
§ 3. Dépenses des voies et moyens.
Loyers, fermages et contributions, f r . 15,181-45; achats de
terrains, 449,248-85; ! 0 / des ventes, frais d'égouts et de pavage,
446,748-44; traitement et frais de bureau, 158,556-44; frais
de justice, 7,709-44 ; intérêts de divers emprunts, 1,484,602-58;
remboursement de l'emprunt de fr. 480,000, 480,000; id. à la
banque de Belgique, 451,198-57; id. au mont de piété,
2,556,575-45 ; id. aux hospices et à la bienfaisance de la valeur
des obligations de la banque de Vienne. 245,314-66; travaux de
démolition, 16,072-27; travaux divers, 85,972-21 ; démolition
de l'ancien hôpital S -Jean, 20,788-50; affectation du droit
d'entrée pour visiter l'hôpital S'-Jcan, 7,815-21; établissement
des rues S'-Jean et Duquesnoy, 482,140-42; compte avances à la
ville de Bruxelles pour l'expropriation des maisons place S -Jean
et rue de l'Hôpital, 150,859-55; établissement de la route de
Molcnbeék-SMean à Anderlecht, 81,788-45; paiement à la ville de
ia vente de l'excédant de terrains bas-fonds de la rue Royale,
7 5 , 5 5 6 - 1 5 ; frais généraux, 85,964-92. —Total des dépenses
des voies et moyens fr. 7,057,669-50.
n

o

l

l

Récapitulation.
Les recettes se sont élevées à
.
.
Les dépenses de construction s'élèvent pour :
4° l'hospice Pachéco, à .
fr.
509,666
2" l'hôpital St.-Jean, à .
» 2,578,905
5° les voies et moyens, à
7,057,669
Total des dépenses .
,

fr. 9,959,808 56
55
94
30
fr. 9,946,244 77

— 626 —
Encaisse au 51 d é c e m b r e 1855
.
.
fr.
15 566 51)
11 restait à recevoir, au 51 d é c e m b r e 1855,
sur le p r i x de ventes de terrain .
.
.
.
142,025 62
11 restait à payer par la caisse des travaux,
au 51 d é c e m b r e dernier, savoir :
1° au m o n t - d e - p i é t é :
A. en capital
.
.
fr. 954,700 78
B. en i n t é r ê t s .
.
.
46,752 47
2 ° à l'État
.
.
.
252,804 25
5° à divers, pour travaux de
pavage, transport de terre, etc.
15,566 59
Ensemble
.
.
fr. 1,227,904 07
L e d é c o u v e r t , au 51 d é c e m b r e 1855, était
donc de
fr. 1,072,511 86
Fait et a r r ê t é par le conseil général d'administration des hospices
et secours de la ville de Bruxelles, en séance du 2 décembre 1856.

Rapport présenté par le collège de Molenbeék-SMean
sur la délimitation entre cette commune et la ville
de Bruxelles.
Par une lettre du 20 octobre dernier, adressée à M . le gouverneur , votre Collège a sollicité l'intervention de ce hautfonclionnaire, afin :
1° D é f a i r e cesser l ' e m p i é t e m e n t administratif commis par la
ville de Bruxelles sur une partie de notre territoire à partir de la
porte d u Rivage j u s q u ' à l'écluse située sur la Sennette près de
l'abattoir ;
2° De faire restituer à la commune de Molenbeék les revenus
et i m p ô t s p e r ç u s i n d û m e n t par l'administration de la ville de
Bruxelles, sur la partie u s u r p é e dont i l s'agit.
M . le gouverneur de la province, a p r è s avoir transmis copie de
cette d é p ê c h e à l'administration de la capitale, vient de recevoir
de celle-ci la r é p o n s e qu'elle croit pouvoir formuler au sujet de
notre demande :
Quant au premier point, la ville de Bruxelles admet la nécessite
de d é l i m i t e r d'une m a n i è r e définitive la circonscription des deux
communes, et le Conseil communal de cette ville a donne au
Collège des Bourgmestre et Échevins l'autorisation de poursuivre
ce r é s u l t a t devant l'autorité s u p é r i e u r e , mais en réservant tous ses
droits quant à la j u r i d i c t i o n administrative sur la partie de territoire au sujet de laquelle i l y a contestation.

-

627 —

Quant au d e u x i è m e point, l'administration de Bruxelles d é c l a r e
repousser c o m p l è t e m e n t les r é c l a m a t i o n s de la commune de Mol e n b e é k , en se fondant sur ce que la circonscription administrative
actuelle de la ville a é t é établie en vertu de divers actes du pouvoir
exécutif qui tous ont force de loi et qui ne peuvent donner naissance à aucune i n d e m n i t é .
Afin d'élucider la question que Ton s o u l è v e , nous allons, messieurs, jeter un coup-d'œil rétrospectif sur les a n t é c é d e n t s de cette
affaire.
Personne n'ignore quelles étaient les anciennes limites de la
ville de Bruxelles, à partir de la porte du Rivage jusqu'à l'écluse
située sur la Scnnette. Ces limites étaient d é t e r m i n é e s au moyen
des anciens remparts, dont il reste encore des d é b r i s , qui servent
aujourd'hui de lieu de d é p ô t pour les boues et immondices de la
ville.
En conformité d'une instruction du 9 mars 1807, les maires
d é l é g u é s et indicateurs des communes de Bruxelles et de Molenb e é k - S t . - J c a n , d é s i g n é s à cette fin, d r e s s è r e n t , le 28 février 1811,
un procès-verbal de la reconnaissance de la limite existante entre
les deux communes.
Ce procès-verbal renferme le croquis de la limite et constate
que ce croquis est la r e p r é s e n t a t i o n fidèle des anciennes limites
qui n'ont subi aucun changement et, en outre, qu'il n'y a aucune
enclave dans les deux communes.
ï l est s i g n é , au nom de la commune de M o l e n b e é k - S t . - J e a n , par
J.-B. Deroy, maire, J . Vandenbergen, d é l é g u é , et P.-D. Raemaeker, J . - B . Koeckx, indicateur, et au nom de la commune de
Bruxelles par L . - C . Bosquet, maire, Dereus, d é l é g u é et Malere,
B. Vandenkcrckhoven, indicateur.
Depuis lors, un arrêté du roi Guillaume en date du 21 novembre 1824 est venu modifier les limites de la commune de Molenb e é k - S t . - J e a n entre la Senne et le canal; cet arrêté porte ce qui
suit :
Vu le rapport de notre ministre de l'intérieur etc., du 10 septembre dernier ;
V u l'avis des Etats d é p u t é s de ia province du Brabant m é r i dional au sujet de la délimitation entre la ville de Bruxelles et les
communes de M o l e n b e é k - S t . - J e a n , Ixelles, St.-Josse-ten-Noode et
St.-Gilîes;
Le conseil d'État entendu :
Avons t r o u v é bon et entendu de fixer provisoirement les limites
entre la ville de Bruxelles et les communes p r é n o m m é e s telles
qu'elles sont i n d i q u é e s par les lignes et points des plans précités
n 1, 2, 5 et 4 à mentionner ci-après, savoir :
s

28

-

628

-

A l'est du canal, au moyen de la ligne orange du point A au
point X, de là par la ligne noire jusqu'au point d'intersection avec
la ligne orange et ainsi à travers la ligne du canal ;
A l'ouest ainsi que cela est indiqué au moyen des lignes oranges
savoir :
La commune Molenbeék-St.-Jean du point préindiqué jusqu'au
point D, etc., etc.
Bruxelles, le 21 novembre 1824. ( Signé ), Guillaume.
Voir la carte jointe à l'arrêté.
Un arrêté du Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville
de Bruxelles en date du 19 février 1825, pris ensuite de ce décret,
porte ce qui suit :
Les Bourgmestre et Échevins portent à la connaissance de leurs
administrés que S. M . , par arrêté du 21 novembre 1824, a trouvé
bon de fixer provisoirement les nouvelles limites entre la ville de
Bruxelles et les communes de Molenbeék-St.-Jean, St.-Josse-tenNoode, Ixelles et St.-Gilles, comme suit, savoir :
Entre Molenbeék-St.-Jean :
A partir du pilastre à gauche de la porte du Canai, longeant le
bureau des recettes municipales, en suivant la direction de l'alignement de ce bureau à l'ouest du canal, vers l'allée du Chien-Vert
jusqu'au point de coupure indiqué par une borne de limite, de là à
travers la digue et le canal jusqu'à l'angle de la maison appartenant au sieur Canloni, ensuite en droite ligne jusqu'à la porte
Guillaume et de là en longeant les maisons jusqu'à la Senne.
V o i r le plan annexé à l'arrêté.
L'arrêté royal du 21 novembre 1824 enlevait donc à la commune de Molenbeék-St.-Jean :
A. L'emplacement du chantier,
B. Celui de la place et du boulevard d'Anvers, ainsi que toutes
les maisons qui étaient bâties entre la Senne et le Canal.
C. L'emplacement de l'ancien Marché-aux-Bestiaux ( aujourd'hui
boulevard extérieur d'Anvers), de telle manière que la ligne de
démarcation entre les deux communes, passât à côté du seuil des
maisons qui s'y trouvent.
Cet arrêté est extrêmement important au point de vue de la
question qui nous occupe, parce que si, d'une part, i l enlève à la
commune de Molenbeék-St.-Jean une portion assez notable de
son territoire, i l constate implicitement, d'autre part, ce qui lui est
resté.
La ville de Bruxelles, qui s'est prévalue de cet arrêté dans certaines circonstances qu'il est inutile de rappeler, qui s'en prévaudrait encore aujourd'hui si cela était nécessaire, ne peut le récuser
sur un point après avoir joui de ses effets sur tous les autres.

-

629

-

En effet, ainsi que nous l'avons vu ci-dessus, cet a r r ê t é indique
pour limite à la ville une ligne qui, partant de la b a r r i è r e é t a b l i e
p r é s e n t e m e n t à l ' e n t r é e de l ' A l l é e - V e r t e , aboutit au point o ù se
trouvait l'ancienne porte du Rivage et o ù le mur d'enceinte de la
ville existe encore aujourd'hui.
Par c o n s é q u e n t donc, il laissait sous la juridiction administrative de M o l e n b e é k tout ce qui se trouvait au d e l à de cette ligne
separative le long du canal de Willebroek et ensuite au d e l à du
mur d'enceinte de la ville existant alors en son entier.
Par suite, plus des deux tiers du grand bassin dit du commerce, tout le boulevard de l ' e n t r e p ô t , m ê m e une partie de la
caserne, le canal de Charlei'oy, et tous les terrains et maisons
situés entre le boulevard et l'emplacement de l'ancien mur de
c l ô t u r e , se trouvent encore aujourd'hui sur le territoire de la commune de M o l e n b e é k - S t . - J e a n .
P o s t é r i e u r e m e n t au 21 novembre 1824, aucun a r r ê t é rovai n'est
/

ml

intervenu pour changer la d é l i m i t a t i o n reconnue entre Bruxelles
et M o l e n b e é k - S t . - J e a n . •
Et cependant la ville de Bruxelles a é t e n d u sa circonscription
administrative depuis la porte du Rivage j u s q u ' à la Sennette en
prenant pour ligne de d é m a r c a t i o n le canal de Charleroy.
Nous admettons qu'avant 1850 et sous le gouvernement des
Pays-Bas, un arrêté royal suffisait pour r é g l e r ou modifier les
limites d'une commune, mais aucun a r r ê t é royal p o s t é r i e u r à celui
du 29 novembre 1824 n'est venu autoriser ni m ê m e sanctionner
l ' e m p i é t e m e n t commis par la ville sur le territoire de M o l e n b é e k St.-Jean,
Suivant nos lois constitutionnelles, les limites de l ' É t a t , des
provinces et des communes ne peuvent ê t r e c h a n g é e s ou rectifiées
qu'en vertu d'une loi.
Où est la loi qui accorde à la ville de Bruxelles une extension
de limites?
Elle n'existe nulle part.
Mais, dit l'Autorité communale de Bruxelles, la juridiction
administrative de notre ville a é t é d é t e r m i n é e par une s é r i e d'actes
dont plusieurs é m a n e n t du pouvoir e x é c u t i f .
1° L ' é t a b l i s s e m e n t des boulevards p l a n t é s autour d e l à ville fut
d'abord o r d o n n é e par un d é c r e t i m p é r i a l du 19 mai 1810.
« Ils furent ensuite e x é c u t é s en vertu d'un a r r ê t é royal du 19
mai 1818.
» Si l'on veut s'en tenir au fait de la construction des boulevards, on y trouve tous les é l é m e n t s du d é c r é t e m e n t l é g a l de la
ligne separative des territoires communaux.
» E n effet, en ordonnant la destruction des remparts et en les
r e m p l a ç a n t par un boulevard p l a n t é autour de la ville, le pouvoir
exécutif a s u b s t i t u é à une enceinte ancienne une enceinte non-

-

630

vellc. Il a , en un mot, l i m i t é le territoire de Bruxelles, sinon
e x p r e s s é m e n t , au moins tacitement. »
La t h è s e que l'on nous p r é s e n t e , ne nous paraît pas soutenable.
D'abord nous ne pouvons admettre que la délimitation d'une
commune, pas plus que celle de l'État et de la province, puisse
jamais s'opérer d'une m a n i è r e tacite. Une semblable question se
rattache à un ordre de choses trop é l e v é pour qu'elle puisse être
r é s o l u e sinon en termes bien e x p r è s .
Notre pouvoir constituant l'a si bien compris que , non content
de l'envisager comme objet d'administration intérieure et, par
suite, d'en abandonner la solution au pouvoir du chef de l'État,
il a voulu que la d é l i m i t a t i o n des communes, comme celle de
l'Etat et des provinces, f û t soumise à l'appréciation souveraine du
pouvoir législatif.
En admettant cependant qu'il p û t en être ainsi, le fait de la
construction des boulevards autour de la ville ne prouverait point
encore que le pouvoir e x é c u t i f de cette é p o q u e ait entendu ainsi
é t e n d r e l'enceinte de la ville.
S'il en avait é t é ainsi, que signifierait ce procès-verbal de la
reconnaissance des limites entre Bruxelles et Molenbeék-St.-Jean
p r é m e n t i o n n é , d r e s s é le 28 f é v r i e r 1811 par les maires délégués
et indicateurs respectifs des deux communes?
Comment est-il possible d'admettre que les représentants des
communes i n t é r e s s é e s soient venus faire une reconnaissance
contraire aux dispositions du décret i m p é r i a l que l'on invoque,
et cela à une é p o q u e aussi r a p p r o c h é e de la date du décret.
Cela est inadmissible et prouve d'une m a n i è r e péreraptoirc que
le d é c r e t du 19 mai 1810 n'a nullement la p o r t é e qu'on veut bien
lui donner.
D'autre part, si la t h è s e que soutient la ville de Bruxelles était
vraie, pourquoi aurait-il é t é n é c e s s a i r e de prendre l'arrêté royal
du 21 novembre 1824.
Si le d é c r e t du 19 mai 1819 implique une nouvelle délimitation
pour la ville de Bruxelles, l'arrêté du 21 novembre 1824 doit
avoir é t é n é c e s s a i r e m e n t sans objet.
Car l ' é t a b l i s s e m e n t des boulevards devait se faire tout autour
de la ville, et d è s lors il était parfaitement inutile de décréter des
limites nouvelles dont la fixation avait déjà é t é déterminée
antérieurement.
Et cependant la ville de Bruxelles n'a jamais manque de se
p r é v a l o i r des dispositions de cet arrêté contre les communes
voisines, et m ê m e contre nous, quand il s'est agi de faire valoir
des droits à une extension de territoire.
Maintenant, remarquons-le bien, l'arrêté de 1824 ne statue
que provisoirement; ce qui prouve que, dans l'intention même

du pouvoir e x é c u t i f d'alors, la d é l i m i t a t i o n n'était point c o m p l è t e
et qu'il restait encore quelque chose à faire.
O r , cet a r r ê t é assigne à la ville de Bruxelles des limites nouvelles à partir de l'ancienne porte du Canal jusqu'à l'ouest de
l'étang qui existait à la porte de H a l , o ù elles se terminent provisoirement dans les anciens ouvrages de fortification.
Les anciennes fortifications existaient encore à cette é p o q u e à
partir de la porte de Hal jusque p r è s de l'ancienne porte du
Rivage, et toute cette partie n'a subi aucune modification; de sorte
que de ce c ô t é l'ancienne d é l i m i t a t i o n n'a point é t é m o d i f i é e .
C'est pour ce motif que l'arrêté du 21 novembre 1824 ne statue
que provisoirement. On se r é s e r v a i t probablement de statuer
u l t é r i e u r e m e n t sur le tout et ce d'une m a n i è r e d é f i n i t i v e .
11 nous paraît donc é v i d e n t que le d é c r e t i m p é r i a l du 49 mai
1810 et l'arrêté royal du 40 mai 1818, n'ont jamais pu avoir
l'effet qu'on veut bien leur assigner. Ces actes du pouvoir e x é c u t i f
n'impliquaient aucun agrandissement de territoire ; ils n'avaient
qu'un b u t , c'était l'embellissement de la ville au moyen de la
plantation des boulevards sur l'emplacement des anciens remparts.
Si on pouvait i n t e r p r ê t e r ainsi des a r r ê t é s de ce genre,
pourquoi la ville de Bruxelles n'excrcerait-elle pas, par exemple,
sa juridiction administrative dans l ' A l l é e - V e r t e . C'est aussi une
promenade publique c r é é e par la ville de Bruxelles en vertu d'un
arrêté du pouvoir e x é c u t i f , et cependant il n'est jamais e n t r é
dans l'esprit d'aucun membre de l'Administration communale de
Bruxelles, de p r é t e n d r e que cette promenade se t r o u v â t p l a c é e
sous leur juridiction administrative.
Il est vrai que la ville de Bruxelles a t e n t é de la r é g l e m e n t e r ,
mais ce r è g l e m e n t n'a jamais é t é susceptible d'application. A u
surplus, ce qui prouve à la d e r n i è r e é v i d e n c e que la portion de
territoire que nous revendiquons n'a jamais é t é r é u n i e à la ville
de Bruxelles, c'est que nous trouvons, dans les registres de l'étatcivil de la commune de M o l e n b e é k - S t . - J e a n , un acte de naissance
du o octobre 1858 d'un enfant du sexe f é m i n i n , n é à l'ancien
Chien-Vert, et portant le nom de Marie-Louise Delbecque; à cette
é p o q u e , on ne m é c o n n a i s s a i t point encore la juridiction de Molenb e é k - S t . - J c a n ; ce n'est que plus tard que l'usurpation eut lieu et
aujourd'hui on voudrait la faire passer en force de chose j u g é e .
2" Quant au canal de Charleroy qui fut construit par le gouvernement à la suite d'un a r r ê t é du 9 v e n d é m i a i r e au X I I I , il
n'implique pas davantage une d é l i m i t a t i o n nouvelle entre les deux
communes de Bruxelles et de M o l e n b e é k - S t . - J e a n . Peu importe
que les plans aient é t é r e v ê t u s de la sanction royale, cela devait
être ainsi puisqu'il s'agissait d'un travail d'utilité publique.
La ville de Bruxelles ne peut en tirer argument à l'appui de ses
prétentions.

—

G32

-

Elle reconnaît elle-même aujourd'hui que le canal de Charleroy
se trouve sur le territoire de Molenbeék-St.-Jean, puisque la juridiction administrative s'y exerce exclusivement par l'autorité
communale de Molenbeék.
Antérieurement elle songeait si peu à semblable prétention que,
par lettre du 21 avril 1835, le Collège des Bourgmestre et Échevins de Bruxelles, désirant voir incorporer à la ville de Bruxelles
le canal de Charleroy, afin (le pouvoir faire exercer une surveillance efficace contre ia fraude, proposait au Conseil communal de
Molenbeék-St.-Jean, et en compensation de cette condescendance,
de paver à ses frais toutes les parties de la digue extérieure du canal
de Charleroy , depuis la porte de Ninove jusqu'à celle du Rivage,
(ce qui représente une dépense de 52,844 francs).
Le conseil communal de Molenbeék-St.-Jean, persistant dans sa
conduite antérieure, s'opposa à cet enclavement et rejeta la proposition qui lui était faite.
Comment donc est-il possible de prétendre aujourd'hui que la
création du canal de Charleroy, ait impliqué de quelque manière
que ce soit une extention de limites pour la ville de Bruxelles.
Quant à la circonstance que les terrains sis sur la rive droite du
canal de Charleroy sont compris dans le cadastre de la ville, elle
ne prouve absolument r i e n , puisque ces terrains sont également
cadastrés à Molenbeék-St.-Jean.
5" Pour ce qui concerne les arrêtés royaux qui règlent le rayon
de l'octroi, ils ne légalisent en aucune manière l'usurpation commise par la ville sur notre territoire; bien au contraire, car, si la
ville de Bruxelles n'est autorisée à percevoir son octroi qu'en-deçà
de sa c l ô t u r e , mais i l est évident que c'est illégalement et sans
aucun titre ni droit qu'elle opère, ainsi que cela se pratique
aujourd'hui, cette perception au delà de ses limites.
Nous croyons, messieurs, avoir rencontré victorieusement les
arguments que l'administration de la capitale fait valoir pour légitimer ou donner une apparence de légalité à l'état de choses abusif
qui existe aujourd'hui. Il nous reste cependant à vous faire remarquer qu'il nous est bien difficile de concilier les réponses contradictoires faites par l'administration de Bruxelles à la double demande que nous avons adressée à M . le gouverneur de la
province.
Répondant à la 1 question, le Collège de la capitale admet
qu'il serait désirable de prévenir, par une circonscription définitive
des deux communes, les conflits qui pourraient s'élever entr'elles.
Il rappelle son rapport de 1851, dans lequel i l déclarait être
d'accord avec la commune de Molenbeék-St.-Jean au sujet de la
délimitation des territoires.
Répondant ensuite à la question de restitution des impôts et
re

— 655 —
revenus perçus d'une manière indue, i l déclare repousser formellement cette demande.
Le Conseil communal, délibérant ensuite sur le rapport du
Collège, en adopte les conclusions purement et simplement sans
aucune modification.
Nous admettons que les restitutions et indemnités dont i l s'agit
ne sont pas dues, si la ville de Bruxelles a perçu son octroi et ses
impôts sur un territoire qui légalement est le sien, mais dans ce
cas aussi une circonscription définitive devient sans objet.
Si les limites qui existent aujourd'hui de fait sont légales et vous
le soutenez, pourquoi poursuivre devant l'autorité supérieure le
maintien d'un état de choses qui est parfaitement régulier ?
L'instruction que l'administration de Bruxelles veut provoquer,
doit donc être sans objet pour elle.
Mais n o n , messieurs, cette administration sait fort bien que le
statu quo dans lequel elle se trouve aujourd'hui est en-dehors de
la légalité; elle l'a toujours reconnu et dans le rapport m ê m e du
6 octobre 1851 m e n t i o n n é ci-dessus, le Collège des Bourgmestre
et Échevins de Bruxelles s'explique ainsi :
« Nos limites cependant ne sont pas encore tracées d'une
manière légale sur tous les points du p é r i m è t r e de la commune,
mais nous sommes d'accord avec Molenbeék-St.-Jean pour réclamer
l'intervention de l'autorité supérieure sur la fixation du territoire,
depuis le théâtre des Nouveautés jusqu'à la porte de Ninove; nous
comptons obtenir en 1852 une loi qui prévienne toute erreur,
toute contestation dans l'avenir. »
Oui, messieurs, des pourparlers ont eu lieu à celte époque entre
les membres du Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville
de Bruxelles et ceux de la commune de Mol en b eék-S t. -Jea n. Un
plan fut m ê m e dressé à la requête collective de ces deux autorités
pour d é t e r m i n e r d'une manière définitive les limites à établir
entre les deux communes.
Il s'agissait pour la commune de Molenbeék-St.-Jean de faire
abandon de toute la portion de son territoire située au delà du
canal de Charlcroy, y compris ia partie occupée par le canal, mais
au prix de sacrifices pécuniaires assez importants et m ê m e en
cédant à la commune de Molenbeék-St.-Jean la partie du territoire de la ville de Bruxelles située au delà du fossé de l'octroi,
entre la porte de l'Allée-Verte et le t h é â t r e des Nouveautés.
Le projet de réunion des faubourgs vint alors entraver la
marche de ces négociations.
Il est donc évident que les membres q u i , à cette é p o q u e , composaient le Collège de la ville de Bruxelles, n'envisageaient pas la
question sous le m ê m e point de vue.
Peut-être étaient-ils mieux éclairés sur la nature m ê m e de la
question.

-

634

-

En tous cas, ils ne d é n a t u r a i e n t pas alors les intentions de votre
C o l l è g e en attribuant exclusivement nos réclamations au prétendu
état de g è n e dans lequel se trouverait notre commune.
Quoi qu'il en soit et quoi qu'en puissent dire nos collègues de la
capitale, nous estimons que l'usurpation de territoire communal à
nos d é p e n s constitue une i r r é g u l a r i t é qu'il est de notre devoir de
faire cesser au plus t ô t , afin d'éviter des conflits qui sont toujours
regrettables ; nous avons d e m a n d é à M . le gouverneur de bien
vouloir intervenir afin de faire cesser cet état de choses abusif.
Si cependant l'administration de la capitale se refusait de faire
droit à notre demande, si elle'persistait à maintenir l'empiétement
administratif qu'elle exerce sur une partie de notre territoire,
nous nous verrions dans la n é c e s s i t é de poser des actes dont les
c o n s é q u e n c e s pourraient être d é s a g r é a b l e s pour la ville de
Bruxelles, mais qui nous permettraient, de reprendre la plénitude
de nos pouvoirs sur une fraction de notre commune qui n'a jamais
c e s s é de nous appartenir.
Mais nous e s p é r o n s ne pas devoir en venir jusque là. Nous
croyons à l'efficacité de l'intervention de M . le gouverneur et nous
e s p é r o n s surtout que l'autorité s u p é r i e u r e , reconnaissant le préjudice que nous avons é p r o u v é et que nous é p r o u v o n s encore tous
les j o u r s , accueillera autrement que par des insinuations la
demande en restitution des revenus et i m p ô t s perçus indûment
par une administration qui n'avait aucune qualité à cet effet.
En c o n s é q u e n c e , messieurs, nous vous demandons à notre tour
l'autorisation n é c e s s a i r e aux fins de poursuivre ce résultat devant
l'autorité s u p é r i e u r e .

R a p p o r t fait, a u nom d u Collège, par M . l'Echevin
Lavallée en r é p o n s e à la d é l i b é r a t i o n de l'administration communale de M o l e n b e é k - S a i n t - J e a n , en
date d u 4 a o û t 1856
Messieurs, l'administration communale de Molenbeék-SaintJean a, par lettre du 20 octobre 4855, saisi l'autorité provinciale
de deux questions :
4o De la d é l i m i t a t i o n définitive des communes de Bruxelles et
M o l e n b e é k , à partir de la porte du Rivage jusqu'à l'écluse de la
Senne, p r è s de l'abattoir ;
2° D'une demande de restitution de revenus et d'impôts qui
auraient é t é i n d û m e n t p e r ç u s par la ville de Bruxelles sur une
petite partie du territoire de M o l e n b e é k , e n c l a v é e dans la capitale.
Le C o l l è g e é c h e v i n a l de Bruxelles a p r é s e n t é un rapport sur cette

—

635 —

double réclamation, dans la séance du Conseil communal, du 48
mars 1856.
Les conclusions du rapport ont été adoptées. E n conséquence, le
Collège a été autorisé à poursuivre, devant l'autorité compétente,
l'instruction de la question de la circonscription définitive des deux
communes.
En ce qui concerne la demande de restitution pécuniaire, elle
a été unanimement repoussée (i).
Ce rapport, communiqué à la commune de Molenbeék, a donné
lieu à la délibération prise le 4 août dernier, qui nous a été transmise par dépêche de M . le gouverneur, en date du 29 du m ê m e
mois. Cette délibération expose les raisons de fait et les raisons de
droit que Molenbeék a cru nécessaire de donner à l'appui de sa
prétention. Sans aucun doute, ces raisons méritent une discussion
sérieuse. Mais l'examen auquel nous sommes obligés de nous livrer,
ne fera qu'affermir l'opinion qui a déjà prévalu dans votre séance
du 18 mars dernier.
La difficulté quifait l'objet du différend peut être aisément précisée.
Le collège de Molenbeék part de ce point.
D'après le procès-verbal de la reconnaissance des limites des
deux communes, dressé le 28 février 1811, les deux tiers du Bassin
du Commerce, le boulevard de l'Entrepôt, une partie de la caserne,
le canal de Charleroy, ainsi que les terrains et maisons situés entre
le boulevard et l'emplacement de l'ancien mur de clôture, devraient
être eompris dans la commune de Molenbeék.
Néanmoins, cette portion de territoire a été incorporée dans
l'enceinte de Bruxelles.
Cette incorporation constitue un empiétement que rien n'autorise, car le seul acte de gouvernement qui ait statué sur la circonscription de Bruxelles et de Molenbeék, est l'arrêté royal du 21
novembre 1824, par lequel les limites n'ont été tracées qu'à partir
de la porte du Rivage jusqu'à la Senne vers St.-Josse-ten-Noode.
A ce reproche d'empiétement, nous avons répondu que l'étendue actuelle de la juridiction administrative de la capitale a été
déterminée par une série d'actes émanant ou ayant reçu l'approbation du pouvoir exécutif, actes posés légalement, puisque le
chef de l'Etat était investi avant 1850 du droit de délimiter les
communes.
Le débat ne roule donc que sur l'appréciation de ces actes, dont
Molenbeék méconnaît la portée et les conséquences.
Il faut examiner une à une les objections.
« Nous ne pouvons admettre, dit-on, que la délimitation d'une
commune puisse jamais s"opérer d'une manière tacite. Une sem(1 ) Voyez Bulletin communal, 18o6, I , p. 233.

-

656 —

blable question se rattache à un ordre de choses trop élevé, pour
qu'elle puisse être résolue, sinon en termes exprès. »
Sous l'empire de la Constitution belge, cette proposition est
vraie. Les communes e l l e s - m ê m e s , d'accord avec le pouvoir exécutif, ne pourraient pas se morceler ou se limiter, parce que l'intervention du législateur est indispensable, aux termes de l'art. 5
de la Constitution.
Mais la proposition manque d'exactitude, s'il s'agit des gouvernements antérieurs à 1850, qui prononçaient sans le concours de
la législature.
On vient de voir que les actes que nous invoquons ont été posés
avant cette époque par un pouvoir qui a pu régler implicitement ce
qu'il pouvait décider en termes e x p r è s , puisque sa volonté était
souveraine. Écartons donc de la discussion toute question de théorie; car, si ces actes ont eu pour conséquence nécessaire de modifier
réellement le territoire de Bruxelles, il restera établi que Molenbeék se débat bien vainement contre un état de choses qui n'a pu
être e m p ê c h é .
Les anciens remparts formaient une séparation tranchée entre la
ville et les communes qui l'avoisinent. Le gouvernement impérial
ordonna, par un décret du 19 mai 1810, la destruction de ces remparts et exigea qu'ils fussent remplacés par un boulevard planté
autour de la ville.
Cet ordre fut exécuté sous le gouvernement des Pays-Bas, en
vertu de plans qu'il avait approuvés. On conçoit que l'on n'ait pas
respecté, pour créer nos boulevards, la ligne tracée pour les remparts. Les exigences de cette magnifique voie plantée étant autres
que celles des remparts, une partie, alors insignifiante et non
peuplée, du territoire de Molenbeék, fut englobée dans la nouvelle
enceinte formée par les boulevards.
Sous le rapport de la l é g a l i t é , on est forcé de convenir que la
destruction des remparts est aussi irréprochable que la plantation
des boulevards.
Sous le rapport du territoire, on doit avouer que le nouveau
pourtour de la ville est absolument incompatible avec l'ancien circuit. Il n'y a plus d'identité entre les deux enceintes.
La contrariété dans les lois, lorsqu'elle n'est pas expliquée en
termes e x p r è s , entraîne l'abrogation tacite de la première disposition par la seconde. C'est une règle é l é m e n t a i r e , universellement suivie.
11 en est de m ê m e des actes administratifs. Le dernier promulgué
déroge à celui qui l'a précédé.
Molenbeék reconnaît avec la Cour de cassation de Belgique que
le roi des Pays-Bas avait le droit de régler les limites des communes comme objet d'administration intérieure. Tout droit

— 637 —
s'exerce, soit d'une manière expresse, soit d'une manière tacite ou
implicite. Ici la délimitation a été opérée implicitement, aucune
loi ne défendant d'agir de la sorte.
Il semble donc qu'il est rigoureusement établi que le gouvernement des Pays-Bas a modifié la constitution territoriale des deux
communes.
Cependant, s'il faut en croire M o l e n b e é k , celte modification
n'existe pas. Malgré la nouvelle enceinte, la partie de territoire
incorporée dans Bruxelles, devrait continuer à être régie administrativement par Molenbeék. Les habitants, quoique confondus avec
les bruxellois, auraient relevé de l'autorité communale de Molenbeék. C'est enfin dans Molenbeék qu'aurait d û avoir lieu la tenue
de l'état-civil de ces habitants enfermés dans la capitale ! Voilà le
désordre administratif que l'on d é f e n d , et dont on ne craint pas
d'attribuer l'idée au gouvernement des Pays-Bas.
Molenbeék insiste : I" « Le d é c r e t d e 1810 n'apas l'étendue qu'on
veut lui donner, sinon que signifie le procès-verbal de la reconnaissance des limites dressé le 28 février 1811 ? »
Cette objection n'est pas solide. Personne n'a prétendu que le
décret de 1810 fit obstacle à la constatation des anciennes limites,
laquelle a eu lieu en 1811.
2 ° « Pourquoi la ville de Bruxelles n'exerce-t-elle pas juridiction
dans l'Allée-Verte ? »
La réponse est simple ; parce que l'Allée-Verte n'est pas comprise dans la ligne des boulevards plantés autour de la ville.
5° <- L'arrêté du 21 novembre 1824 a rectifié provisoirement de
la porte du Rivage à la Senne les limites des deux communes.
Donc il a laissé à Molenbeék îe territoire de îa porte du Rivage à
la Sennette près de la porte de Ninove. »
Ce raisonnement n'est pas juste, parce que la conséquence est
forcée.
En effet, on ne peut tirer qu'une seule conclusion du silence
de l'arrêté de 1824 sur le territoire ci-dessus; c'est que le gouvernement a j u g é convenable de laisser les choses dans l'état o ù
elles se trouvaient ; cette détermination était d'ailleurs très naturelle , car en 1824, ni le boulevard de l'Entrepôt, ni le boulevard
de l'Abattoir, n'étaient construits.
4° >; Tout au moins l'arrêté de 1824 était une mesure inutile
dans le système que soutient Bruxelles. ;>
C'est encore une erreur.
Le décret de 1810 avait p o s é î e principe d'une nouvelle enceinte,
mais, comme l'événement l'a p r o u v é , l'exécution devait entraîner
des changements de circonscription territoriale. Quoi de plus
logique qu'après l'achèvement de certains boulevards, le gouvernement ait trouvé opportun de porter l'arrêté de 1824.
La commune de Molenbeék ne veut pas saisir la différence qui

— 658

-

existe entre une délimitation expresse el une délimitation implicite. La première coupe court à toute espèce de difficulté,
tandis que la seconde est un texte à interprétation qui ouvre la
porte aux réclamations exagérées.
Aussi l'administration communale de Bruxelles est fort conséquente avec 'elle-même en ne repoussant pas la demande d'un
règlement définitif et exprès de limites, non seulement en ce qui
regarde le territoire contesté aujourd'hui, mais encore en ce qui
concerne la rectification de 1824; car i l ne faut pas oublier que
l'arrêté royal de cette époque avait un caractère provisoire.
Notre rapport du 18 mars 1856 portait : « Les taxes communales se perçoivent dans un rayon q u i , aux termes d'arrêtés
royaux, comprend la clôture de la ville. »
Que répond Molenbeék ?
« Que c'est illégalement et sans aucun titre ni droit que la ville
de Bruxelles opère, ainsi que cela se pratique aujourd'hui, cette
perception au delà de ses limites. »
On va voir ce que vaut cette assertion.
Le règlement sur les taxes municipales, approuvé par arrêté
royal du 28 septembre 1818, n° 15, postérieurement à l'arrêté
concernant les boulevards, disposait en ces termes :
« Le rayon des taxes municipales comprendra l'enceinte de la
clôture de la ville. »
Afin de prévenir l'introduction frauduleuse d'objets soumis aux
taxes, l'article 4 avait arrêté : « qu'il ne pourrait se faire ni dépôt,
ni mouvement de boissons dans les glacis jusqu'au chemin couvert inclusivement, sans un permis de l'administration des taxes
municipales, sous peine de confiscation. »
De ces dispositions découlait une double conséquence :
1" Que le rayon des taxes municipales fût transporté de fait à
la nouvelle clôture formée par les boulevards ;
2° Que ce changement fût effectué avec droit, puisque l'art. 4
donnait à l'administration de Bruxelles le pouvoir d'étendre sa
juridiction jusqu'au chemin couvert empris par les boulevards.
Ce qui se pratique actuellement est donc parfaitement légal et
démontre de plus en plus que, dans la pensée du pouvoir exécutif,
les boulevards formaient la nouvelle enceinte ou la délimitation
de la ville.
Il reste à relever une dernière méprise de Molenbeék.
Le canal de Charleroy longe les boulevards depuis l'abattoir
jusqu'à la porte du Rivage, complétant ainsi la clôture de la ville
qui s'est trouvée dispensée d'établir en cet endroit un mur et
un fossé.
Molenbeék ne pouvait nier le fait, mais elle pouvait contester
que Bruxelles en tirât parti. C'est ce qu'elle fait, en ajoutant immédiatement :

- 659 » Antérieurement Bruxelles songeait si peu à semblable prétention, que, par lettre du 21 avril 185o, le Collège des Bourgmestre
et Échevins de cette ville, désirant voir incorporer à Bruxelles le
canal de Charleroy, afin de pouvoir exercer une surveillance efficace contre la fraude, proposait au conseil communal de Molenbeék et, en compensation de cette condescendance, de paver à ses
frais toutes les parties de la digue extérieure du canal de Charleroy, depuis la porte de Ninove jusqu'à celle du Rivage.
>. Molenbeék s'opposa à cet enclavement. »
Il serait difficile de citer un fait moins avantageux à Molenbeék
que celui-là. 11 mérite bien d'être mis dans tout son jour.
En 1854 des délégués des deux communes entrèrent en négociation sur la question de délimitation.
Le canal de Charleroy devint en quelque sorte la base des négociations.
Bruxelles voulait, non seulement l'incorporer, mais allait au
delà, en demandant la réunion au territoire de la ville de la digue
extérieure, comme chemin de ronde.
Molenbeék refusa, et la négociation fut rompue.
Fut-il jamais question, dans cette tentative d'arrangement, du
terrain enclavé par le canal de Charleroy et revendiqué aujourd'hui?
Jamais. On ne mit pas même en doute que la digue intérieure
fît partie du territoire bruxellois.
Remarquons que la ville offrait, pour prix de la cession demand é e , de paver à ses frais la digue extérieure , alors qu'elle avait
pavé depuis longtemps, jure proprio, la digue intérieure.
Tel est le fait dont on croit se faire une arme contre Bruxelles.
En 1856, l'administration de Molenbeék, poursuivie par les
vives réclamations des négociants riverains du canal, au sujet du
pavage de la digue extérieure, voulut reprendre les négociations.
Elle demanda à Bruxelles de faire paver le chemin et de l u i céder
un terrain vague ; à ces conditions elle consentait à la cession du
canal et du chemin de ronde. Cette fois le refus vint de Bruxelles.
Il est intéressant de lire deux lettres écrites à cette occasion par
l'administration de Molenbeék :
« Molenbeék, 21 avril 1856.
» Les Bourgmestre et Échevins de la commune de MolenbeékSaint-Jean à messieurs les Bourgmestre et Échevins de la ville de
Bruxelles.
» Messieurs,
n En réponse à notre lettre concernant le pavage du chemin de
halage le long du canal de Charleroy et la cessation de notre part
du canal et son chemin à la ville de Bruxelles pour compensation
du dit p a v é , nous vous prions de bien vouloir nous répondre ce

»

-

640

-

que votre Collège a décidé, afin de savoir à quoi nous tenir, ayant
d'autres propositions qui nous sont faites pour parvenir'au dit
pavement, vu que la saison nous presse.
» En attendant une réponse de votre part, nous avons l'honneur
de vous saluer avec considération.
:> ( Signé ) le bourgmestre, De Roy. a
La seconde lettre est adressée au commissaire d'arrondissement.
« Molenbeék, 50 mai 4850.
» Monsieur le commissaire ,
i» J'ai l'honneur de vous retourner ci-joint la plainte du sieur
Fieremans et de vous informer que, depuis la dernière assemblée
au gouvernement provincial, tenue au sujet de la délimitation de
la ville de Bruxelles avec cette commune, l'administration locale
a proposé à la régence de la dite ville de lui céder, pour faire partie de son territoire, le canal de Charleroy et son chemin de ronde,
en cette commune, à charge de faire le pavement réclamé, et que,
jusqu'à ce jour, notre proposition, tant désirée par la régence de
Bruxelles, est restée sans réponse. Je vous prie donc de provoquer
une solution quelconque sur cette affaire près de la prédite régence.
» Le bourgmestre, (signé) De Roy. >»
Nous avons dit plus haut que la proposition ne fut pas acceptée ; mais cette correspondance ne fait-elle pas comprendre clairement que les boulevards formaient une limite respective, non
contestée par Molenbeék? Ne prouve-t-elîe pas que, si cette dernière commune offrait à Bruxelles, pour prix, de la transaction, le
canal et sa rive gauche seulement, c'est parce qu'elle admettait
que la rive droite, avec ses d é p e n d a n c e s , était possédée légalement par la capitale?
Citons une dernière circonstance qui est tout aussi inconciliable
avec la prétention actuelle de Molenbeék. Bruxelles possédait, à
titre de propriétaire, des terrains sis autrefois sous Molenbeék.
Ces terrains furent incorporés dans la ville par la création des
boulevards et du canal de Chorleroy. Par une erreur de répartition, il arriva qu'ils furent i m p o s é s , en 4855, à la fois au rôle
foncier de Molenbeék et au rôle foncier de Bruxelles. La contribution fut donc payée dans les deux communes.
La ville réclama," et la restitution du payement fait à Molenbeék
fut ordonnée.
On trouve au compte des recettes et des dépenses du receveur
de la ville, pour l'exercice 4835, sous la rubrique cha p. 7, contributions des biens communaux, la mention du payement lait
u au receveur de Molenbeék pour les terrains réunis au territoire
de Bruxelles ; » et au chapitre 5 , « remboursement des contribu-

— 641

-

lions, n° 6, du sieur Feigneaux, receveur à Molenbeék, en 1835,
des propriétés incorporées à la v i l l e , lesquelles y sont imposées
pour la somme de fr. 155 - 91. »
Depuis lors ces terrains ne furent plus imposés qu'au rôle de
Bruxelles.
Le Collège croit pouvoir s'arrêter i c i . Après cette nouvelle analyse, consciencieusement faite des actes et des documents invoqués
dans son premier rapport, i l ne peut que persister dans les conclusions qui ont déjà été accueillies par le Conseil communal.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
56 c par k i l . chez Ecbels-Dejonghe, rue des M i n i m e s , 127.
»
» Carnewal, rue de la Violette, 25.
»
» Wielemans, Vieux-Marché-aux-Grains, 25.
»
« Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
»
» Dcclercq-Vigelé, rue de Flandre, 2.
»
» Bogaerts, rue de Flandre, 118.
»»
» Scherlinckx, rue de Flandre, 151.
»
» Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
»
» Vanderborgt, rue Sainte-Catherine, 8.
»
» Hofman, rue S t . - A n d r é , 14.
»
» Heuvinck, rue de Laeken, 97.
»
» Wielemans, rue de Laeken, 105.
><
» Carré, rue du Canal, 55.
»
» (Dépôt) rue de Flandre , 142.
»
» Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
»
" Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
»
» Taymans, rue Granvelle, 56.
»
» Vanobberghen, chaussée d'Etterbeék, 120.
55 c* par k i l . chez De l ' A r b r e , rue des Minimes, 54,
»
» Laporte, rue Steenpoort, 9.
»
» Cuvelier, rue des Pierres, 40.
»
» Verheyen, place de Bavière, 1.
»
» Deschryver, rue de Flandre, 3.
54 c par k i l . à la Boulangerie Économique, rue des T a n n . , 54.
»
chez Goossens, rue des Teinturiers, 1.
)>
» (Dépôt) rue Rempart-des-Moines, 64.
»
»
Id. rue des Teinturiers, 15.
»
» Herpels, rue Granvelle, 15.
9

9

— 642

-

35 c* par k i l . chez Vcrmeulen, rue Neuve du Pachéco, 7.
»
» S o î v a y , rue Haute, 220.
»
» Moul. à vap.ctboul. brux.,ruc des Pierres, 13
et rue du Canal, 10.
»
» À n t h o n i s s e n , rue Renipart-des-Moincs, 15.
»
» Schenis, rue des Chapeliers, o.
52 c* par kil. chez Vanbeneden, rue Haute, 156.
»
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
» Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
»
» (Dépôt) rue des Commerçants, 15.
»
»
Id. rue des Pierres, 12.
51 c par kil, chez Derammelecr, rue de B a v i è r e , 7.
8

Fait à l'Hôtel de Ville, le 22 décembre 1856.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.

!MP. D E IiOLS-WlTTOUCK.

-

643 -

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

NUMÉRO 29.

1856.

MARDI 50

DÉCEMBRE.

Taxes communales.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu la délibération du Conseil communal, en date du 18 octobre 1856;
Vu l'arrêté royal du 17 novembre suivant ;
Arrête :
Art. 1 . A dater du 1 janvier prochain, les taxes communales
d e l à ville de Bruxelles, seront perçues conformément au tarif
suivant, pendant le terme d'une année :
er

er

Boissons (par hectolitre.)

Vin

.

24

»

Observ. — Pour la perception, les bouteilles ordinaires, comme flacons, cara
fons, bouteilles dites anglaises, flûtes et autres semblables, seront assimilées au
litre.
Celte observation s'applique et, tous les liquides.

Vinaigre de vin.
.
.
.
.
.
.
.
Cidre et tous autres vinaigres
.
.
.
.
Vinaigre concentré. — Acide acétique .
.
.
.
Genièvre interne ou eaux-dc-vic de grains et d'autres substances .
.
.
.
.
.
.
.
Genièvre interne ou eaux-de-vie de mélasses', sirops ou
sucres .
.
.
.
.
.
.
.

12
4
50

»
n
»

» 49
» 70

Observ. — Pour chaque jour de travail et par hectolitre de capacité brute dos

divers vaisseaux compris dans l'art. 2 de la loi du 27 mai 1837 et non spécialement
exemples, sans égard à la nature des matières. Avec décharge de fr. 7-00 par
hectolitre de genièvre à 50 degrés Gay-Lussac, exporté conformément à l'arrêté
du 27 mars 1834.
(Loi du 9 juin 1853).
Eau-de-vie et liqueurs spiritueuses et autres, jusqu'à 50
degrés de l'alcomètre de Gay-Lussac, température de
1 5" centigrades
8 i.
( Les degrés au dessus en proportion. )
Observ. — Les négociants jouissant d'un crédit ou entrepôt fictif, obtiendront
la décharge des droits à l'exportation sur les liqueurs fabriquées en ville, à raison
de 4 centimes par litre.
Bière et vinaigre de bière internes .
.
.
.
. 2 05
Observ. — Par hectolitre de cuve matière et sans décharge à l'exportation des
bières, à l'exception des bières fortes ( faro compris) expédiées en pays étranger,
pour lesquelles il est accordé décharge des droits à raison d'un franc par hectolitre.
Bière externe
.
.
.
.
.
.
.
. 4 »
Comestibles.
Bœufs, taureaux, bouvillons, vaches et génisses pesant sur
pied plus de 160 kilogrammes
.
. par kilog.
» 05
Veaux pesant sur pied de 60 à 160 kilog.
. par kilog.
»08
Veaux pesant sur pied moins de 60 kilog. . par tète.
5 »
Moutons pesant sur pied 20 kilog. et plus . par kilog.
» 08
Agneaux pesant moins de 20 kilogrammes . par tête.
1 50
Porcs pesant sur pied 12 kilog. et au-dessus, par kilog.
» 08
Porcs ou cochons de lait pesant moins del2k. par tête.
1 »
Viandes de bœuf, vache et taureau
.
. par kilog.
» 14
Viandes de toutes autres e s p è c e , les jambons
et les graisses destinées à l'alimentation. . par kilog.
» 18
Truffes, viandes en pâté ou en terrine, sardines et anchois, au poids brut
.
. par kilog.
» 30
Observ. — Le poids brut ne comprend que celui des caisses ou terrines, et il est
fait déduction de l'emballage qui les entoure.
Sangliers, daims et chevreuils
.
.
. par tête.
Lièvres, dindons, faisans, coqs de bruyère . par tête.
Poules et poulets, coqs, chapons, perdreaux,
gelinottes, oies, canards, sarcelles, bécasses, bécassines, pluviers et vanneaux
. par tête.
.
n . j
/ l Classe : Saumons, truites sauPoissons Irais de mer,(
.
,
» i * r
.
'
monees, soles, turbots, Iimansaumons lûmes etV
-,
,
' , .„ \
, 1
des, barbues, cabillauds, matruites s a u m o n é e s ,
'
tres, à
vendus a la minque,
'
.
.
\
les moules seules
.
„
exceptées.
\ n o m m é s ci-dessus, à la valeur .

5 »
» 50

>' 10

r o

n

r

m

q u e

J

2

m

e

a

v

r e a u

a

I

e

u

c ] a g g e

h

o

m

a

T

o

|

M

r

d

s

e t h l l î

r

(

c

e

t

u

x

n

o

n

4

S

./.

d e

5 °/„

6415 -

Lorsque ces poissons/
ne sont pas déclarés \ l
pour la minque, au j 2
poids brut.
(

r

Classe
id.

c

m e

.
.

.
.

par kilog.
par kilog.

» 25
» 10

Observ. — Le kilogramme forme l'unité du droit; les fractions sont comptées
au profit de la ville. Lorsque le même colis renfermera des poissons appartenant
aux deux classes, le droit le plus élevé sera perçu sur le tout.
Huîtres

. l e

cent.

» 00

Observ. — Par division de 25. — Les fractions au profit de la ville.
Morue

.

.

.

.

.

.

.

par .tonne

8 50

Observ. — La tonne s'entend de celle ordinaire du poids de 140 à 150 kil. brut.
Harengs salés

.

.

.

.

.

. l a

tonne.

8 50

Observ. — Les 1/2,1/4, 8
et 4 6
à proportion; et, en plus petite partie
qu'un 4 6 , à la valeur 15 °/ ou 54 centimes au choix des déclarants.
m e s

m e s

m e

0

Harengs saurs .

.

.

.

.

.

le panier.

1

»

Observ. — Le panier ordinaire de 200 pièces et du poids de 20 à 25 kilog.
Morue, stokviscb, plies et autres
salés
.
.
.
.
.
.

poissons
.

le k i l o g .

» 00

Observ. — Le droit par kilog. de morue ne sera perçu que dans le cas d'intro
duction en quantité moindre qu'une tonne.
Huile d'olive
Id. de faine, de noix, d'œillette et autres
huiles comestibles .
.
.
.
.
Glace
.
.
.
.
.
.
.

l'hectol.
l'hectol.
au m cub
U e

e

24

•

16
i

«
»

Observ. — Sans déduction -de vide et sauf à payer ce droit pour les charges ou
quantités moindres.
Fourrages.
Fourrages secs de toutes sortes

.

.

.

les 1,000 kil. 7

»

Observ. — Le droit sur les bottes de 7 kilog. ou 15 livres de Brabant est fixé
à 5 centimes par botte, sans aucune déduction ni tolérance. — Lorsque le poids
des bottes excédera 7 kilog., le droit sera perçu dans la proportion de l'excédant.
— Lorsque le foin sera introduit non bottelé, la subdivision du poids aura lieu par
centaines. Les fractions seront perçues au profit de la ville.
Paille

.

' .

.

.

.

.

.

les 1,000 kil. 5

»

Observ. Les pailles non égrainées payeront les 4/5 du droit seulement. — La
subdivision du poids comme ci-dessus au delà de 400 kilog.
Au dessous de 400 kilog., comme suit :
Jusqu'à 40 kilog. inclus
3 centime;,
Au dessus de 40 kilog. jusqu'à 20
6
»
Id.
de 20 kilog. jusqu'à 50
5
»
Avoine en grains et moulue

.

.

.

par 100 kil.

1 50

Observ. — L'avoine en gerbes sera taxée à raison de 50 kilog. de grains pour
450 kilog, de gerbes.

- 616
Combustibles i
Bois à brûler
Fagots

par stère.
par 100

3 »
1 50

Observ. — Les fagots auront de 80 à 55 centimètres de contour et d'un mètre à
1-10 de longueur. — Tout parement au dessus de 30 centimètres de circonférence sera distrait du fagot et rangé pour la taxe dans la classe du bois à brûler.
Le même bois non bottelé payera à la mesure, au droit d'un franc par stère.

Racines et chicots

par 1,000kil. 2 »

Observ. — Avec subdivision de fractions par 4 0 0 .
me

Charbon de bois

par hectolit. » 50

Observ. — Le sac ordinaire de charbon et d'une contenance au dessous de l'hectolitre, devra être déclaré et payera le droit pour un hectolitre.

Houille ou charbon de terre

par 1.000 kil. 2

Matériaux.
Chaux, c e n d r é e , p l â t r e , craie brute et
terrasse
.
.
.
.
.
.
Toute autre espèce de craie
.
Briques dites de toute espèce

par hectolitre » 30
par hectolitre » 60
par mille.
1 50

Les fractions seront perçues au

Observ. — Avec subdivision par centaines,
profit de la ville.

.

.

.

.

par mille,

1 »

.

.

.

.

par mille,

2 »

par mille,

k »

.

par mille,

5 »

Carreaux de 14 centimètres et moins .

par mille,

» 75

par mille.

2 »

Briquettes

.

.

Observ. — Idem.

Tuiles dites de Boom
Observ. — Idem.

Tuiles de Hollande
Observ. — Idem.

Carreaux de plus de 14 centimètres
Observ. — Idem.
Observ. — Idem.

Ardoises.

.

.

.

.

.

.

Observ. — Idem.

Pierres de taille bleues, marbres et granits
Observ. — Avec subdivision de 1 0

m e

tro

e

10 •>

de mètre.

Pierres blanches
,
Pierres dites de sable pour fondations et
autres dites masses, les seules pierres à
paver exceptées .
.
.
.
.
Observ. — Sans déduction de vide.

parmè cub

par mèt.carr. 1
par

met. cub.

11

» 50

- G47 Bois de construction non o u v r é , c h ê n e et
sapin seulement, à l'exception des perches de sapin
.
.
.
.
.

parmèt.cub.

5

»

Qbçcrv.— Par subdivision decinquième demètre et par dixième pour les quantités
importées à dos d'homme. — Les fractions au profit de l'octroi. —Lorsque les
bois ne pourront être cubés, le poids déterminera le droit à raison de 600 kilog.
par mètre cube avec subdivision par centaines.
Les lattes à plafonner, de la longueur d'un mètre 25 centimètres et au dessous,
paieront à raison d'un mètre cube pour 50 bottes de -100 lattes chacune, avec subdivision comme ci-dessus.
Bois de construction de toute autre essenee,
y compris les perches de sapin
.
.
Tous les bois de construction ouvrés .
.

parmèt.cub. 3
p a r m è t . c u b . 10

»
»

Observ. — Dès que le rabot a touché au bois, celui-ci est considéré comme
ouvré. — Les tonneaux neufs destinés à contenir des liquides payeront à l'entrée
un droit proportionné à leur contenance, savoir :
Les tonneaux contenant moins de 100 litres .
.
.
.
20 centimes.
Id.
id.
de 400 à 250 litres .
.
.40
id.
Id.
id.
de 151 à 500 litres .
. 60
id.
et ainsi de suite.
Les bois seront mesurés intégralement, c'est-à-dire sans aucune déduction ni
tolérance. En cas de contestation entre les employés et le déclarant, sur l'exactitude de la déclaration, la vérification aura lieu par un mesureur-juré dont l'opération sera définitive et sans appel.
Les bois et tous autres matériaux provenant de démolition seront passibles des
droits suivant l'usage auquel ils sont propres.
Bois d'ébénisterie connus sous la d é n o m i nation de bois des îles
.
.
.

par 4,000 k i l . 7 50

Observ. —Par subdivision de 100 kilog. —Les déclarants fourniront les instruments nécessaires à la vérification des poids.

Expéditions.
Quittance d'un franc et au dessous .

.

par e x p é d i t i o n .

-»/io du
droit.

Observ. — Les fractions comptent au profit de la ville.
Quittances au delà d'un franc jusqu'à dix. par e x p é d i t i o n .
Quittances au dessus de cette somme, y
compris le timbre
.
.
.
.
par e x p é d i t i o n .
Bulletins d'entrée de bestiaux pour le
marché .
.
.
.
.
.
par e x p é d i t i o n .
Passe-debout et bulletins de sortie.
. par e x p é d i t i o n .
Passe-dcbout pour sorties d'entrepôt fictif
dont le droit n'excède pas 1 franc
.
.
.
.

» 45
» 40
» 15
» 25
»

10

OBSERVATIONS.
Toute fraude ou tentative de fraude des objets compris au p r é sent tarif, donne lieu à l'application des amendes et saisies comminées par les articles 5 et 8 de l'ordonnance du 2 août 1819,

648

-

_ Art. 2. M . le Directeur des Taxes communales est chargé de
l'exécution des présentes.
Fait en séance du Collège, îe 23 Décembre 1856.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins,
C. DE BROUCKERE.

Séance du 27 Décembre
Présidence de M . CHARLES

1856.

D E BROUCKERE,

Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Explications données par M. le Bourgmestre sur l'incendie do. la brasserie du Château-d'Or et sur les services qu'on peut attendre, en pareil eus, du
nouveau mode de distribution d'eau. —Vote des conclusions du rapport de la
commission mixte sur le mode de liquidation du compte de la construction de
l'hôpital Saint-Jean. — Suite de la discussion sur la proposition du Collège relative à la création de places d'architecte et d'ingénieur de la ville; vote de cette
proposition. — Autorisation donnée au Collège de se défendre en justice contre
le sieur Godechaux-Morel. — Rapport fait par M. l'Échevin Walter, au nom de la
section des travaux publics, sur le percement d'une rue nouvelle vers le marché
du Parc. — Rapports de la section de police sur la tarification du pain; rejet
d'une proposition de M. Cattoir se rattachant à cet objet. — Rapport de la section
de police,( projet d'ordonnance sur la circulation des voitures à bras). — Dépôt,
par M. l'Echevin Walter, au nom de la section de police, d'un projet de modifications au règlement sur les trottoirs. — Transactions sur proeès-verbaux dressés
par les employés aux taxes communales.

La séance est ouverte à deux heures précises.
S o n t p r é s e n t s : MM. C. De Brouckere, Bourgmestre; De Doncker,
L a v a l l é e , Walter et Jacobs, Échevins ; De Page, Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir, Kaieman,
Vandermeeren, Verstraeten, Bischoffsheim, Watteeu, Otlet,
Cappellemans, Spaak, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Delloye,
Riche, Maskens, Tielemans et Goffart, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
MM. Tontainas, Échevin, et Orts, conseiller communal, s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
il est donné lecture du procès-verbal de vérification de la caisse
communale, constatant, à la date du 24 décembre courant,
un encaisse de fr. 609,064 - 83, conforme aux écritures.

-

649

-

I¥B. l e B o u r g m e s t r e . Avant de passer à l'ordre du jour, je
désirerais communiquer au Conseil quelques observations sur l'incendie qui a eu lieu le vendredi 19 de ce mois. Je voulais les donner à la séance de samedi dernier; mais, vous le savez, l'ordre du
jour n'a pu être é p u i s é . Je crois qu'il importe que la population
sache quel parti nous pouvons tirer du nouveau s y s t è m e de distribution d'eau. Nous en avons l'ait l'essai pour la p r e m i è r e fois.
« Messieurs, un incendie, q u i , dans d'autres circonstances,
aurait pu prendre des proportions aussi effrayantes que d é s a s treuses, a é t é signalé à la police à cinq heures et quart du matin,
le 19 de ce mois.
» Le feu s'était déclaré à l'intérieur de la brasserie le Châte.-ud'Or, dans le b â t i m e n t m ê m e de la fabrique, situé au fond d'une
cour à l'avant de laquelle est le logement du p r o p r i é t a i r e , à
gauche le logement d'un autre membre de la famille et à droite
un magasin de fourrages.
» Le propriétaire avait visité la brasserie à une heure du matin.
Un peu plus tard, trois ouvriers étaient sur pied; ils avaient chauffé
les c h a u d i è r e s .
» Quelques minutes avant cinq heures, une patrouille de police
avait passé devant l'habitation; il n'y avait aucun indice e x t é r i e u r
d'incendie. A cinq heures et demie précises, je fus averti et déjà le
ciel était é c l a i r é ; la flamme s'était fait jour à travers le toit.
» Peu de minutes a p r è s , j'étais sur les lieux avec le commissaire
en chef de police. Le commissaire de la 5 division, un officier et
un d é t a c h e m e n t de pompiers, m'avaient p r é c é d é ; deux pompes et
une double bouche d'eau fonctionnaient. Bientôt une autre double
bouche et deux pompes furent mises en œ u v r e . Messieurs, je me
sers du mot double, parce que toutes nos bouches d'eau ont deux
orifices et qu'on peut adapter un conduit ou un boyau à chaque
orifice.
e

» Nous avons pour la p r e m i è r e fois constaté les ressources que
nous pouvons tirer des conduites d'eau et du s y s t è m e que vous avez
adopté, et cependant des fausses m a n œ u v r e s ont eu lieu par le
fait du d é t a c h e m e n t de sapeurs-pompiers qui est arrivé le premier
sur les lieux.
» A cinq heures trois quarts, les étages s u p é r i e u r s , à partir du
premier étaient en feu sur une superficie de deux cent quarante
m è t r e s ; la toiture s'était effondrée. Le plancher du premier é t a g e
livrait, par plusieurs ouvertures, passage aux flammes vers le
r e z - d e - c h a u s s é e , tandis qu'à gauche et à droite le feu gagnait l'habitation et surtout le magasin de fourrages.
» Quatre pompes, dont deux étaient a l i m e n t é e s par un seul
orifice de bouche d'eau, et trois orifices de bouche d'eau travaillant
directement, maîtrisèrent en moins de trois quarts d'heure l'jn-

-

650

-

ccndic. A six heures et demie, toute flamme avait disparu ; à sept
heures, on commençait à enlever les matières consumées.
» Il a été constaté que, dans ce quartier, une bouche d'eau
peut suffire à alimenter quatre pompes et que, grâce à la pression,
elle fait plus d'effet que quatre pompes à incendie réunissant
leurs jets en un m ê m e point. I l est devenu évident que, dans le
bas de la v i l l e , le secours des pompes est inutile et qu'il est
impossible qu'un incendie prenne de grandes proportions.
» Les deux bouches d'eau employées directement auraient
produit plus d'effet que huit pompes et l'on aurait pu disposer
d'une autre bouche d'eau, ensemble douze pompes d'incendie.
Mais le commandant du poste, qui est arrivé le premier sur les
lieux, au lieu d'employer la première bouche d'eau d'une manière
directe, s'est servi d'un des orifices d'abord pour alimenter une
pompe, puis pour en alimenter simultanément une seconde. De là
encombrement des lieux par les pompes, nécessité de recourir à
des auxiliaires qui étaient peu nombreux, à 5 1/2 heures du matin.
» La faute que je signale n'a pas échappé au commandant des
sapeurs-pompiers; elle a fait l'objet d'un ordre du jour, et des
mesures seront prises pour en éviter le renouvellement.
» Il résulte,, messieurs, de l'expérience qui a été faite, que partout où les conduites d'eau sont placées, les pompes à incendie ne
joueront plus qu'un rôle fort secondaire, qu'elles ne seront amenées qu'accessoirement sur les lieux. Il en résulte que, dans tout
le bas de la v i l l e , chaque bouche produit un effet utile équivalent à celui de quatre pompes de grandes dimensions; qu'il est
partout possible d'utiliser au moins trois bouches et d'y adapter six
conduites ou boyaux avec lances de fortes dimensions et de se procurer un peu plus loin de l'eau en abondance. Il en résulte encore que
l'on peut se passer de tout aide étranger à la police et au corps des
sapetirs-pompierset éviter ainsi tout encombrement, touteconfusion.
» Il résulte enfin, messieurs, des faits acquis que les secours
contre les incendies sont plus prompts, plus simples, plus puissants
et ne peuvent jamais faire défaut. »
Je crois qu'il est bon que le public connaisse les choses comme
elles se sont passées. Je vous ai signalé les fausses manœuvres,
parce que d'autres ont pu les voir comme moi. Il vaut mieux dire
les choses comme elles sont.
L'ordre du jour appelle en premier lieu la décision à prendre au
sujet de la liquidation du compte de la construction de l'hôpital
Saint-Jean (1).
Voyez suprà p. 578 les conclusions du rapport de la commission mixte et
p. 609 le compte moral et financier concernant les travaux de construction de
l'hospice Pachéco et de l'hôpital Saint-Jean.

M. leBoMPgBîicstrc. La commission vous propose 4° d'allouer
aux hospices 580,759 - 20 ( c'est prévu au budget, puisque nous
y avons porté un crédit de 400,000 francs); 2" de charger le
Collège de faire auprès du gouvernement les démarches nécessaires
pour que l'arrêté royal du 5 octobre 1827 soit rapporté.
Les conclusions de la commission mixte sont mises aux voix et
adoptées à l'unanimité des 28 Conseillers présents.

L'ordre du jour appelle la suite de la discussion sur la proposition du Collège relative à la nomination d'un architecte et d'un
ingénieur ( i ).
191. l e B o u r g m e s t r e . Le Collège vous propose de rédiger
l'ordonnance dans les termes suivants :
« La direction des travaux publics, sans préjudice aux fonctions
de contrôleur g é n é r a l , sera divisée en deux sections qui auront
respectivement pour chefs un architecte et un i n g é n i e u r . — L'architecte, l'ingénieur et le contrôleur général auront le m ê m e rang ;
ils formeront le comité permanent des travaux publics. — Le
traitement de l'architecte et celui de l'ingénieur seront fixés
ultérieurement. »
Nous avons toujours dit que dans notre pensée il fallait un i n g é nieur, mais que la nomination ne pouvait avoir lieu actuellement ;
qu'on ne pourrait le nommer que quand les travaux hydrauliques
seraient terminés. Nous persistons dans cette p e n s é e . 11 sera bien
entendu qu'on ne nommera l'ingénieur que lorsqu'on remerciera
l'ingénieur-directeur des travaux hydrauliques, qui est momentan é m e n t détaché à la commune, chose qu'on peut faire quand on le
voudra.

M.&tlet. Dans notre dernière r é u n i o n , j'ai combattu la création
d'une nouvelle place d'architecte, au point de vue de l'inutilité
de son concours pour les travaux ordinaires ; il m'a s e m b l é que
l'architecte spécial n'est pas indispensable pour des travaux plus
importants, puisque, d'après le rapport du Collège, l'on aura encore
recours à une commission d'hommes spéciaux pour des constructions majeures. J'ai exposé le danger de confiera un seul homme
une administration aussi vaste et un pouvoir aussi é t e n d u . Je me
suis demandé si, par des attributions plus sérieuses et plus exclusives, on ne trouverait pas dans le personnel actuel, dont je déclare
ne connaître aucun membre, les é l é m e n t s que nous recherchons.
Les discours qui ont suivi le mien , sont de nature à modifier ma
manière de voir dans la question qui nous occupe,
(1) Voyez suprà,

p. 591.
29

Messieurs, une partie de mon argumentation a provoqué bien
involontairement un incident f â c h e u x ; ayant spontanément justifié
mes intentions, il y aurait peu de g é n é r o s i t é de m'en faire encore
un reproche.
Je sens cependant le besoin de provoquer une nouvelle explication de l'honorable Bourgmestre, p r é s i d e n t de cette assemblée,
sur le parti qu'il a d é c l a r é avoir pris de ne jamais plus me
répondre.
Il a fallu de ma part une offense bien grande, pour qu'il donne à
un de ses C o l l è g u e s le t é m o i g n a g e d'un pareil m é p r i s . Messieurs,
permettez-moi de rappeler et d'expliquer les faits. M. le
Bourgmestre m'accuse de lui avoir d o n n é au sein du Conseil un
d é m e n t i , se traduisant par les mots : « il n'est pas vrai. » Personne
ici n'a pu entendre cette expression sortir de ma bouche, parce
que je d é c l a r e ne l'avoir jamais p r o n o n c é e ? Elle n'est pas au
Bulletin
communal,
et M . le Bourgmestre ne peut avoir entendu
ce que je n'ai pas dit.
Quant au d é m e n t i , en l u i - m ê m e , j'ai pu d é c l a r e r qu'ayant parcouru les boulevards du M i d i , je n'ai t r o u v é nulle part aucune
trace de remblai, et cela peut tellement bien se justifier que, dans
la s é a n c e du 8 novembre dernier, M . le Bourgmestre disait:
«i J'ai eu l'honneur de vous dire dans la d e r n i è r e séance qu'il y
avait eu un commencement d ' e x é c u t i o n . Cependant il est de fait
que, si l'on ne vous indique pas l'endroit o ù ont é t é placés ces
d é c o m b r e s , vous ne le d é c o u v r i r e z pas v o u s - m ê m e . »
Qu'ai-je r é p o n d u à cette explication de M . le Bourgmestre?
Rien. Mon silence c o n s i d é r a i t de ma part, suffisante, l'explication
de M . le Bourgmestre; j'aurais cependant pu encore continuera
d é c l a r e r que, pour ce que je c o n s i d é r a i s les fossés du boulevard,
il n'y avait pas de commencement d ' e x é c u t i o n . Aujourd'hui, après
m ' ê t r e - r e n d u au lieu d é s i g n é par M . le Bourgmestre, je n'éprouve
aucun embarras de d é c l a r e r avoir vu plusieurs tombereaux de
remblais dans les fossés qui entourent l'Abattoir, et j'ai pu croire
comme tout le monde qu'ils ne doivent pas là servir à combler
les fossés du boulevard. J'attendrai les nouvelles explications de
M . le Bourgmestre.
M. l e B o u r g m e s t r e . Je serai bref. E n fait, je me suis
e x p l i q u é avec M . Otlet l u i - m ê m e .
Nous avons toujours d é c l a r é que nous ne pouvions commencer
par le haut, avant qu'il y e û t un aqueduc, qu'il fallait commencer
par l'autre e x t r é m i t é : c'est ce qui a é t é fait.
Il n'y a pas eu de m é p r i s de ma part : ma d é c i s i o n n'a pas été
prise ex abrupto.. Je l'ai c o m m u n i q u é e à mes c o l l è g u e s du Collège,
à l'issue de la s é a n c e . Ce n'était pas m é p r i s ; c'était la résolution
d'un homme qui n'est pas patient et qui ne veut pas s'exposer une

— 655

-

seconde fois à un d é m e n t i ; mais, je l'ai dit h M . Otlet, c'est une
affaire finie et o u b l i é e et je lui ai d o n n é la main.
P l u s i e u r s C o n s e i l l e r s . Très-bien !
WI. T i e l e m a u s . Si la proposition du Collège est a d o p t é e ,
exclura-t-elle ceci : que si nous trouvons un homme qui puisse
cumuler avec un égal talent les fonctions d'architecte et d'ingénieur, il soit interdit de le nommer à ces deux fonctions?
M . l e B o u r g m e s t r e . N o n , dans notre p e n s é e ce n'est pas
interdit. S'il se trouve un homme exceptionnel que vous jugiez
capable de cumuler les fonctions d'architecte et d ' i n g é n i e u r , rien,
dans la r é s o l u t i o n qui vous est p r o p o s é e , n'y met obstacle : il
cumulerait alors deux fonctions. Nous devons aviser sans nous
préoccuper des i n d i v i d u a l i t é s .
M.

Ê ' É c u c v î i a Bc D o a i c k e r . C'est le Conseil qui d é c i d e r a .

IW. Bc B o u r g m e s t r e . C'est clair.
OT. Sfe M e u r e . Je me proposais de combattre la proposition
du C o l l è g e ; mais, dans les termes o ù elle est c o n ç u e , je l'accepte
aujourd'hui. Puisqu'on r é s e r v e la question d'appointements, nous
aurons à nous expliquer, quand elle se présentera. Je ne puis terminer cependant sans regretter que l'on n'ait pas admis l'institution d'un c o m i t é consultatif qui avait é t é p r o p o s é e par la section
des travaux publics. Ce c o m i t é était selon moi le seul moyen
d'obtenir un contrôle s é r i e u x , contrôle au point de vue de l'art
comme au point de vue de la d é p e n s e . Mais je n'insiste pas davantage ; car cette proposition est bien loin de rencontrer aujourd'hui
la faveur qui l'avait accueillie il y a bientôt un an. Je ne veux
pas combattre inutilement pour une proposition qui n'a aucune
chance d'être a d o p t é e .
M . rÉcBievÂiaa
fl.avaïiée.
Dans la s é a n c e du 42 janvier 4856,
la section des travaux publics déclara que ses membres avaient
reconnu depuis longtemps l'existence d'un vice dans l'appréciation
et l'examen des questions importantes en matière de travaux publics,
et qu'ils voulaient combler le vide qu'ils sentaient autour d'eux.
Il semble qu'à cette é p o q u e , nous partagions à peu près unanimement l'opinion de la section et que nous é t i o n s d'accord sur la
nécessité de donner une meilleure direction à nos travaux publics.
Je crois qu'aujourd'hui nous pensons encore de m ê m e . Nous
adoptons le principe, mais nous sommes d i v i s é s sur le moyen à
employer.
Faut-il un c o m i t é permanent?
Faut-il choisir un architecte, et plus tard un i n g é n i e u r ?
Ou uest-il pas préférable de nommer un i n g é n i e u r ?
Avant d'examiner ces trois faces de la question, voyons d'abord
quel est le vide qu'on cherche à combler :

Il y a dans l'administration de la ville deux services distincts,
on ne peut le nier : l'un, qui concerne plus spécialement l'architecte ; l'autre, l ' i n g é n i e u r .
Je laisse de c ô t é , dans une s p h è r e à part, tout ce qui regarde
le c o n t r ô l e . Nous voulons un contrôle actif, s é v è r e , rigoureux,
fermement c o n s t i t u é , i n d é p e n d a n t des autres services.
Je passe à ce qui concerne l'architecture.
Ici il devient indispensable de jeter un eoup-d'œil sur les
bureaux :
Nous avons un architecte au traitement de 4,000 francs, et trois
jeunes architectes ou dessinateurs au traitement de 1,200, 1,000
et 800 francs.
Je ne voudrais pas qu'on pût induire de mes paroles rien de
d é s o b l i g e a n t pour ces jeunes gens. C'est une pépinière de bons
artistes et d'employés zélés, comme l'a prouvé M . Poelaert, l'habile architecte du théâtre. Mais, actuellement, ce ne sont pas encore
des m a î t r e s . Or, c'est un, maître qu'il nous faut.
11 manque donc à ce bureau un homme qui ait l'autorité d'un
chef. L'honorable M . Goffart en convient.
Le personnel actuel du bureau, nous dit-il, rigoureusement stim u l é par un chef, suffirait à toutes les exigences du service d'entretien et de restauration des anciennes constructions.
S t i m u l é par un chef, il lui en faudrait donc un. Mais M. Goffart
voudrait que ce fût un i n g é n i e u r .
Ainsi, un chef est indispensable m ê m e pour le service d'entretien et de restauration.
Mais ne l'est-il pas davantage pour les créations nouvelles?
L'escalier de Sainte-Gudule, l'église de Sainte-Catherine, l'athén é e , l'université libre, la place du T r ô n e , la place de la rue de la
Chapelle, ne r é c l a m e n t - i l s pas i m m é d i a t e m e n t la coopération d'un
talent é p r o u v é ? Qui donc dressera les pians, conduira les travaux
et se chargera des détails d ' e x é c u t i o n ?
Certes, on n'instituera pas des concours pour chacun de ces
objets, on n'en chargera pas des architectes différents; car la
d é p e n s e serait c o n s i d é r a b l e .
Je n ' é n u m è r e que les travaux d'importance, qui très-probablement seront en cours d'exécution en 1857. Mais après, ne ferat-on plus rien à Bruxelles? Est-ce que l'art-a dit son dernier mot?
Est-ce que nos ressources seront é p u i s é e s ?
Et si de ces grandes constructions on descend à de plus humbles travaux, il y a les m ê m e s raisons de vouloir qu'ils soient
l'œuvre d'une s o m m i t é de l'art. Toutes choses, petites ou grandes,
je n'en excepte aucune, doivent être faites scientifiquement, c està-dire avec g o û t , avec science, avec entente de l'art; sinon elles
sont mal faites.

— 6155 —
Je crois avoir d é m o n t r é qu'il y a insuffisance dans notre organisation actuelle, qu'il y a urgence d'y r e m é d i e r en ce qui concerne
les travaux d'un architecte.
En est-il de m ê m e pour ceux de l ' i n g é n i e u r ? N o n ! Il n'en est
pas de m ê m e . L'honorable M . Spaak me semble avoir s i n g u l i è r e ment l i m i t é les attributions de l'architecte, en rangeant dans le
domaine exclusif de l ' i n g é n i e u r toute une s é r i e de travaux qui n'y
appartiennent pas. Je ne pense pas que vous admettiez, avec
notre c o l l è g u e , que les promenades, les trottoirs, la p e r c é e de rues
nouvelles, le redressement et l'alignement des anciennes, et m ê m e
les pavages, soient des objets dont la surveillance et la direction
ne peuvent ê t r e confiées à un architecte constructeur.
Notre c o l l è g u e e x a g è r e s i n g u l i è r e m e n t les attributions de l'ing é n i e u r . Pour rentrer dans le v r a i i l suffira de se rendre
compte de ce que comprend habituellement la profession de
l ' i n g é n i e u r . Le corps des ponts et c h a u s s é e s se compose d ' i n g é nieurs, et quelle est sa besogne de tous les jours?
D é f a i r e des routes, des canaux, des ponts, des chemins de fer,
de fixer les pians g é n é r a u x d'alignement de la grande voirie.
Mais le corps des ponts et c h a u s s é e s ne fait ni des promenades,
ni des trottoirs, ni les pavages, ni les alignements de la petite
voirie.
Je ne dis pas qu'un i n g é n i e u r ne soit pas capable de les faire.
Je constate seulement que ces divers objets ne sont pas r a n g é s dans
leurs attributions. E n r é a l i t é , dans la plupart des villes, les architectes sont c h a r g é s de ces travaux.
La liste des attributions de l ' i n g é n i e u r , ainsi r é d u i t e , il resterait
à lui confier ici la direction du canal, de la Senne, de quelques
ponts, des é g o u t s , et surtout de ia distribution d'eau.
Mais nous avons un i n g é n i e u r de l'État à la t ê t e de ce dernier
service; et si, plus tard, a p r è s l ' a c h è v e m e n t de cet important travail , le Conseil communal croit n é c e s s a i r e de r é u n i r toutes les
parties relatives à l'art de l ' i n g é n i e u r , sous une seule direction,
personne n'y mettra obstacle
Mais j u s q u e - l à , je crois que c'est une erreur de vouloir donner
un i n g é n i e u r pour chef de service à nos travaux publics. Quand la
ville fera des canaux, des grandes routes et des chemins de fer, je
partagerai cet avis.
Quelques mots maintenant sur la meilleure m a n i è r e de r e m é dier au vide s i g n a l é :
Je n'ai pas c e s s é , depuis que le Conseil s'occupe de la question,
d'appeler l'attention sur îe manque d'initiative et de r e s p o n s a b i l i t é
d'un c o m i t é permanent, mal r é t r i b u é et n o m m é en-dehors de l'administration de la ville. Un c o m i t é permanent, je le repousse.
Toutes les garanties et les q u a l i t é s que je cherche en vain dans
un pareil c o m i t é , je les trouve dans un artiste d'un talent é p r o u v e ,

La position que nous lui ferons est assez belle pour qu'on puisse
Choisir un homme d'un m é r i t e sérieux et incontesté.
Dans notre pays, o ù le traitement d'un directeur général des
ponts et c h a u s s é e s s'élève à 9,000 francs, o ù celui des ingénieurs
de province est de 7,000 francs, l'honoraire que l'on se propose
d'allouer à l'architecte me paraît une rémunération suffisante. Joignez-y le titre d'architecte en chef de la capitale, qui lui donne le
moyen de mettre en é v i d e n c e tout ce qu'il a dans la tête d'idées et
de connaissances. Songez enfin au s y s t è m e de pension adopté par
la ville, s y s t è m e plus favorable que celui de l'Etat, et vous
penserez aussi, messieurs, que ce poste sera un des plus beaux et
des plus honorables qui puissent être a m b i t i o n n é s .
On nous dit : craignez la monotonie de vues, l'uniformité de
p e n s é e d'un seul homme. C'est une crainte vaine, puisque nous
n'excluons, dans de grandes occasions, ni les concours, ni les commissions spéciales.
On ajoute : craignez son a u t o r i t é , sa pression sur le Conseil.
Cette pression n'existera qu'en raison de son talent. Eh bien! pour
ma part, c'est une pression que je subis volontiers. J'aime le talent
et suis toujours heureux de le rencontrer, surtout pour me diriger
dans des questions étrangères à mes études.
Je voterai aujourd'hui pour l'architecte, plus tard s'il est nécessaire, pour l ' i n g é n i e u r , car le Collège désire vivement que tous
les services de la ville soient fortement organisés.
M. S p a a k . Je ne crois pas pouvoir me rallier à ce que vient
de dire l'honorable préopinant. Les travaux qu'il a indiqués
comme étant ceux d'un architecte, j'en appelle à tous les hommes
s p é c i a u x , sont des travaux d'ingénieur. Pour les promenades,
pour le champ de m a n œ u v r e s , ce ne sont que nivellements, pentes,
rampes, remblais et d é b l a i s , tous travaux qui ne sont pas du
ressort de l'architecte.
Les calculs de déblais et de remblais, les travaux d'égout, ne
sont pas du ressort de l'architecte, mais du ressort de l'ingénieur.
Je conteste donc c o m p l è t e m e n t les observations de l'honorable
É c h e v i n M . Lavallée.
En d é f i n i t i v e , je suis architecte et un peu artiste. J'ai du cœur
pour les architectes; j'ai vu avec peine qu'on m'ait accusé de
ravaler les architectes. En disant que je croyais le choix d'un
i n g é n i e u r préférable à celui d'un architecte, ce n'est pas que j aie
voulu ravaler l'architecte au dessous de l'ingénieur. Ma pensée
est bien loin de l à . Mais, à mon avis, les travaux que la ville a a
faire e x é c u t e r , rentrent dans les attributions de l'ingénieur plutôt
que dans celles de l'architecte. Consultez tous les architectes, tous
les i n g é n i e u r s ; ils vous diront ia m ê m e chose.
M.

W&Uems.

L'honorable Échevin M . Lavallée nous a dit

— 657

-

t o u t - à - F h e u r c que le Collège n'avait qu'un b u t , celui d'avoir une
bonne organisation pour tout ce q u i concerne les travaux publics.
Je n'en ai jamais d o u t é . Nous avons tous le m ê m e b u t , le m ê m e
désir; nous ne différons que sur l'emploi des moyens. Tous nous
devons d é s i r e r , et nous d é s i r o n s en effet, que nos travaux publics
non-seulement remplissent toutes les conditions d'art et de g o û t ,
mais offrent toutes les garanties de solidité et de d u r é e . Dans ma
p e n s é e , le moyen qui vous est p r o p o s é , loin de vous conduire à
ce b u t , doit p r é c i s é m e n t vous en é c a r t e r .
On a p a r l é , dans la d e r n i è r e séance et dans celle d'aujourd'hui,
de la r e s p o n s a b i l i t é . Avec le s y s t è m e que nous avons suivi j u s q u ' à
p r é s e n t , nous avions une r e s p o n s a b i l i t é ; tout au moins elle pesait
sur ceux qui avaient des constructions à faire pour la ville. La
meilleure preuve, c'est que nous l'avons i n v o q u é e lorsque des
désastres ont suivi certains travaux. U est vrai qu'une transaction
est intervenue et a mis à l'écart les décisions judiciaires q u i
auraient d û intervenir. Toujours est-il que le principe de la responsabilité existait, tandis qu'avec le s y s t è m e qui nous est p r o p o s é , je ne le trouve plus nulle part, je le vois d i s p a r a î t r e c o m p l è tement. Qu'est-ce en effet que la responsabilité que vous feriez
peser sur un e m p l o y é de votre administration? Avec un architecte
qui a un salaire spécial pour un travail d é t e r m i n é , vous avez une
responsabilité bien plus réelle qu'avec u n e m p l o y é qui reçoit u n
traitement fixe pour se charger de tous les travaux publics. Dans
ce dernier cas, la responsabilité devient une v é r i t a b l e d é r i s i o n ;
elle vous é c h a p p e .
L'honorable M . Lavallée a fait t o u t - à - l ' h e u r e l ' é n u m é r a t i o n des
travaux publies plus ou moins importants que la ville de Bruxelles
se propose d ' e x é c u t e r d'ici à peu de temps. Dans cette é n u m é r a t i o n , i l a compris l'escalier de l'église de Ste.-Gudule. Vous v o u lez donc que tous les travaux p u b l i c s , m ê m e ceux de la plus
grande importance, soient confiés à un seul homme. On n'a pas
réfuté cependant ce que j ' a i dit à la d e r n i è r e séance sur les i n c o n vénients que cela e n t r a î n e r a i t . Il est vrai q u e , dans l'opinion de
l'honorable M . L a v a l l é e , l'uniformité de vues et de pensées dont
j'ai parlé n'est pas à craindre. Mais i l faudrait pour cela qu'un
homme inconnu j u s q u ' à p r é s e n t se fût p r o d u i t ; car jusqu'ici l'expérience donne lieu de craindre que la p e n s é e de l'architecte se
reproduise avec certaines variantes q u i trahiront toujours son
genre de p r é d i l e c t i o n .
On a fait des rapprochements avec les appointements que l'État
accorde à ses i n g é n i e u r s , pour nous faire e s p é r e r qu'un chiffre de
7 à 8 mille francs sera une r é m u n é r a t i o n suffisante pour un homme
de g é n i e . Mais la position de l ' i n g é n i e u r et celle de l'architecte
sont bien différentes. Un i n g é n i e u r , notamment un i n g é n i e u r de
l'État n'est pas a p p e l é , comme l'est un architecte à exécuter des

travaux qui lui assurent des bénéfices aussi considérables. Il y ,-,
des exceptions : il y a dans notre pays et à l'étranger un grand
nombre de travaux publics qui réclament les lumières des ingénieurs. Qu'arrive-t-il? C'est que les ingénieurs de l'État se détachent souvent de l'administration pour accepter des positions plus
lucratives dans des compagnies de chemins de fer, dans des établissements m é t a l l u r g i q u e s ou dans des sociétés charbonnières, qu'ils
mettent leurs services à ia disposition de ces compagnies, parce
qu'elles leur offrent des avantages qu'ils ne peuvent trouver au
service de l'Etat.
Ifï. rÉcheTin L a v a M é e . Ce qui n'empêche pas l'État d'avoir
toujours des ingénieurs capables.
M. W a i â e c a a . Sans doute, l'État a des ingénieurs capables,
par la raison toute simple qu'il n'y a pas des travaux d'une assez
grande importance pour les occuper tous dans des entreprises part i c u l i è r e s ; par la raison aussi, qu'il y a des ingénieurs qui préfèrent res.ter fonctionnaires de l'État, parce que à cette qualité
s'attachent d'autres considérations que celle du bénéfice; il y a la
hauteur de la position, la c o n s i d é r a t i o n , la d i g n i t é , qui, pour
certaines personnes, sont des motifs plus déterminants qu'une
somme d'argent. Mais vous ne pouvez pas offrir une pareille compensation à votre architecte.
La ville de Bruxelles ne pourra jamais l'élever à la hauteur d'un
onctionnaire de l'État ; sa position sera toujours inférieure dans
la catégorie des fonctionnaires. Il n'aura chez vous d'autre avantage que celui d'un traitement modeste pour un homme de talent.
La comparaison manque donc de base.
Je ferai une autre observation qui, à nos yeux, n'est pas sans
valeur, c'est que l'ingénieur ne peut pas, comme l'architecte, produire des travaux appréciables pour tout le monde. Un architecte,
dans une grande ville, peut se faire connaître tout aussi bien par
des travaux pour le compte d'un particulier que pour celui d'une
administration. Un i n g é n i e u r n'a pas les m ê m e s facilités, parce
que la plupart du temps il n'a rien à faire dans une grande ville;
tous ses travaux se concentrent dans des exploitations industrielles,
ou dans des travaux très utiles, mais moins appréciables pour le
public.
Je termine en me ralliant c o m p l è t e m e n t aux observations qui
vous ont été faites par l'honorable M . Spaak. Dans ma manière
de voir, l'honorable M . Lavallée a fait une véritable confusion
entre les travaux qui sont du ressort de l'ingénieur et ceux qui
sont du ressort de l'architecte. Il vous dit lui-même que les ingénieurs de l'État sont chargés de l'alignement de la grande voirie
et de l'entretien des routes. Puis il a ajouté qu'ils ne sont pas
chargés de l'alignement de la petite voirie. Mais les travaux de la

-

659

-

petite voirie sont-ils donc moins importants que ceux de la grande
voirie? C'est évidemment le contraire. Pourquoi les ingénieurs de
l'État ne sont-ils pas chargés des travaux de la petite voirie? Uniquement parce qu'ils ne sont pas dans les attributions de l'Etat,
mais dans celles des administrations communales et provinciales.
Vous voulez donner à un architecte les travaux où il faut faire
preuve de g o û t ; tel est aussi mon désir. Toutefois je n'admets pas
le monopole du goût et je voudrais, pour chaque construction
importante, faire un appel aux architectes, en leur assurant la
direction des travaux aux conditions ordinaires, quand leurs plans
seront acceptés. Je crois que c'est un attrait suifisant pour que les
architectes ne manquent pas, lorsque vous aurez à recourir à leurs
talents.
On dit que ce système augmenterait considérablement la
dépense. Évidemment il y aurait économie à faire diriger les travaux publics par un seul homme, à qui l'on donnerait un traitement de 7 à 8 mille francs. Mais, en pareille m a t i è r e , une économie est souvent une prodigalité.
L'économie, pour être bonne, doit être sage et prévoyante;
quand elle s'écarte de cette condition, elle n'est plus qu'une imprudence trop souvent funeste dans ses résultats.
Je n'apporte, messieurs, aucune obstination dans ma manière
de voir; si l'on avait pu me démontrer que je suis dans l'erreur,
que les inconvénients que j'ai indiqués n'existent pas réellement,
je n'hésiterais pas à me rallier à la proposition du Collège. Jusqu'ici , je le regrette, l'on n'a rien dit qui soit de nature à modifier
mon opinion.
M . B ï s c I a o i T s S i e i i M . Je me rallie à la proposition du Collège,
parce que je la crois conforme à mes intentions. Je m'expliquerai
sur ce point.
Mais auparavant je désire rencontrer une observation de l'honorable préopinant, qui, d'après moi, a envisagé le petit côté de
la responsabilité sans avoir égard au grand côté. ïl a envisagé la
responsabilité au point de vue de la bonne qualité des matériaux; il
recherche une responsabilité de maçon et de charpentier, négligeant un point de vue plus élevé et plus important, celui d e l à bonne
conception des plans de l'ensemble et des prévisions de l'avenir.
Assurément il n'est pas indifférent d'avoir de bons matériaux
et des garanties de solidité pour nos constructions. Mais l'expérience que nous avons faite n'a pas été perdue, et dorénavant nous
aurons, je l'espère, toute garantie dans l'organisation de nos bureaux. Nous n'avons donc plus besoin de rendre notre architecte
pécuniairement responsable sous le rapport de la solidité de nos
constructions.
Quant au grand côté de la responsabilité , c'est-à-dire aux idées

— 660 —
d'ensemble, cette r e s p o n s a b i l i t é vous ne l'aurez jamais dans un
c o m i t é placé tout à fait en-dehors de la h i é r a r c h i e administrative
c o m p o s é de membres qui y restent plus ou moins longtemps, qui
ne sont pas r é t r i b u é s et qui par cela m ê m e ne sont pas responsables. D ' a p r è s - m o i , comme d ' a p r è s l'honorable Échevin M . Lavallée,
la r e s p o n s a b i l i t é est i n s é p a r a b l e du traitement ; car le traitement
impose l'obligation de consacrer tout son temps, tous ses talents
aux affaires de l'administration q u i l'alloue. Si vous ne la remplissez pas, vous manquerez à votre devoir, à l'engagement que vous
avez c o n t r a c t é . Les fonctions gratuites, honorifiques, ne comportent
pas cette r e s p o n s a b i l i t é q u e j e crois indispensable en cette matière.
Je crois que la proposition, telle qu'elle nous est faite par le
C o l l è g e , approche autant que possible de ce qu'il convient de
faire; car j a m a i s , dans une organisation quelconque, vous n'atteindrez la perfection.
Le C o l l è g e , si je l'ai bien compris, nous propose de nommer un
architecte et u n i n g é n i e u r , uniquement parce qu'il est d'après lui
à peu p r è s impossible de ne pas donner à deux personnes ces attributions q u i sont si distinctes. Mais si l'on pouvait trouver les
talents de l'architecte et de l ' i n g é n i e u r r é u n i s en une même personne, le Collège aussi est d'avis que cela serait préférable.
Si comme on le craint cette r é u n i o n était introuvable, i l faudrait d u moins t â c h e r que l'architecte et l ' i n g é n i e u r soient autant
que possible r é u n i s dans l'exécution. C'est ainsi que j'entends le
c o m i t é permanent. J'entends que l'architecte et l'ingénieur tachent
ensemble de faire tout ce q u ' i l y a de bon à faire dans la direction
des travaux publics de la ville de Bruxelles, que l'architecte, quand
i l aura une bonne p e n s é e , la communiquera à son collègue, et ainsi
r é c i p r o q u e m e n t ; que quand i l s'agira de faire une promenade, ils
la feront ensemble. C'est l à , je crois l'avoir bien compris, le but
du c o m i t é permanent.
Il me reste un seul doute. Je reconnais qu'il couvient à tous

_ que _
par l'honorable M . Demeure , c'est qu'ayant pris une trop grande
part à la conception des projets, i l ne soit plus un contrôleur assez
s é v è r e pour les devis et l ' e x é c u t i o n .
M. K a i e m a n . Avant d'avoir entendu aujourd'hui la proposition du Collège, le Conseil se rappellera que j'avais exprimé la
m ê m e i d é e , a p r è s le C o l l è g e , si vous voulez, à la dernière séance.
Je pense q u ' i l faut u n architecte et un i n g é n i e u r . Cela est indique
par les deux genres de travaux q u ' i l y a à faire pour la ville.
A s s u r é m e n t , si vous avez des travaux importants à faire en architecture , en m a ç o n n e r i e , vous comprendrez que pour la voirie,

- 661

-

les trottoirs, les nivellements, c'est un i n g é n i e u r qu'il faut. Un
architecte ne peut donc suffire. Selon moi, il est indispensable
que nous ayons l'un et l'autre; C'est ce que le Collège a reconnu,
et je crois qu'il a eu raison.
La nécessité d'avoir un architecte est telle, qu'on ne peut un
seul instant la contester. Quand je parle d'un architecte, je
suppose un homme qui ne soit pas seulement un joli dessinateur,
mais qui soit un homme capable de c r é e r , d'avoir des vues, en un
mot un architecte digne de ce nom. Cet architecte, si nous l'avions
eu, aurait e m p ê c h é bien des b é v u e s , que je d é p l o r e aujourd'hui.
Si nous avions eu un architecte, à l'époque o ù l'on a construit ce
qu'on a appelé le parvis de Sainte-Gudule, cet architecte, ayant
des vues d'ensemble et d'harmonie, se serait dit : il ne s'agit pas
seulement des constructions actuelles ; il faut un parvis qui soit
en rapport avec des changements à faire, notamment à l'escalier.
Et nous ne serions pas, comme nous le sommes aujourd'hui dans
le cas de devoir reculer p e u t - ê t r e jusqu'à la consommation des
siècles la construction de l'escalier, à cause de ce parvis, qui
étriquera toujours le monument et l'escalier. Il faut que l'architecte se p r é o c c u p e non pas seulement du p r é s e n t , mais encore de
ce qui se fera ou pourra se faire dans l'avenir. Quand il fait le
plan d'une construction nouvelle, il ne doit pas l'envisager seule;
il doit envisager l'ensemble, voir si plus tard cette construction
sera en harmonie avec ce qui pourra se faire à l'avenir.
Je pourrais vous citer l'ouverture de la rue de la Chapelle.
Croyez-vous que vous aurez tout fait en ouvrant cette rue? Un
architecte qui aura des vues, pourra mettre sur le papier ce qu'il
y aura à faire par la suite pour placer de nouvelles constructions
en harmonie avec une rue. C'est là ce que nous devons attendre
d'un architecte d'une grande ville, d'une capitale. Il nous faut
pour architecte un homme à grandes vues, à i d é e s d'ensemble.
Il en est de m ê m e de l ' i n g é n i e u r , puisque la division des services est i n é v i t a b l e . Les fonctions de l'architecte ne sont pas
celles de l ' i n g é n i e u r . L ' i n g é n i e u r n'a pas les connaissances d'un
constructeur. D e l à la n é c e s s i t é d'avoir l'un et l'autre. L'un et
l'autre et le c o n t r ô l e u r g é n é r a l des travaux formeront un c o m i t é
tout trouvé pour s'entendre et r é p o n d r e aux observations qui
pourront être faites.
Je crois donc qu'il faut qu'on se rallie à la proposition du
Collège.
Seulement, je désirerais savoir s'il y a un terme pour la nomination de l ' i n g é n i e u r .
M . l e - B o i a s » g a s i © s l i » e . On peut îe d é t e r m i n e r .
H3. S p a a k . Il s'écoulera au moins deux ans avant l ' a c h è v e ment des travaux hydrauliques.

-

G62 - ~

M . l e B o u r g m e s t r e . Messieurs, je commence par rencontrer
la dernière observation.
L'ingénieur qui est chargé des travaux hydrauliques 3 un con^é
temporaire. Le jour où la ville n'aura plus besoin de ses services
elle pourra le remercier, et il reprendra ses fonctions d'ingénieur
de l'État. Mais il n'est pas besoin d'attendre que tous les travaux
du service hydraulique soient finis; avant la fin de l'année prochaine , tout ce qui est conception sera entièrement achevé, ,1e
puis dire que c'est à peu près terminé aujourd'hui.
Donc on peut, le jour où on le voudra (ce jour n'est pas éloigné)
procéder à la nomination de l'ingénieur et, réunir dans les
m ê m e s mains tout ce qui regarde le génie.
L'honorable M . Spaak a pris, qu'il me permette de le dire, le
petit côté des observations de l'honorable M. Lavallée pour les
réfuter. L'établissement de promenades, l'alignement même des
rues dans une grande ville, ne sont pas d e l à compétence exclusive
de l'ingénieur.
Que demandons-nous? Que l'architecte, l'ingénieur et le contrôleur général des travaux forment un c o m i t é , parce que, même
pour l'alignement des rues, il faut le concours de l'architecte et de
l'ingénieur. L'ingénieur fera les lignes droites, calculera les
nivellements ; mais un architecte embrassera les choses sous un
autre point de vue, sous le rapport de l'embellissement de la ville
et des travaux à faire dans l'avenir. Il faut le concours de tous
deux, quand il s'agit de la voirie.
Quant aux promenades, ce n'est pas seulement un objet de
nivellement : c'est avant tout un objet de goût. Nous avons parlé
de promenades, parce que nous en avons une fort belle et que
nous reconnaissons qu'il nous en faut une autre dans les environs
de Bruxelles.
L'honorable M . Watteeu a prétendu que par ia nomination d'un
architecte toute responsabilité nous échappait. Il lui a été répondu
en ce qui touche la responsabilité morale. Reste la responsabilité
matérielle. Sera-t-elle moindre que celle que nous trouvons dans
un architecte étranger à l'Administration ? Est-ce qu'il y aura plus
de fortune chez l'un que ehezl'autre? Je ne veux pas revenir sur
ce qui a été fait, mais quand vous avez transigé, vous savez
pourquoi vous l'avez fait.
Un architecte de talent, dit-on encore, ne se contentera pas
d'un traitement de quelques mille francs, et l'on ajoute : l'architecte se fait une fortune ; l'ingénieur n'a pas l'occasion de faire
la sienne. C'est un argument pour la cause. Si nous devions
compter, je prouverais que pour un architecte il y a trois ingénieurs qui font fortune. Bien entendu que je parle de l'architecte
agissant exclusivement comme artiste et non du spéculateur. Il n est
pas besoin d'être architecte pour spéculer. Quand un architecte

-

663

-

achète des terrains, ou bâtit des maisons pour les vendre, i l n'est
plus seulement architecte, i l devient spéculateur et c'est ainsi
qu'il parvient à s'enrichir.
En g é n é r a l , un ingénieur fait bien plus vite sa carrière
qu'un architecte. Je voudrais bien qu'on me citât un architecte à
qui l'on ait jamais offert 100,000 francs de traitement fixe pour
être architecte dans une affaire quelconque. Je pourrais nommer
un ingénieur qui n'a voulu quitter le service de l'État qne dans de
pareilles conditions. Je pourrais citer des ingénieurs qui ont des
traitements de vingt, vingt-cinq et ,trente mille francs. Je ne
connais pas d'architecte qui a jamais eu d'appointements assurés
égaux à ceux-là.
Les avantages qu'offre une compagnie ou un particulier sont
passagers; on en jouit aujourd'hui, on les perd demain; tandisque,
dans une administration publique, celui qui remplit ses fonctions
avec probité et conscience, conserve sa position, obtient même une
position meilleure, et quand vient l'âge de la retraite, i l jouit d'une
pension. Bien plus, si la mort le surprend avant l ' â g e , sa veuve,
ses enfants ont un sort assuré. Tout le monde sait apprécier ces
avantages.
À Liège, l'architecte, qui a fait d'assez grands travaux pour la
ville, a six mille francs d'appointements fixes, y compris son traitement de professeur. En d'autres termes, en qualité d'architecte
de la ville au traitement de six mille francs, i l doit donner un
cours à l'académie.
A Gand, on vient de nommer un architecte'directeur des travaux
au traitement de quatre mille francs.
A la dernière séance, on se récriait sur l'énormité des dépenses
qu'entraînait le bureau des travaux publics. Et cependant i l est
évident que les travaux de la ville de Bruxelles, comparativement
à leur importance, entraînent peu de frais. Les employés de la
division des travaux publics ne sont pas seulement chargés des travaux que la ville fait exécuter pour le compte de la commune, ils
sont chargés aussi de la surveillance et même de l'exécution de
certains travaux que font faire les particuliers. Si vous ôtez du
bureau des travaux publics ceux qui sont employés pour que les
travaux des particuliers se fassent en conformité des règlements,
il vous restera peu de chose pour l'exécution des travaux de la
commune. Ne vous y trompez pas: vous avez au budget d'ordinaire tous les ans environ 450,000 francs pour travaux publics,
j'en ai fait le r e l e v é , sans compter les travaux qui figurent au titre
des dépenses extraordinaires et qui s'élèvent tantôt à 200,000,
tantôt à 400,000, voire même à 1,000,000 de francs. Si vous n'aviez pas un bureau des travaux publics, si vous-donniez la direction de ces travaux à des architectes, i l vous en coûterait beaucoup plus.

-

664

-

Reste la question de savoir si un ingénieur peut suffire, s'il no
faut pas un architecte, c'est-à-dire la question de savoir s'il faut
mettre du goût et de l'art dans tout ce que fait la ville de Bruxelles.
J'ai déjà eu l'honneur de le d i r e , en g é n é r a l , un ingénieur n'est
pas capable de diriger des constructions civiles, des constructions
architecturales.
Le gouvernement, qui a un corps très savantd'ingénieurs des ponts
et chaussées, quand i l a construit les chemins de fer, a dû recour i r aux architectes. Je ne parle pas seulement des grandes stations,
mais m ê m e pour les cabanes de gardes, i l a dû recourir aux architectes , parce que les ingénieurs se sont récusés. Ils construisent
des ponts, des routes, des canaux ; mais ils n'ont pas fait d'études
spéciales d'architecture.
A u reste, i l y a ici deux architectes. Us savent quelles notions
d'architecture on reçoit aux premières écoles du monde. Durand!
voilà la seule architecture qu'on y enseigne ! on va loin avec cela
sous le rapport du goût.
Pour le chemin de fer de Bruxelles à Gand (Dendre et Waes),
dirigé par deux ingénieurs d'un grand m é r i t e , M M . Dussart et
D u P r é , on a eu recours à un architecte, M . Cluysenaar, pour faire
les plans et les modèles, pour construire les petites stations, toutes
les stations intermédiaires.
Les ingénieurs militaires ne sont pas plus architectes que les
ingénieurs civils : ils font de l'architecture militaire; ils construisent des casemates, des casernes blindées; mettez les hors de cela,
ils ne sont plus dans leur élément.
A Berlin on sent tellement l'importance qu'il y a à nourrir les
jeunes gens dans le goût du beau, lorsqu'ils se destinent à l'architecture, que le bâtiment de l'école supérieure d'architecture de
B e r l i n , est précédé d'une longue galerie où l'on a réuni les statues,
les bustes, les bas-reliefs, les chefs-d'œuvre de l'antiquité, de
sorte que jamais un élève n'entre ni ne sort de l'école sans être
en quelque sorte écrasé par les beautés qui l'environnent.
Si nous péchons, nous autres» belges, par une chose, i l faut
l'avouer franchement, c'est par le goût. A l'exposition universelle de Paris, où a été notre seule infériorité? D a n s é e s formes
pour toutes les industries. Si vous voulez que le goût du beau
pénètre dans le pays, faites bien les petites choses tellement
que vos populations ne voient dans tous vos travaux que des
choses marquées au coin de l'art. Ainsi vous ferez beaucoup
plus pour r é p a n d r e le goût du beau, que nous ne pouvons le faire
en instituant des sociétés d'arts industriels, des concours, des
prix, des encouragements. Ce qu'il faut, c'est montrer du gout
en toutes choses ; on peut en faire preuve dans les moindres
détails. Vous êtes capitale, confiez vos travaux à un architecte de
talent. Je crois que r é u n i r les travaux publics dans les mains

-

66« —

d'un ingénieur en excluant l'architecte, c'est rapetisser les destinées de la ville de Bruxelles.
H l . K a i e m a n . Très bien.
US. S p a a k . Ce qui va vous prouver que je n'étais pas loin de
me rapprocher de la proposition d u Collège, c'est la note suivante
que j'avais écrite avant de venir ici :
Je consens à ce qu'on attache au bureau des travaux de la
ville un architecte chargé de la direction des travaux de constructions monumentales et architecturales, à la condition que l'on
nommera en m ê m e temps un ingénieur chargé de la direction
générale de tous les travaux de la voirie.
Ces fonctionnaires seront dans la h i é r a r c h i e administrative
égaux en grade ; mais, attendu que dans ma conviction, le service
de la voirie exigera de la part de l'ingénieur un travail de tous
les instants et qui ne l u i laissera aucun moment de loisir, attendu
que le travail de l'architecte, tout en ayant une grande importance
sous le rapport de l'art, l u i laissera des loisirs incontestables,
j'estime que les appointements de l'ingénieur doivent ê t r e plus
élevés que ceux de l'architecte.
E n conséquence, je demande que le Conseil décide qu'il sera
nommé : 1" un ingénieur chef de service qui aura dans ses attributions la direction générale de tous les travaux de la v o i r i e , 2° un
architecte chargé de la direction des travaux de constructions
monumentales et architecturales.
A ces conditions, je donnerai ma voix à la proposition du Collège.
Voilà ce queje me proposais de demander.
Mais maintenant je n'admets pas la m a n i è r e dont la chose est
présentée par le Collège. Elle diffère complètement de ma m a n i è r e
de voir.
m. l e B3©ï2B»g-sîiestfi*e. E n quoi?
M. S p a a k . Vous voulez que l'architecte soit n o m m é immédiatement, et ce n'est qu'en second lieu que vous admettez la nomination de l'ingénieur.
ISS. fie ISoMirgiEse&tjpc. Il ne s'agit pas de p r i o r i t é .
E n ce moment, i l nous manque un homme pour les travaux
d'architecture. Il ne nous en manque pas, i m m é d i a t e m e n t , pour les
travaux du génie.
Nous mettons l'architecte et l'ingénieur sur le m ê m e r a n g ;
mais, avant de nommer l'ingénieur, i l faut que nous ayons t e r m i n é
avec l'ingénieur chargé temporairement de la direction des travaux
hydrauliques.
Sfï. W a i è e e i i . Je propose l'amendement suivant :
« N é a n m o i n s aucune construction monumentale, aucun édifice
nouveau, ne seront érigés aux frais de la ville sans qu'il ait été fait

-

666

-

un appel à d'autres architectes, soit sous la forme d'un concours
soit par tout autre mode. »
^ M . l e B o u r g m e s t r e . C'est inutile. Chaque fois qu'il s'agira
d'une construction monumentale, d'un édifice nouveau, vous
demanderez, soit un concours, soit la nomination d'un comité, et
le Conseil décidera.
HI. W a t t e e u . Je veux bien accepter une partie de votre raisonnement. Vous avez dit qu'il fallait porter le bon goût dans les
plus petites choses ; mais i l ne vous faut pas pour cela un homme
supérieur.
M. l e B o u r g m e s t r e . Si fait !
M . W a t t e e u . Non ! Il vous faut un homme d'un certain
talent.
M. l e B o u r g m e s t r e . Je n'admets la médiocrité en rien.
M. G o f f a r t . Je crois que votre personnel suffit pour ce que
vous avez à faire.
M. l ' É c h C r i n D e D o n c k e r . Pourquoi renoncer au droit
que vous avez de faire, suivant les circonstances, ce que vous
jugerez le plus convenable? Pourquoi insérer dans la résolution
une disposition qui vous oblige à mettre certains travaux au
concours?
M. W a t t e e u . Parce que je ne veux pas qu'on consacre le
principe que tous les travaux publics seront dévolus à un seul
homme.
M . l e S S o n r g m c s t r e . Nous ne proposons pas cela.
n i . W a t t e e u . Pourquoi alors s'opposer à ce qu'il soit ouvert
un concours, toutes les fois qu'il s'agira d'une construction monumentale.
M . G o f f a r t . C'est ce qui aura lieu.
SI. W a t t e e u . Inévitablement, je le sais. On peut donc, sans
inconvénient, l'insérer dans la proposition.
M . D e m e u r e . La question des appointements est réservée.
Sans cela, je ne voterais pas. Si l'on demande un homme éminçât,
est-ce qu'il se contentera des appointements qu'on veut allouer a
l'architecte?
M . V a n d e r l i n d e n . Si vous choisissez un homme éminent,
c'est le Conseil qui déterminera la hauteur de son traitement,
n i . l ' É c h e v i n D e D o n c k e r . C'est vous qui le nommerez.

-

667 -

NI. K a i e m a n . Si vous voulez choisir un homme médiocre, je
ne voterai pas pour l u i .
M . l'ÉcIieYin E9e B o n c k e r . Comme toujours, c'est la majorité qui décidera.
fil. Ranwet. Lorsqu'on demandera l'érection d'un monument
nouveau, l'honorable M . Watteeu fera sa proposition.
M . V a n d e r l i n d e n . D'après les explications données par le
Collège, je trouve l'amendement parfaitement inutile. L'amendement parle de monument nouveau. Mais je poserai à l'honorable
M. Watteeu un cas tout spécial. Le Collège propose d'affecter
60,000 francs à la reconstruction de l'athénée. Dans mon opinion,
cette somme est insuffisante.
M. le B o u r g m e s t r e . Nous sommes d'accord.
IIS. V a n d e r l i n d e n . On nous remettra un plan. Si le Conseil
ou la section des travaux publics trouve ce plan insuffisant, i l
demandera, soit qu'il y ait un concours, soit qu'un ou deux architectes soient chargés de faire des plans, et l'auteur de l'œuvre que
vous adopterez sera chargé de la direction des travaux.
¡11. Watteeu. Vous donnerez ainsi un brevet d'incapacité à
votre administration des travaux publics.
M . V a n d e r l i n d e n . Nullement! Mais il me semble impossible
d'admettre en principe que toute construction monumentale fera
l'objet d'un concours; car, si l'on vous soumet un plan qui vous
satisfait complètement, le concours est inutile.
L'amendement de M . Watteeu est mis aux voix et rejeté par 22
voix contre 6.
Ont voté pour : M M . De Meure, Cattoir, Vandermeeren,
Watteeu, Otlet etDelloye.
Ont voté contre : MM. Tielemans, Goffart, De Doncker, Lavallée,
Walter, Jacobs, De Page, Ranwet, Vanderlinden, De Vadder,
Trumper, Kaieman, Verstraeten, Bischoffsheim, Cappellemans,
Spaak, Vcldckens, Depaire, Hauwaerts, Riche, Maskens et De
Brouckere.
La proposition du Collège est mise aux voix et adoptée par 21
voix contre 7.
Ont voté pour : MM. Tielemans, De Doncker, Lavallée, Walter,
Jacobs, De Page, Ranwet, Vanderlinden, Demeure, Dcvadder,
Trumper, Kaieman, Verstraeten, Bischoffsbeiin , Cappellemans,
Vcldekcns, Depaire, Delloyc, Riche, Maskens et De Brouckere.
Ont voté contre : MM. Cattoir, Vandermeeren, Watteeu, Otlet,
Spaak, Hauwaerts et Goffart.
30.

-

668

-

Le Conseil, adoptant les conclusions d'un rapport du Collège
autorise celui-ci à se défendre en justice contre le sieur Godchaux-Morel qui a intenté à la ville une action en dommages-intérêts du chef de l'irruption des eaux sur sa propriété à St.-Josseten-Noode.
La discussion sur les réclamations de l'administration communale de Molenbeék-St.-Jean, du chef de la délimitation de cette
commune, est renvoyée à la prochaine séance.

n i . l ' É c h e v i n W a l t e r présente le rapport de la section des
travaux publics sur le percement d'une rue nouvelle vers le marché du Parc (1).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et renvoie la discussion à la prochaine séance.
H l . le B o u r g m e s t r e , au nom delà section de police, présente
deux rapports sur la tarification du pain : le premier qui devait
être fait à la demande de M. Cattoir, à la séance du 20 de ce mois,
le second qui a été rédigé depuis la dernière séance (2).
Le Conseil ordonne l'insertion de ces rapports au Bulletin communal et renvoie la discussion à la prochaine séance.
m. le B o u r g m e s t r e . La parole est à M. Cattoir.
M . Cattoir. Messieurs, vous venez d'entendre, parle rapport
de la section de police, que dès le 47 septembre j'émettais le vœu
pour faire une démarche auprès du gouvernement, en vue de
faire proroger la loi sur la prohibition des grains à la sortie. Cette
proposition , discutée et adoptée par le Conseil, i l y a trois mois,
aurait pu exercer une certaine influence ; aujourd'hui elle a
beaucoup perdu de son intérêt.
Cependant, i l me reste encore le temps d'engager le Conseil de
s'adresser au sénat, pour le prier de ne pas voter le projet de loi
passé ces jours derniers à la chambre des représentants.
Voici ma proposition que je dépose sur le bureau et dont je
prie le Conseil de bien vouloir s'occuper :
« Je propose au Conseil communal de la ville de Bruxelles
(1) Voyez infrà, p. 672.
(2) Voyez infrà, p. 673.

-

669

-

de s'adresser au s é n a t , pour prier ce haut corps délibérant de
rejeter le projet de loi sur les denrées alimentaires, qui vient de
passer à la chambre des r e p r é s e n t a n t s , et de se prononcer au
contraire pour le maintien de (a législation actuelle au moins
jusqu'au 51 décembre 4857. »
Cette proposition, messieurs, est d'un intérêt tout actuel et
pour moi je la considère comme urgente ; je suis un de ceux qui
regardent cette loi comme contraire à l'intérêt et à l'ordre du
pays.
Tout le monde doit avoir maintenant une opinion faite sur cette
question, par suite de la discussion qui a eu lieu à la chambre
des r e p r é s e n t a n t s , et je p r i e , en conséquence, le Conseil, s'il
n'était pas d'avis de prendre immédiatement ma proposition en
considération, de fixer au moins un jour très r a p p r o c h é pour la
mettre en délibération.
M . le B o u r g m e s t r e . Il est inutile de renvoyer cette proposition à la section, qui l'a rejetée à l'unanimité des voix moins une.
Le Conseil pourrait s'en saisir directement.
11 s'agit d'une pétition au sénat. Comme la loi est déjà votée par
la chambre des représentants, i l y a urgence. Je vous propose donc
de décréter l'urgence et de voter i m m é d i a t e m e n t .
¡91. C a t t o i r . Ma proposition serait venue m ê m e avant la
réunion des chambres, si le rapport avait été fait plus tôt.
La proposition de M . Cattoir est mise aux voix et rejetée par
27 voix contre une ( M . Cattoir ).

¡91. le B o u r g m e s t r e présente au nom de la section de
police un rapport sur la circulation des voitures à bras ( i ).
Après la lecture du rapport, i l ajoute : depuis que le rapport
est fait, i l est arrivé un nouvel accident rue du Chêne. Un homme
qui descendait avec une voiture à bras, en a blessé un autre qui
traînait une brouette et qu'il ne pouvait voir parce qu'il était
derrière sa charette. Avant-hier, j ' a i vu deux voilures à bras qui
se sont bousculées rue des T r o i s - T ê t e s ; les conducteurs ne pouvaient se v o i r , car la charge placée devant eux était trop haute.

M. Y e l d e k e u s . Je crains que ce r è g l e m e n t ne constitue une
charge pour nos concitoyens ; car i l faudra deux hommes au lieu
d'un.
¡91. le B o u r g m e s t r e . Nous discuterons cela.
¡11. V a u d e r l i u d e u .
(1) Voyez infrà, p. 678.

Ne faudrait-il pas aussi interdire les

-

670

-

voitures attelées de chiens. J'ai vu de ces voitures lancées à toute
vitesse, ne pouvant se ranger, occasionner des accidents.

M. l e B o u r g m e s t r e . Sans doute. Peut-être aussi faudraitil défendre la circulation des brouettes comme on l'a fait à Parismais on ne peut faire tout à la fois, surtout quand il s'agit de
mesures comme celles-ci qui froissent nécessairement quelques
habitants.
La discussion est renvoyée à la prochaine séance.

M. l e B o u r g m e s t r e . Le Collège dépose un projet de modifications au règlement sur les trottoirs (i).
Le Conseil ordonne l'impression de ce projet et le renvoie
à l'examen de la section des travaux publics.

Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :
Cfi

NOMS

Z

2 «•

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VEUBAUX

ET QUALITÉS

des
contrevenants.

-a c

ET DE L'INSTRUCTION.

212 fr.
(Introduction de 2 bouteilles de
Spruyt,
et la conliqueurs. Fraude.
conducteur aux messa- <
fiscation.
geries Van Gend.

I

'

!

i

Robert, Adélaïde,
domiciliée,
à Bruxelles.

i Introduction de 5 1/2 kil de) 50 fr.
chevreuil. Fraude.
> et la eonI fiscation.

Dchase, A m é l i e ,
servante,
à Bruxelles.

i Introduction de 1 bouteille de) 25 fr.
•et la con<
vin. Fraude.
fiscation.

Luyten, Henriette,
couturière,
à Oeveî.

(Introduction de 2 4/2 kil. dej 15 fr.
1
porc. Fraude.
. et la confiscation.

Muls, Guillaume,
ouvrier,
à Bruxelles.

| Introduction de 4 bouteilles de i 15 fr.
• vin. Fraude. Position pré- •et la confiscation.
'
caire.

\

(1) Voyez infrà, p. 679.

!
x

-

671 —

15 fr.
Introduction d'un pâté de foie
Girard, Jacques,
gras, de 4 reins de lièvre et et la condébitant de liqueurs,
de I 1 /2 k i l de bœuf. Fraude. fiscation.
à Ixelles.
Position p r é c a i r e .
5 fr.
Vandermeule, Pierre, ( Introduction de 1 k i l . de bœuf, j
>et la conouvrier,
< Fraude. Position précaire,
j fiscation.
à Bruxelles.
r
Excédant de 21 bouteilles de v i n I 25 i r .
Morlet, François,
sur 164 déclarées. E r r e u r . {sans condomestique,
) fiscation.
à Bruxelles.

Î

Neybergh, Maurice, t Introduction de 3 poulets. j 25 fr.
>sans confacteur au chemin de<
Négligence.
) fiscation.
fer.
f
Materne, Libert,
l Introduction de 8 1/2 k i l . de j 25 fr.
>sans consous-facteur aux mes-<
porc. Négligence.
) fiscation.
sageries Van Gend. (
Mandiau, Joseph, ( Introduction de 1 lièvre. N é - 1 25 fr.
>sans congligence.
conducteur aux messa-<
j fiscation.
geries Van Gend. f
Theurict, Alphonse, i Introduction de 1 lièvre et de J 15 fr.
>sans con1 canard. Négligence.
garde au chemin
.j
] fiscation.
de fer du Nord.
f
Abas, Pauline,
domiciliée,
à Bruxelles.

Introduction de 1 coq et de 1 5 fr.
>sans con1 canard. Négligence.
] fiscation.

Bceckmans, é p o u s e ,
domiciliée,
à Cureghem.

Introduction de 1 k i l de pore'
o fr.
et de 1 bouteille de liqueurs, et la condestinés pour le dehors. fiscation.
Négligence.
1

25 fr.
Introduction de 5 kilog. de
B a r b é , Charles,
porc. Condamné à 212 fr.
et
cultivateur, à LennickSt.-Quentin.
I les frais.
i Introduction de 1 bouteille de) 50 fr.
Devis, Jeanne,
v i n . Fraude.
>et la conservante sans place. <
'
) fiscation.
5 fr.
Épouse Willegens, î Introduction de 1 k i l o g . d e i
graisse de porc. F r a u d e ; ) e t la condomiciliée à Wesem
beék.
I
position précaire.
) fiscation.
Lejeune, Joseph
domestique,
à Bruxelles.

Introduction de un
Erreur.

lièvre. ) 10 fr.
)sans confiscation.
STO

672

-

Wey t, Charles,
/ Manquant à la sortie de 274 kil. \
domestique du sieur j
dchouillesur2,500déclarés.)
Favresse-Wouters, < Erreur.
} 10 francs,
marchanddecharbons, J
(
à Bruxelles.
\
)
Le Conseil se forme en c o m i t é
s é p a r e à quatre heures et demie.

secret à quatre heures; il se

R a p p o r t fait p a r M . , l ' É c h e v i n W a l t e r , au nom de
la section des travaux p u b l i c s , sur le percement
d'une rue nouvelle vers le m a r c h é d u Parc

La n é c e s s i t é d'une voie de communication facile vers le
m a r c h é du Parc, est é v i d e n t e .
La rue de Tilly est à peu près inaccessible aux charrettes et aux
voitures. Dans les deux tiers de sa longueur, elle a une pente de
•il c e n t i m è t r e s et demi par m è t r e , comme la rue des Quatre
Vents. Il n'existe de cote aussi é l e v é e dans aucune autre partie
de la ville.
La rue des Cailles est é g a l e m e n t très rapide et d'ailleurs beaucoup trop étroite pour le mouvement fréquent qui existe aux
abords d'un m a r c h é .
La rue des É p i n g l e s aura, lorsqu'elle sera r é g u l a r i s é e , une rampe
de 9 c e n t i m è t r e s par m è t r e , c'est-à-dire é g a l e à celle de la rue des
Cailles et de la rue de la Pompe. 11 est donc indispensable de
rechercher quelle sera la direction la plus commode et la plus
utile à donner au percement d'une rue qui permettrait, aux
m a r a î c h e r s surtout, d'arriver a i s é m e n t au m a r c h é .
La section des travaux publics s'est o c c u p é e , pendant cinq
s é a n c e s c o n s é c u t i v e s , de cette question importante. Dix projets
différents ont é t é p r é s e n t é s et é t u d i é s avec le plus grand soin.
Enfin elle s'est t r o u v é e unanimement d'accord pour proposer au
Conseil la combinaison suivante, qui paraît répondre à toutes les
exigences raisonnables, et sauver la plus grande partie des diffic u l t é s i n h é r e n t e s aux différences considérables de niveau entre
le m a r c h é et les rues qui y aboutissent.
La rue nouvelle partirait de la rue de S c h a e r b e é k , au bas de
la rue des É p i n g l e s , et se prolongerait en ligne droite, sur une
largeur de 12 m è t r e s , à travers l'ancienne brasserie Devalck,
j u s q u ' à l'angle du côté gauche de la place. La pente de cette
rue serait u n i f o r m é m e n t de 0,21 m i l l i m è t r e s par m è t r e , c est-adire exactement é g a l e à la rampe de la rue de l'Hôpital, et infe-

-

675

-

Heure d'un millimètre à celle de la rue Fossé-aux-Loups, depuis
la rue d'Argent jusqu'à la Montagne-aux-Herbes-Potagères.
Les charrettes venant du faubourg de Schaerbeék, comme
celles remontant vers le boulevard, circuleraient avec une grande
facilité, la pente de la rue de Schaerbeék, depuis l'axe de la voie
nouvelle jusqu'au coin du boulevard, n'étant que de 0,023 m i l l i mètres par mètre, lorsque l'exhaussement sera achevé. La plus
forte rampe pour arriver du bas de la ville sera entre le carrefour
de la rue de Pachéco et l'axe de la rue projetée; elle aura 0,06 centimètres, c'est-à-dire qu'elle sera égale à celle de la rue du Chêne
qui n'est certes pas fort difficile à gravir ; i l est d'ailleurs à remarquer que la distance entre les deux points máxima n'est que de
45 mètres.
Le côté droit de la rue aboutira précisément au coin de l'étroite
ruelle d'Orsendael (anciennement Achtergat), laquelle, tôt ou
tard devra nécessairement être élargie, non-seulement pour
procurer un accès de plus aux personnes qui auront affaire au
marché, mais surtout par raison d'hygiène, ce long boyau, privé
d'aération suffisante, étant un foyer permanent d'émanations
essentiellement insalubres. Cependant cette rue ne sera pas aisément carrossable, puisque sa pente sera aussi de 9 centimètres
par mètre.
Le projet de percement futur de la rue d'Orsendael, sur une
largeur de 10 mètres, a été indiqué en même temps sur le plan
général des abords du marché.
D'après un travail fait par le contrôleur général des travaux,
la valeur totale des emprises à effectuer sur 28 maisons, pour
le percement de la nouvelle rue du marché , est estimée à
118,170 francs, soit 120,000 francs en chiffres ronds.
La section a l'honneur de vous proposer, messieurs, de décréter
cette rue d'utilité publique et d'autoriser le Collège à en réclamer
l'expropriation auprès de l'autorité supérieure.
m

1

er

rapport de la section de police sur la tarification
du pain.

Dans votre séance du 15 septembre dernier, vous avez renvoyé
à la section de police plusieurs pétitions qui avaient pour objet
le rétablissement de la taxe du pain.
La section s'est occupée, dans ses séances du 17 septembre, du
51 octobre et du 18 de ce mois, des questions qui se rattachent à
la taxe du pain. Elle avaitété saisie le 17 septembre, par M . Cattoir,
de la proposition suivante :

_

674

-

1° Comme mesures locales, le rétablissement de la taxe sur
l'ancien pied, et la remise en vigueur de l'ordonnance de 1818
fixant les heures pendant lesquelles les habitants qui n'exercent
aucune profession, puis les boulangers, les brasseurs, etc., étaient
admis au m a r c h é .
2° Comme mesure générale, i l émettait le vœu que les marchés
de tout le pays fussent fixés au même jour et à la même heure et
que le service du télégraphe pour le public fût suspendu pendant
les heures de ces marchés.
M . Cattoir insistait pour que, en soumettant ces propositions au
gouvernement, le Conseil lui demanda de ne pas rapporter d'ici
à un terme éloigné la loi sur la prohibition des grains à la sortie;
— i l émettait aussi l'avis qu'il y aurait peut-être quelque chose à
faire à l'égard des commissionnaires ou facteurs en grains. Enfin,
i l priait la section de police de délibérer sur chacune de ces
questions et d'en faire mention dans son rapport au Conseil.
La section a résolu négativement tous les points, ne réservant
que la question principale, celle de la tarification. Et voulant
s'édifier sur les faits, elle demanda que des expériences furent
faites sur le rendement des grains en farine et en pain d'après les
bases que vous aviez arrêtées en 1850.
Ces expériences qui ont eu lieu sur deux hectolitres de grain
sur le pied de 80 kilog. par hectolitre, ont confirmé, à peu
de chose p r è s , les résultats qui avaient servi antérieurement à
déterminer la taxe. Ainsi l'on a obtenu un rendement de 155 k i l .
de pain de première qualité et 156 k i l . de seconde qualité de
cent k i l . de farine, mais on n'avait extrait que 15 au lieu de 16
k i l . de son d'un hectolitre de grain réduit en farine et l'on avait,
comme cela se pratique dans le commerce, fait un certain nombre
de pains d'un et demi k i l . au lieu de prendre, comme l'indique le
tarif, le kilogramme pour unité constante ; ce qui aurait réduit le
rendement à 154 et 155.
La section a donc décidé qu'il serait procédé à de nouvelles
expériences, en présence de quelques boulangers, afin d'entendre
leurs observations ; ces expériences auront lieu mercredi prochain,
et vous pourrez être saisis des conclusions dans votre plus prochaine séance.
Toutefois, un membre, M . Cattoir, ayant voulu qu'il fût constaté
au procès-verbal qu'il y avait trois mois qu'il réclamait une solution, la section a cru devoir vous donner connaissance des faits et
vous dire que, parmi les cinq membres présents, un s était prononcé d'une manière positive en faveur du rétablissement de la
taxe, un autre s'était prononcé d'une manière absolue contre la
proposition, tandis que la majorité demandait un plus ample
informé.

-

2

me

675

-

rapport de la section de police sur la tarification
du pain.

La section de police a fait procéder, le 25 de ce mois, à un
nouvel essai de panification, en présence de MM. Corvilain,
Cortvrindt, Dandoy, Mangclschot et Wyns, boulangers.
Cet essai a été fait sur 80 kilogrammes de grain recueilli dans
toutes les parties qui se trouvaient le 7 novembre au marché.
Il y avait au retour du moulin 79 kilog. de farine, réduits par
l'évaporation à 78 kilog le jour de la mise en œuvre.
Le blutage a produit :
61k 800 farine
11 700 gros son
4 500 petit son
0 200 perte
78k 000
La farine a été divisée en
50k 800 de l qualité
51 000 de 2 qualité
61k 800
On a fait avec la première partie 40 pains de l qualité, en y
ajoutant 2 litres de levure, 250 grammes de sel et 15 et demi litres
d'eau; chaque pain, au moment de la mise au four, pesait 1k 150.
Les boulangers, témoins de l'opération, ont immédiatement
prétendu qu'il y avait surcharge d'eau.
Avec la seconde partie, on a fait 40 pains et une fraction de
pain du poids de lk 150, en ajoutant un litre et demi levure,
250 grammes sel et seize et demi litres d'eau.
Le pain a été retiré du four à 4 heures du soir et le lendemain,
à 8 heures du matin, la pesée contradictoire a donné pour
résultat :
41k 200 grammes pain de l qualité
41 800 grammes pain de 2 qualité
soit un rendement de 155,76 et de 154,82.
Le mercredi, à deux heures, la section s'est réunie et elle a
entendu de nouveau les boulangers.
Ceux-ci ont persisté à soutenir que le pain blanc était surchargé
d'eau ; ils ont ajouté que l'évaporation n'avait pas été suffisante,
parce que le four n'avait pas été convenablement chauffé et que
le pain était trop élevé.
La section a reconnu, en effet, que le pain contenait trop d'eau
et n'était pas assez cuit, tandis que M. Otlet et M . le commissaire
en chef ont confirmé le défaut de chaleur du four.
, e
e

r e

r 3
e

-

676

-

Quant au pain de seconde qualité, la section l'a trouvé irréprochable.
Une autre observation a été faite par les boulangers; elle peut
avoir quelque influence sur les résultats.
Ils ont fait valoir que, vendant le pain en détail et devant
donner le poids d'un kilogramme à chaque pain, ils étaient
forcés de prendre des précautions dont une pesée globale dispensait l'administration. Ils ont appuyé cette observation en pesant
quelques pains qui se trouvaient à la boulangerie des hospices et
en ont trouvé un, entre autres, qui ne pesait que 941 grammes.
La section, prenant en considération ces divers incidens, a
décompté 600 grammes pour la surcharge d'eau du pain de
première qualité et 5 grammes par pain pour la pesée globale,
en sorte qu'elle a estimé à 40 k i l . 400 le pain l qualité
et à 41 k i l . 600 celui de 2 qualité.
Ainsi le rendement est de 131 pour le pain de première qualité
et de 154 pour celui de deuxième qualité.
Toutefois, nous établissons le prix conformément au tarif de
1855, et d'après les résultats bruts de l'expérienee et d'après les
résultats corrigés.
Le prix du grain d'après les marchés du 17 et du 19 de ce mois
a été réglé à fr. 25-86 les 80 kilog. A ce prix i l faut ajouter,
savoir :
Pour la mouture.
. fr. 0 95
Pour la levure.
.
. 0 60
Pour le sel
.
.
. 0 14
Pour le combustible .
. 0 60
Pour le salaire.
.
. 5 00
fr. 7 29
Il faut en retrancher la valeur du son :
11 k i l . 700 à 10 centimes fr. 1 17
4 k i l . 500 à 12 centimes . 0 52
fr. 1 69
Ainsi le dividende est fr. 51-46 et le diviseur dans le premier
cas 83 et dans le second 82; le résultat est de 37c 90 et 38c 37.
En d'autres termes, i l y aurait une différence de 47^00 de centime
par pain pour le rendement.
Mais les bases de 1853 en ce qui concerne les frais sont-elles en
rapport avec le prix du salaire et des objets nécessaires à la confection du pain ?
Les boulangers payent au meunier 96 au lieu de 95 centimes;
ils payent la levure 80 au lieu de 60 centimes; de ces deux chefs
i l y a 21 centimes à ajouter aux dépenses.
La section a reconnu à l'unanimité que, quand tous les salaires
avaient été augmentés de 20 p. c. depuis deux ans, i l serait équir

e

e

table d'augmenter celui du boulanger dans la m ê m e proportion,
et qu'ainsi il fallait tenir compte de 6 francs de salaire par hectolitre. Au lieu donc de fr. 7 - 2 9 , il faut ajouter fr. 8 - 5 0 au prix
du grain, sauf d é f a l c a t i o n du prix du son.
Le dividende alors devient fr. 5 2 - 6 7 et l'on obtient, dans les
deux h y p o t h è s e s pour quotient 59, 56 et 59,84.
Le prix du pain serait donc établi à 42c 36 et 56c 56 en prenant
pour point de d é p a r t le r é s u l t a t brut des e x p é r i e n c e s , et à 42c 84
et 56^ 84 en tenant compte des corrections.
Le prix moyen, soit 39c 84, se d é c o m p o s e en une
variable farine
.
.
.
.
.
.
.
50c,
645
,
. .
i
levure et sel
.
.
1
145
et deux constan es .
.
. .
,
,
.., .
*
(
salaire et combustible
8,
050
7

0

n

n

Jusqu'ici la p r e m i è r e constante avait é t é de 0,902 et la seconde
de 6,829; il y a donc augmentation par le r e n c h é r i s s e m e n t de la
levure et du salaire de le, 404 par kilog de pain.
Le pain se vend en ce moment au maximum de 45 et 57 centimes; mais, au dessous de ces prix, il y en a sept autres et ceux
de 40 et 54 appartiennent à de grands é t a b l i s s e m e n t s .
Devant ces r é s u l t a t s , les membres d e l à section de police qui
attendaient les e x p é r i e n c e s pour se prononcer, ont r e p o u s s é la
taxe, en sorte que la section à l ' u n a n i m i t é , moins un membre,
demande que le Conseil laisse les choses en l'état o ù elles se
trouvent, et d é c i d e que l'administration prendra pour base de
son c o n t r ô l e le rendement de 82 kilog. par hectolitre de froment, pour frais fr. 8-50 et pour produit du son fr. 1-69.
La section croit devoir rappeler au Conseil que le r é t a b l i s s e ment de la taxe aurait, d'après l ' e x p é r i e n c e du p a s s é , pour premier effet l ' u n i f o r m i t é du prix et qu'ainsi loin d'un abaissement
de prix, il y aurait chez les uns maintien de l'état de choses
actuel et chez d'autres hausse du p a i n , d ' u n , deux, trois et
jusqu'à sept centimes.
Si cependant le Conseil ne partageait pas cette opinion, il y
aurait lieu de faire de nouvelles e x p é r i e n c e s sur le rendement, et
ces e x p é r i e n c e s devraient ê t r e faites ailleurs qu'à l'hôpital S'-Jean.
I n d é p e n d a m m e n t des p é t i t i o n s qui ont é t é r e n v o y é e s à ia section
au mois de septembre, p é t i t i o n s qui avaient pour objet le rétablissement de la taxe, trois autres p é t i t i o n s r é c e n t e s é m a n e n t de
boulangers.
L'une d'elles a pour objet d'établir que le pain est relativement
moins cher aujourd'hui qu'il ne l'était par le p a s s é , et à l'appui
de cette assertion sont jointes les taxes de juillet 1845, d'octobre
1844, 1845 et 1846.
Le p é t i t i o n n a i r e a raison, parce que jusqu'en ¡ 8 5 1 on a c a l c u l é
le rendement à 150 p. e. et a l l o u é G francs de salaire au boulanger.
Ainsi on ajoutait alors fr. 8 - 2 5 au prix du grain, puis en 1851

~

678

-

on a réduit les frais à fr. 7-19. En 1855, ils ont été portés à
fr. 7 - 2 9 ; nous les fixons aujourd'hui a fr. 8-50.
D'un autre c ô t é , la valeur du son était primitivement évaluée à
fr. 1-76; en 1851, elle fut r é g l é e à fr. 1-50, plus tard à fr. 1-85
et aujourd'hui à fr. 1-69. Le prix du son suit naturellement celui
du grain.
Ainsi, d'après l'ancien tarif, le prix moyen du pain serait de
40c 25, soit 45c 24 et 55c 24 pour les deux qualités.
Cinq autres boulangers demandent la taxe, mais la taxe avec
la limitation du nombre des boulangers. Le premier signataire
était du nombre de ceux qui ont assisté aux expériences; il s'est
e x p l i q u é c a t é g o r i q u e m e n t ; il veut, avant tout, la réglementation,
c'est-à-dire le monopole ou la limitation du nombre des boulangers
de la ville et la défense d'introduction du pain.
La section n'a pu s'arrêter à ces prétentions et cependant plusieurs de ses membres comprennent que le monopole est la cens é q u e n c e rigoureuse de la taxe.
Une autre pétition du sieur Wielemans demande le maintien
de la liberté et s'appuie de la résolution r é c e n t e , par laquelle le
Conseil communal de la Haye a décidé l'abolition de la taxe.
Enfin, il résulte des déclarations des boulangers que l'abolition
de la taxe a facilité leurs relations avec le public, comme pour la
section que la liberté est profitable à tout le monde.
Nous le r é p é t o n s , messieurs, en tenant bien compte de tous les
é l é m e n t s qui entrent dans la fabrication du pain et de l'augmentation g é n é r a l e des salaires, le prix maximum actuel du pain n'a
rien d ' e x a g é r é , tandis que soixante-seize boulangers livrent leurs
produits au dessous de la taxe que vous pourriez établir.

Rapport de la section de police sur la circulation des
voitures à bras
La circulation des voitures à bras d o n n é lieu à des encombrements de la voie publique et à des accidents qu'il serait facile de
p r é v e n i r , si, c o n f o r m é m e n t à la lettre de l'ordonnance du 28
février 1852, ces voitures étaient traînées au lieu d'être poussées.
En poussant les voitures ou en se plaçant à l'arrière, il est
difficile de voir les obstacles, difficile de donner une direction
certaine aux v é h i c u l e s , tandis qu'en les traînant et en se plaçant
à l'avant, le conducteur a un intérêt direct, personnel à prévenir
tous les obstacles que sa marche peut rencontrer.
Un des abus les plus fréquents et que la sévérité de la police
ne parvient pas à r é p r i m e r , r é s u l t e de l'allure de ceux qui poussent les voitures. Ceux-ci seront moins tentés de courir quand la

679

-

charrette sera derrière eux ; ils auront d'ailleurs plus de facilité
pour gravir les montées.
En conséquence, la section de police a l'honneur de vous proposer le projet d'ordonnance suivant :
Le Conseil communal de la ville de Bruxelles,
Vu l'art. 78 de la loi communale;
Revu les ordonnances du 28 février et du 20 mars - o avril 1852 ;
Ordonne :
L'article 2 de l'ordonnance du 28 février 1852 relative à la
circulation des voitures, est remplacé par les dispositions suivantes :
Les voitures à bras qui ont plus d'une roue doivent avoir le
timon ou les brancards à l'avant, de manière que le conducteur
principal soit obligé de les traîner.
Elles seront retenues par un frein à la descente de toutes les
rues dont la pente excède six centimètres par m è t r e .
Ainsi délibéré, etc.
La majorité de la section n'a pas cru qu'il fût nécesaire d'étendre
la défense de pousser aux brouettes, c'est ce qui a fait mettre en
concordance la disposition nouvelle avec celle qui prescrivait que
les voitures à bras fussent retenues par un frein à la descente des
rues inclinées.

Rapport du Collège sur des modifications à apporter
au r è g l e m e n t sur les trottoirs.
Comme corollaire aux changements proposés dans le règlement
sur les bâtisses, nous avons l'honneur de vous soumettre quelques
modifications à apporter au règlement sur les trottoirs.
Elles se bornent aux articles suivants :
Art. 5, § 4. <- Les pavés employés à la construction des trottoirs
seront neufs, d'un échantillon parfaitement é g a l , avec des joints
bien d'équerre, et un parement de tête bien dressé et bien u n i ; ils
proviendront des meilleurs bancs des carrières de Quenast ou
d'Attre et auront les dimensions suivantes, etc. »
On a employé, depuis quelque temps, des pavés provenant des
carrières des Ecaussines pour quelques rues, et cet essai a parfaitement réussi. Ils peuvent donc également servir pour les trottoirs,
d'autant plus que leur prix est exactement semblable à celui des
pavés d'Attre et qu'ils coûtent moins que ceux de Quenast. 11 est
encore possible d'ailleurs que l'on découvre d'autres carrières, dont
la qualité de la pierre peut être utilisée pour le même emploi.

-

680 -

Nous proposons en conséquence de rédiger cette partie du S comme
suit :
« Us proviendront des meilleurs bancs de carrières, seront
soumis à l'approbation du Collège, et auront les dimensions suivantes , etc. »
Art. 2 5 , relatif aux entrées de cave. Le Conseil, dans sa séance
du 7 janvier 4854, a changé cet article. La nouvelle rédaction sera
insérée dans la réimpression du règlement.
Art. 28, § 4. « Les décrottoirs ne peuvent être scellés dans
l'épaisseur du trottoir. Ils auront la forme d'un demi-cercle et
seront scellés par chaque bout dans les murs de face; leur saillie
sur la voie publique ne pourra excéder 45 centimètres. »
Par suite d'une résolution du Conseil, en date du 8 septembre
4849, ce paragraphe doit être modifié comme suit :
Art. 29, § 4. «L'autorisation de construire ou reconstruire une
maison, une façade ou un rez-de-chaussée, ne sera accordée qu'à
la condition de supprimer immédiatement toute saillie formée sur
la voie publique par les entrées de caves, soupiraux, marches,
seuils de porte, bornes et boules , et de donner, sans retard aux
décrottoirs la forme et les dimensions prescrites par le présent
règlement. »
La même résolution du Conseil a également modifié cet article,
en ce sens qu'il faut ajouter le mot décrottoirs après celui déboules,
et supprimer le reste de la phrase.
Le mot néanmoins devra conséquemment être aussi supprimé
au commencement du § suivant.
Art. 42 à 46. Ces articles ont trait aux procès-verbaux de réception des trottoirs et aux contestations qui pourraient résulter des
malfaçons. Leurs dispositions n'ont jamais été appliquées; elles
donneraient lieu à un tel nombre d'écritures qu'il faudrait, pour
ce travail, un employé spécial.
L'expérience acquise démontre qu'on pourrait les remplacer
plus pratiquement par la rédaction suivante :
« Lorsque les Agents de l'Administration constateront des malfaçons dans un trottoir, ils en informeront le propriétaire, afin
que celui-ci les fasse disparaître, dans le délai d'un mois, à partir
du jour de la notification officielle. »
« S i , après cet avertissement, les malfaçons subsistent, la contravention sera poursuivie devant le tribunal compétent. »
0

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de poli
que le pain de ménage se vend à ;

- 681

-

36 c* par k i l . chez Echels-Dejonghc, rue des Minimes, 127.
» Carnewal, rue de la Violette, 25.
n
» Huylebrouk, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
» Declerck-Vigile, rue de Flandre, 2.
»
» Bogaerts, rue de Flandre, 118.
>
'
'» Wielemans, rue de Laeken, 105.
»
» Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
)>
» Dhans, place du Petit-Sablon, 2S.
a
« De l'Arbre, rue des Minimes, 34.
»
» Ledoux, rue de Rollebeék, 55.
)»
» Vanyvel, rue des Éperonniers, 45.
»
Cornet, Vieux-Marché-aux-Grains, 31.
a
» Herpels, rue Granvelle, 13.
55 c par k i l . chez Laporte, rue Steenpoort, 9.
» Cuvelier, rue des Pierres, 40.
»
» Deschryver, rue de Flandre, 5.
»
•> Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
»
» Taymans, rue Granvelle, 56.
54 C par k i l . à la boulangerie économ., rue des Tanneurs, 54.
»
chez Goossens, rue des Teinturiers, 1.
»
)> (Dépôt) rue Rempart-des-Moines, 64.
»
<)
Id. rue des Teinturiers, 15.
»
à la Boulangerie Économ., rue aux Laines, 83.
»
chez Solvay, rue Haute^ 220.
>.
" Vermeulen, rue Neuve de Pachéco, 7.
»
» Verheyen, place de Bavière, 1.
»
» Seghers, rue Pierre-Plate, 25.
n
» Willems, rue de Schaerbeék, 97.
»
» Dewilde, rue de Schaerbeék, 9.
33 c" par k i l . aux Moul. à vap.et boul. brux., r. des Pierres, 15.
»
» (Dépôt) rue du Canal, 10.
»
» Anthonissen, rue Rempart-des-Moines, 15.
»
•> Schenis, rue des Chapeliers, 5.
»
» Berden, rue d'Artifice, 40.
n
n Vandergoten, rue de Flandre, 96.
»
» (Dépôt) rue des Pierres, 12.
»
»
Id. rue de Flandre, 142.
52 f par kil. chez Vanbencden, rue Haute, 156.
»
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
» (Dépôt) rue des Commerçants, 13.
ii
» Derammeleer, rue de Bavière, 7.
8

Fait à l'Hôtel de Ville, îe 29 décembre 1856.
U

'
Bourgmestre,

C. DE BROUCKERE.

Lundi Perdu,
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Rappelle aux habitants que le Conseil communal l'a chargé
d'empêcher Je retour des désordres et des accidents du lundiperdu. 11 espère que comme les années précédentes un simple
avertissement préviendra les courrerics des ouvriers.
Le Collège engage de nouveau les entrepreneurs d'industrie, les
chefs d'atelier, à fonder dans leurs établissements une caisse de
bénéfices, dans laquelle ils feraient verser les gratifications et les
étrennes des ouvriers, et à faire des règlements sur l'emploi de
cette caisse. Il sait que de pareils règlements existent dans beaucoup d'ateliers ; i l s'agit de les généraliser.
Le Collège fait également un nouvel appel à ses concitoyens qui
ont l'habitude de donner des étrennes aux ouvriers, pour parvenir
à convertir un abus parfois scandaleux en une institution utile. II
aime à espérer que la générosité de tous prouvera aux ouvriers
que la suppression du lundi-perdu ne leur est pas préjudiciable.
Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 50 décembre 1856.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

-

683

-

Emprunt de 7 millions de fr. (1853). — Remboursement partiel. — 4
tirage au sort. — 218 obligations remboursables au 51 mars 18o7.
me

Le N° 41480, remboursable par .
.
.
.
fr. 25,000
Les N 16291, 33809, 69758, remb. chacun par
. 10,000
Le N° 50600, remboursable par
4,000
Les N 22763 , 51249, 66700, remb. chacun par
.
1,000
Les N - 8 6 9 , 9 6 5 5 , 1 2 2 6 4 , 1 5 1 0 6 , 14421, 15062, 28166,
28849, 51549, 56265, 42082, 49152, remboursables
chacun par .
.
.
.
.
.
.
.
500
Les N " 2560, 26956, 44049, 46695, 46855, 55216,
55074, 60726, 62419, 67517, rembours. chacun par .
400
Les N 4741, 5916, 11219, 50250, 55201, 50126,
56561, 60459, 60792, 61769, rembours. chacun par
200
o s

0 8

0 9

Les 178 Numéros suivants remboursables au pair.
808
1715
1846
1895
2074
2573
2434
5011
3105
5427
3551
5867
5956
4459
4512
4871
5225
5775
6008
6427
7095
7104
7127

7546
7402
8176
8196
8544
8474
8527
8987
9006
9260
10007
10529
10448
10561
11155
11597
11755
12204
12596
12666
12708
15152
15918

14500
14457
14909
15166
15227
15926
16449
17052
19569
19433
20750
21512
21759
22529
25289
24006
24091
24104
24220
24451
25591
25568
25794

27070
27217
27222
27454
28851
51816
52518
55109
55176
55697
55794
55969
54042
54125
55041
55152
55775
56501
56801
56850
37880
58470
58862

40585
40591
40515
40628
40881
41096
41755
41915
41975
42085
42175
42252
42524
42727
45196
45211
45289
45550
45630
45855
44476
44528
45620

45929
46256
46551
46599
46868
47754
48158
48593
48729
48867
48910
50149
50221
51394
51741
52166
52830
53162
53678
54051
54618
54751
54855

55016
55466
55957
56105
57771
58165
59166
59659
59847
60558
60961
61218
61508
61499
62479
62550
65050
65456
63489
63648
64177
6i259
64607

64750
64889
65057
65578
65593
66173
66352
66648
67241
67250
67306
67513
67821
67992
68425
68838
69656

-

684

-

Ces obligations sont payables à la caisse communale de
Bruxelles et chez M M . Cusin-Légendre et C'% à Paris.
Bruxelles, le 51 décembre 1856.

Les obligations suivantes n'ont pas été présentées pour être
remboursées :
N ' 3628, 11294, 25815, 54557, 40404, 42855, ) remboursables
45241, 50072, 573G5, 57485, 58164, 62599,
depuis le
64471,
) 31 Mars 1854.
0

N°' 1480, 2311, 4228, 4 2 2 9 , 5182,
9889, 17429, 24142, 24192, 29124,
39597, 59835, 41521, 45207,46078,
51744, 52781, 55555, 59514, 61859,
65565,
N

0 8

6922,
58949,
50155,
63159,

2705, 2907, 5752, 5105, 7616, 12749,
15441, 1 6 6 2 7 , 1 8 5 2 0 , 2 0 7 6 1 , 2 5 1 9 8 , 2 8 0 7 7 ,
29895, 5 5 5 2 6 , 5 5 4 2 4 , 5 6 0 5 5 , 5 7 5 7 6 , 42541,
42566, 42755, 45068, 47215, 47255, 50582,
50587, 52565, 52847, 55025, 55825, 56091,
6 0 0 9 1 , 0 2 8 0 2 , 65274, 65554, 64877, 65079,
66080,

\
/ remboursables
>
depuis le
\ 51 Mars 1855.
/
\
I remboursables
\
depuis le
\ 51 Mars 1856.
j
/

- m -

TABLE DES MATIÈRES.
DEUXIÈME SEMESTRE.

Prix du pain. ( 7 juillet )
.
.
.
.
.
.
Avis relatif à la disposition de l'art. 25 de l'ordonnance de
police du 26 avril 1856, concernant la Senne, le canal ou
abreuvoirs. ( 7 juillet )
.
.
.
.
.
.
Mesures de police pour les fêtes et c é r é m o n i e s qui auront
lieu les 21, 22 et 25 juillet 1856, à l'occasion du 25 anniversaire de l'inauguration du Roi. ( 8 juillet )
.
.

3

5

e

18

me

SÉANCE.

12

5

JUILLET.

Explications de M . le Bourgmestre sur les dispositions prises
par l'Administration communale pour restreindre autant
que possible la charge des logements militaires pendant
les fêtes de juillet
.
.
.
.
.
.
.
D é p ô t d'un plan de redressement de la Montagne de la
Cour, par M. Trappeniers .
.
.
.
.
D é p ô t , par M. Watteeu, d'un plan pour transformer le bois
de la Cambre en promenade
.
.
.
.
Approbation d'actes de l'administration des hospices.
.
Autorisation d'ester en justice.
.
.
.
.
Allocation de crédits pour travaux au foyer du théâtre de
la Monnaie
.
.
.
.
.
.
.
Acquisition par la ville de la rente Piret .
.
.
.
Transactions sur p r o c è s - v e r b a u x dressés par les p r é p o s é s
aux taxes communales
.
.
.
.
.
Installation de M . Jacobs en qualité d'Echevin .
.
.
Interpellation de M . Vanderlinden sur la fabrication du sulfate de cuivre à l'hôtel des Monnaies; r é p o n s e de M . le
Bourgmestre
.
.
.
.
.
.
.

10
. 1 0
. 1 1
li
. 1 5
. 1 4
17
. 1 8
19

. 1 9

Souscription publique d'un emprunt de 7,000,000 de francs.
(12 juillet)
19
Prix du pain. ( 14 juillet )
21
Circulaire de M. le Bourgmestre concernant la sympathie
dont le Roi a é t é partout l'objet pendant les fêtes anniversaires de son r è g n e . ( 25 juillet ) .
.
.
. 2 5

-

686

-

R è g l e m e n t pour la perception de la taxe sur les ouvrages en
fer battu ou en fonte pouvant remplacer le bois ou la pierre
dans les constructions. ( 27 juillet )
.
.
Prix du pain. (28 juillet)
19

me

SÉANCE.

—

4

24
25

AOUT.

Communication d'une lettre de M . le Ministre de l'intérieur
relative au rang a s s i g n é aux différentes autorités dans le
c o r t è g e de la c é r é m o n i e du 21 juillet .
.
D é p ô t du compte de la ville, pour 1855 .
.
D é p ô t du rapport de la section des finances sur les comptes
sommaires des recettes et d é p e n s e s 1° de la bienfaisance,
2° de l'administration des hospices, pour l'exercice 1855.
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
,
Rapport fait par M . l'Échevin L a v a l l é e , au nom du Collège,
sur le r è g l e m e n t pour la perception de la taxe sur le
revenu cadastral ; vote de ce r è g l e m e n t .
.
Rapport fait par M . l ' É c h e v i n Walter, au nom de la section
des travaux publics , sur les travaux à e x é c u t e r au grand
t h é â t r e ; vote d'un crédit à cet effet
.
.
Transactions sur p r o c è s - v e r b a u x d r e s s é s par les préposés
aux taxes communales
.
.
.
.
.
.
Interpellation de M . De Paire sur la convenance d'assurer
l ' e x é c u t i o n des art. 12 et 15 du cahier des charges de
l'entreprise de l'éclairage au gaz de la ville de Bruxelles;
explications d o n n é e s par M . le Bourgmestre .

28
30

50
50

32

55
36

37

Compte sommaire des recettes et des d é p e n s e s de la bienfaisance. — Exercice 1855
.
.
.
.
.
. 4 0
Compte sommaire des recettes et des d é p e n s e s des hospices.
— Exercice 1855
.
.
.
.
.
.
.
44
Prix du pain. ( 4 août ) .
47
Vente du poisson s a l é , sec ou f u m é . ( 6 août ) .
49
Prix du pain. (11 a o û t )
.
.
.
.
.
.
Adjudication de la fonrniture de Charbon de terre néces51
saire pour l'hiver de 1856 à 1857
.
.
.
.
Prix du pain. ( 18 août )
.
.
.
.
.
•
52
20

m e

SÉANCE.

— 25

AOUT.

Rapport de la commission spéciale c h a r g é e d'indiquer le
moyen le plus convenable d ' é c o u l e m e n t des eaux du
champ des m a n œ u v r e s ; discussion à ce sujet.
.
•
Communication d'une lettre du conseil général des hospices
et secours, relative à une erreur commise dans le devis
de la construction du nouveau quartier du B é g u i n a g e
.

52

65

-

087

-

Rapport de la commission m é d i c a l e sur les dangers qu'offrent
pour la santé publique, les ateliers établis à l'hôtel de la
Monnaie ; discussion à ce sujet
.
.
.
.
.
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
.
Avis favorable à des actes des conseils de fabrique des é g l i s e s
de Sainte-Gudule et de N . - D . de Finisterraî .
.
.
Rapport de la section des travaux publics sur les travaux a
e x é c u t e r aux rives du canal, aux abords du pont construit
par la s o c i é t é du chemin de fer de Dendre et Waes
.
Acquisition d'une maison place Sainte-Gudule .
.
.
Fixation du nombre d'enfants qui recevront l'instruction
gratuite aux frais de la ville, pendant l'année scolaire
1856-1857
.
.
.
.
.
.
.
.
Transaction sur un p r o c è s - v e r b a l d r e s s é par les p r é p o s é s
aux taxes communales
.
.
.
.
.
.
Erratum
.
.
.
.
.
.
.
.
.

69
76
77

78
86

B8
89
90

Prix du pain. ( 25 a o û t )
90
Prix d'ordre et de p r o p r e t é . ( 29 a o û t ) .
.
.
95
Adjudication de la fourniture du charbon de terre n é c e s s a i r e
pour l'hiver de 1856 à 1857. ( 50 a o û t )
.
.
.
95
Prix du pain. ( 1 septembre).
.
.
.
.
.
94
Prix du pain. ( 8 septembre ).
.
.
.
.
. 9 5
A c a d é m i e royale des Beaux-Arts. ( 8 septembre )
.
. 9 9
R è g l e m e n t pour la perception de l ' i m p ô t de 1 p. c. sur le
revenu cadastral. ( 15 septembre )
.
.
.
.
98
er

21

m e

SÉANCE.

—

15

SEPTEMBRE.

P é t i t i o n relative au r é t a b l i s s e m e n t de la taxe du pain
.
P é t i t i o n relative à l ' a c h è v e m e n t du m a r c h é du Parc .
.
Approbation d'actes de l'administration des hospices,.
.
Rapport d e l à section des finances sur l ' i n d e m n i t é r é c l a m é e
par la commune d'Etterbeék du chef de l'incorporation
d'une partie de son territoire à la ville .
.
.
.
Approbation du budget de la garde-civique, pour 1857
.
Communication des d é m a r c h e s faites par le C o l l è g e pour la
suppression de l'atelier d'affinage à l'hôtel des Monnaies;
communication d'un nouveau rapport, <ie la commission
m é d i c a l e . Explications d o n n é e s par M . Depaire et par M . le
Bourgmestre
.
.
.
.
.
.
.
.
Détails d o n n é s par M . le Bourgmestre sur le programme des
fêtes de septembre, à propos d'une pétition .
.
.
Changements à l'uniforme du corps des sapeurs-pompiers.
D é p ô t du rapport de M . le Bourgmestre sur le subside des
hospices

100
100
100

101
104

105
124
125
125

-

688

-

Transactions sur p r o c è s - v e r b a u x dressés par les préposés
aux taxes communales
.
.
.
.
.
.120
Rapport de M . le Bourgmestre sur le subside accordé par la
ville aux hospices
.
.
.
.
.
,
.127
26 anniversaire de l'indépendance de la Belgique. — Fêtes
et c é r é m o n i e s qui auront lieu à Bruxelles, du 25 au 26
septembre. ( 6 septembre ) .
Prix du pain. (15 septembre).
Cours publics. ( 16 septembre )
Prix du pain. ( 22 septembre ).
Imposition communale de 1 pour cent sur le revenu cadas
tral. ( 25 septembre ) .
Remise de la F ê t e V é n i t i e n n e . (25 septembre).
Cours de l'école de chant d'ensemble. ( 26 septembre
Prix du pain. ( 29 septembre ).
Avis annonçant le jour auquel se fera la lecture du rapport
sur l'administration et la situation des affaires de la ville
( 50 septembre
)
.
.
.
.
.
.
Prix du pain. ( 6 octobre)
.
.
.
.
e

22

me

SÉANCE.

—

6

155
157
141
142
143
144
144
144

146
148

OCTOBRE.

Pièces c o m m u n i q u é e s au Conseil
.
.
.
.
.149
Rapport fait par le Collège des Bourgmestre et Echevins, en
exécution de l'art. 70 de la loi du 50 mars 1856
.
. 151
D é p ô t du budget de l'exercice 1857; des propositions
d'impôt pour pourvoir aux besoins de cet exercice ; d'une
demande de crédit pour des dépenses qui devront être
couvertes par l'emprunt; d'un projet d'ordonnance concernant les mutations et changements de domicile .
. 241
Vote d'un crédit supplémentaire pour l'appropriation d'une
oartie de l'entrepôt au casernement
.
.
.
.
242
D é p ô t des rapports des sections sur l'écoulement des eaux
au champ des m a n œ u v r e s ; sur l'établissement d'un marché à la place Sainte-Catherine et sur le budget de la
bienfaisance pour l'exercice 1857.
.
.
.
.
243
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
• 24a
Avis favorable à l'aliénation de g r é à gré d'une parcelle de
terre par le conseil de fabrique de l'église des SS. Michel
et Gudule
,
/
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales
.
.
.
.
•
• 249
Rapport fait par M . l'Échevin Walter, au nom de la section
des travaux publics, sur l'écoulement des eaux du champ
de m a n œ u v r e s
250
2

4

8

-

689 —

Rapport de la section de police sur une demande d'établissement d'un marché place Sainte-Catherine .
.
.
Rapport de la section des finances sur le budget de la bienfaisance pour l'exercice 1857
.
.
.
.
.
Fourniture des fourrages. ( 7 octobre )
Entreprise de la construction d'un égout en maçonnerie dans
la rue Joseph II. ( 11 octobre ) .
.
.
.
.
Prix du pain. ( 15 octobre ) .
.
.
.
.
.
Garde civique. — Inscription des individus nés en 1855.
(17 octobre)
.
.
25

m e

SÉANCE.

- ~ 18

255
254
255
257
257
259

OCTOBRE.

Communication de pièces
.
.
.
.
.
.
Approbation de divers actes de l'administration des hospices.
Approbation du budget du Mont-de-Piété .
.
.
.
Vote du tarif de l'octroi
Maintien de diverses taxes communales .
.
.
.
Rapport de la section des finances sur le subside à allouer
aux hospices à l'effet d'accélérer la liquidation du compte
de la construction de l'hôpital St.-Jean .
.
.
.
Rapport fait par M . l'Echevin De Doncker, au nom de la
section des finances, sur le projet de budget de la ville
pour l'exercice 1857
,
.
Vote des conclusions d'un rapport de la section de police sur
la demande d'établissement d'un marché place SainteCatherine
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales
.
.
.
.
.
.
Lettre adressée au Conseil communal par M . Arnout, ingénieur à Paris ( Service de la remorque sur le canal de
Willebroeck )
Rapport de la section des finances sur le budget de la ville
de l'exercice 1857
Projet de règlement sur les changements de domicile.
.
Exposé des motifs .
.
.
.
.
.
.
.

261
265
266
267
268

Prix du pain. ( 20 octobre ) .
.
.
.
.
.
Milice. — Levée de 1857. — Inscription. ( 21 octobre )
.
Milice. — Miliciens qui ont acquis des droits à l'exemption
depuis leur incorporation. ( 21 octobre )
.
.
«
Garde Civique. — Session annuelle du conseil de recensement, ( 24 octobre )
.
.
,
.
.
.
.

502
504

>

270
295
295
295
295
296
299
500

505
307

-

25

me

SÉANCE.

690

-

—

25

OCTOBRE.

D é m i s s i o n de M. Emmanuel Claessens, membre du conseil
général des hospices .
.
.
.
.
.
.
307
Lellre de M . Waefelaer, secrétaire de la ville ( refus d'accepter l'augmentation de traitement proposée par la section
des
finances
.
.
.
.
.
.
.
.
507
R é c l a m a t i o n de M . Paulussen, entrepreneur de travaux, au
sujet d'un procès-verbal ; discussion à ce sujet, modification introduite dans le r è g l e m e n t sur ies bâtisses .
. 507
Discussion et vote d'un r è g l e m e n t sur les changements de
r é s i d e n c e et de domicile
.
.
.
.
.
.511
Discussion et vote du rapport de la section des travaux
publics, relatif à l'écoulement des eaux du champ de
manœuvres
.
.
315
Suite de la discussion sur le subside aux hospices; nomination d'une commission c h a r g é e de d é t e r m i n e r le mode de
liquidation de l'arriéré de la construction de l'hôpital
Saint-Jean
. 519
Discussion en c o m i t é secret de la partie du projet de budget
relative aux traitements
.
.
.
.
. 528
Compte moral des hospices. — Exercice S855 .
.
.
Compte moral de la bienfaisance. — Exercice 1855 .
.
Compte moral de l'hospice des enfants trouvés et abandonn é s . — Exercice 4855
.
.
.
.
.
Prix du pain. ( 27 octobre )

24

mft

SÉANCE.

—

50

529
570
580
397

OCTOBRE.

Acceptation d'un legs en faveur des écoles gardiennes.
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
R é p o n s e de M . le Bourgmestre à une interpellation faite par
M . Vanderlinden, à la p r é c é d e n t e s é a n c e , au sujet des
plantations du champ des m a n œ u v r e s .
D é p ô t du rapport fait par M . l'Échevin Walter, au nom de
la section des travaux publics, sur la proposition d'instituer
un c o m i t é consultatif des travaux publics
.
•
•
Discussion sur les articles du budget pour l'exercice 1857;
vote des d é p e n s e s
Rapport fait par M . Walter, au nom de la section des travaux publics, sur l'institution d'un comité consultatif des
travaux publics .
,

400
400

^

d

^

*

0 i )

-

691 —

Prix du pain ( 5 novembre)
Naturalisation (-4 novembre)
Vente publique de divers objets hors de service, provenant
du théâtre de la Monnaie et d'autres établissements communaux (4 novembre)
.
.
.
.
.
.
25

m e

SÉANCE.

—

8

***
458

458

NOVEMBRE.

Adoption des conclusions d'un rapport de la section des
finances relatif à la location de biens ruraux par l'administration des hospices
.
.
.
.
.
.
Suite de la discussion sur les articles du budget .
.
.
Adoption des derniers articles du budget des d é p e n s e s , des
divers articles du budget des recettes et de l'ensemble du
budget
.
Ajournement de la proposition tendant à instituer un comité
consultatif des travaux publics
.
.
.
.
.
Rapport de la section de police sur la suppression de la
cloche de retraite
.
.
.
.
.
.
.
Budget de la ville de Bruxelles. — Exercice 1857
.
.

440
441

444
471
478
480

Prix du pain (10 novembre) .
.
.
.
.
.
507
P r i x du pain (17 novembre) .
.
.
.
.
.
509
Contribution personnelle. — Distribution et recueillement
des déclarations pour l'année 1857
.
.
.
.511
Emprunt de 14 millions de francs (1845). — Remboursement partiel. — 28 tirage au sort. — 1 8 novembre 1856.
— 68 obligations remboursables le 1 janvier 1857
, 512
e

er

26

rac

SÉANCE.

— 22

NOVEMBRE.

Communication de pièces
.
.
.
.
.
.
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
.
Discussion et vote d'un règlement pour la suppression de la
cloche de retraite
.
.
.
.
.
.
.
Autorisation donnée au Collège de faire assécher le fossé
extérieur au boulevard du Midi
Autorisation donnée au Collège d'intervenir, au nom de la
v i l l e , dans l'expropriation de partie de l'étang d'Ixelles .
Autorisation donnée au Collège de se défendre en justice
contre le sieur Prégaldino
Rapport fait par M . le Bourgmestre, au nom du Collège, sur
la suppression du tour à l'hospice des enfants trouvés
.
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales

515
519
521
526
527
528
528
529

— 692

-

Liste des ouvrages provenant de la bibliothèque de feu
M . l'Echevin Auguste Blaes, offerts par ses héritiers à la
bibliothèque de la ville
.
.
.
.
.
. 550
Suppression du tour des enfants trouvés. — Proposition du
Collège
55 4
Projet de M . Victor Faider, relatif au percement d e l à rue de
la Chapelle par une société
558
Prix du pain (24 novembre)
541
Travaux publics. — Entreprise de la construction d'une
palissade et d'un pont en bois, au boulevard du Midi
. 543
Emprunt de 7 millions de fr. (4856).—Remboursement
partiel. — 4 tirage au sort. — 200 obligations remboursables au 1 septembre 4857
544
Prix du pain (1 décembre) .
.
.
.
.545
Anniversaire de la naissance du Roi .
.
.
.
.
.
546
Mesures de police pour le Te Deum
547
er

er

er

27

mo

SÉANCE. —

G

DÉCEMBRE.

Communications faites par M. le Bourgmestre .
.
. 550
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
. 560
Avis favorable à l'établissement de nouvelles places de
vicaires dans différentes églises de la capitale.
.
. 551
Rapport fait par M. l'Échevin Walter, au nom du Collège, sur
la proposition de nommer un architecte de la ville .
. 555
Rapport fait par M. l'Échevin Walter, au nom de la section
des travaux publics, sur la restauration de la maison
n o m m é e le Sac, Grande-Place ; rapport fait, au nom du Coll è g e , par M . le Bourgmestre sur le m ê m e objet; adoption
des conclusions de ce dernier rapport .
.
.
.556
Rapport fait par M . l'Échevin Walter, au nom du Collège,
sur plusieurs modifications au règlement sur les bâtisses . 559
Rapport fait par M . le Bourgmestre, au nom du Collège, sur
le placement d'horloges électriques ; adoption des conclusions de ce rapport
o60
Rapport du Collège et de la section du contentieux sur la
suppression du tour des enfants trouvés.
.
.
0^2Rapport fait au nom du Collège par M . l'Échevin Walter,
sur la proposition de nommer un architecte de la ville . 56a
Rapport fait au nom du Collège par M . l'Échevin Walter,
sur plusieurs modifications au règlement sur les bâtisses. 564
Rapport de la section du contentieux sur cette question : La
suppression du tour des enfants trouvés serait-elle légale? 567
f

-

693

Tournée annuelle des membres des comités de charité.
( 8 décembre )
Prix du pain (8 décembre)
Règlement sur les heures d'ouverture et de fermeture des
auberges, cafés, cabarets, salles de spectacle, etc. (22 nov.)
Recensement général de la population ( 9 décembre ).
.
Prix du pain ( .15 décembre ) .
.
.
.
.
.
Ordonnance relative aux déclarations de résidence ou de
demeure ( 15 décembre ) .
.
.
.
.
.
28

m R

SÉANCE.

—

20

567
569
570
571
572
574

DÉCEMBRE.

Communication d'une lettre de M. le gouverneur, relative à
l'erreur commise dans les bureaux de l'administration des
hospices dans le compte des loyers des maisons appartenant aux hospices, situées dans le quartier du Béguinage,
et de la réponse du Collège à cette lettre
.
.
. 576
Discussion à ce sujet
.
.
.
.
.
.
.
577
Approbation d'un acte de l'administration des hospices
.
578
Communication de pièces relatives à la liquidation de la
dette arriérée des travaux de l'hôpital Saint-Jean .
. 578
Avis favorable à l'acceptation par la ville d'un legs fait par
M
Schumacher
579
Allocation d'un crédit de 2 0 0 , 0 0 0 francs pour les travaux
du quartier du Béguinage .
.
.
.
.
.
580
Approbation du budget de l'athénée pour l'exercice 1857
.
582
Allocation d'un crédit supplémentaire pour solder les
dépenses de l'athénée.
.
.
.
.
583
Suppression du tour de l'hospice des enfants trouvés.
.
585
Décisions sur la demande d'un local pour le culte protestant,
de subsides pour le logement de ministres des cultes
Israélite et protestant.
.
.
.
.
.
.
590
Discussion sur la proposition du Collège relative à la nomination d'un architecte.
.
.
.
.
.
.
591
Dépôt, par M . l'Échevin Lavallée, du rapport de la section
du contentieux sur la demande d'indemnité de la commune de iMolenbeék-St.-Jean
.
.
.
.
.
608
Compte moral et financier concernant les travaux de construction de l'hospice Pachéco et de l'hôpital Saint-Jean. 609
Bapport présenté par le collège de Molenbeék-Saint-Jean
sur la délimitation entre cette commune et la ville de
Bruxelles
.
.626
Rapport fait, au nom du Collège, par M. l'Échevin Lavallée
en réponse à la délibération de l'administration communale de Molenbeék-Saint-Jean, en date du 4 août 1856.
654
m c

t

Prix du pain ( 22 décembre ).
.
.
Tarif des taxes communales ( 25 décembre )

.
.

.
.

.
.

641
643

29

m e

SÉANCE

694

-

— 27

DÉCEMBRE.

Explications données par M . le Bourgmestre sur l'incendie
de la brasserie du Château-d'Or et sur les services qu'on
peut attendre, en pareil cas, du nouveau mode de distribution d'eau
.
.
.
.
.
.
.
.
649
Vote des conclusions du rapport de la commission mixte sur
le mode de liquidation du compte de la construction de
l'hôpital Saint-Jean
.
.
.
.
.
.
.
650
Suite de la discussion sur la proposition du Collège relative
à la création de places d'architecte et d'ingénieur de la
v i l l e ; vote de cette proposition .
.
.
.
.
651
Autorisation donnée au Collège de se défendre en justice
contre le sieur Godchaux-Morel .
.
.
.
.668
Dépôt du rapport fait par M . l'Échevin Walter, au nom de la
section des travaux publics, sur le percement d'une rue
nouvelle vers le marché du Parc .
.
.
.
.
668
Dépôt des rapports de la section de police sur la tarification
du pain ; rejet d'une proposition de M . Cattoir se rattachant à cet objet
.
668
Rapport de la section de police ( projet d'ordonnance sur la
circulation des voitures à bras) .
.
.
.
.
669
D é p ô t , par M . l'Échevin Walter, au nom de la section de
police, d'un projet de modifications au règlement sur les
trottoirs
670
Transactions sur procès-verbaux dressés par les employés
aux taxes communales.
.
.
.
.
.
.
670
Rapport fait par M . l'Échevin W a l t e r , au nom de la section
des travaux publics, sur le percement d'une rue nouvelle
vers le marché du Parc
.
.
.
.
.
.
672
Premier rapport de la section de police sur la tarification du
pain.
.
.
.
.
.
.
.
•
. 673
Deuxième rapport de la section de police sur la tarification
du pain .
.
.
.
.
.
.
.
.
67b
Rapport de la section de police sur la circulation des voitures
à bras
.
.
.
•
.
.
.
•
• 678
Rapport du Collège sur des modifications à apporter au
règlement sur les trottoirs .
.
.
.
. 679
Prix du pain ( 29 décembre )
Lundi perdu ( 50 décembre )
Emprunt de 7 millions de fr. ( 1855 }. - r Remboursement
partiel. — 4
tirage au sort. - 218 obligations remboursables au 51 mars 1857 ( 51 décembre ) .
.
•

680
682

m e

683

J

I

i

s

